DN 22.12.2008  1  
  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA  
 
Isnin 22 Disember 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI DALAM DEWAN 
  Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat Sumpah: 
(i)  Y.B. Datuk Armani binti Haji Mahiruddin  
 
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli–ahli Yang Berhormat, saya turut sama dengan Ahli-
ahli Yang Berhormat mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan pemilihan semula Yang 
Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin sebagai Ahli Dewan Negara bagi yang kedua 
ini.  Kita telah dapat perhatikan bagaimana sambil memberi perhatian kepada isu-isu 
menyentuh negara pada keseluruhannya, Datuk Armani telah dapat mewakili kepentingan 
negeri Sabah yang beliau wakili dengan begitu baik. Saya mengucapkan syabas dan 
tahniah...  [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah majlis angkat sumpah pada hari ini.   
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan Rang 
Undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“18 Disember 2008 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pelantikan 
Kehakiman 2008; 
2.  Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) (No.2) 2008; 
2   DN 22.12.2008 
  
 
3.  Rang  Undang-undang  Pencen  Pihak-pihak  Berkuasa 
Berkanun dan Tempatan (Pindaan) (No.2) 2008; 
4.  Rang Undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 
2008; dan 
5.  Rang  Undang-undang  Saraan  Hakim  (Pindaan)(No.2) 
2008 
 
Yang Ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
  Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang 
undang-undang yang disebut di dalam Perutusan dibacakan kali yang kedua dan ketiganya 
di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
1.  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan, apakah kerajaan perlu memberi garis panduan dan kod etika kepada komuniti 
bloggers bagi memastikan tidak ada yang berlebihan dipaparkan di laman-laman internet 
yang menyalahi undang-undang dan menganiayai orang lain. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Dato’  Haji  Idris,  ingin  saya  minta  kebenaran  untuk  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
membuat sedikit pembetulan ke atas jawapan saya kepada soalan tambahan daripada 
Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin yang soalan asalnya daripada Yang Berhormat Datuk 
Abdul Rahman bin Bakar pada 17 Disember 2008 berkaitan bilangan stesen radio yang 
dimiliki oleh ASTRO.  
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah, saya benarkan. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Jawapan saya Tuan Yang di-Pertua pada 
hari tersebut ialah ASTRO mengendalikan tiga stesen radio tetapi sebenarnya dapat empat 
syarikat bersekutu dimiliki kumpulan ASTRO seperti berikut: 
(i)  MEASAT Radio Communication Sdn. Bhd. yang ada tiga stesen; 
(ii)  Maestra Broadcast Sdn. Bhd. yang ada tiga stesen;  
(iii)  Perfect Excellence Waves Sdn. Bhd. yang ada satu stesen; dan 
(iv)  Radio Lebuh Raya Sdn. Bhd. ada satu stesen. 
■1010 
Jumlah stesen-stesen yang dikendalikan melalui syarikat-syarikat tersebut adalah 
lapan kesemuanya. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Haji Idris 
Buang yang disampaikan sebentar tadi, pada masa ini kerajaan melalui Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia (SKMM) tidak melesenkan dan mendaftar kegiatan penyediaan 
atau pemberian kandungan melalui blog di internet.   
DN 22.12.2008  3  
  
 
Sehubungan dengan itu adalah agak sukar bagi kerajaan untuk memberi garis 
panduan dan kod etika kepada community bloggers. Laman web atau blog merupakan satu 
platform komunikasi dan kandungan yang diberikan melalui internet. Seperti juga media-
media yang lain ia tertakluk kepada pelbagai undang-undang. Oleh yang demikian tindakan 
undang-undang boleh diambil ke atas mereka yang menyediakan kandungan internet yang 
melanggar undang-undang negara.   
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Idris, kemudian Dato’ Soon Tian Szu dan Tuan 
Haji Muhamad Yusof bin Husin. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan dengan undang-undang yang sedia ada dapat mengesan 
secara teknikal dan secara undang-undang, bloggers yang melanggar mana-mana undang-
undang dan membawa mereka ke pengadilan.  Kalau mereka tidak ... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Cukup Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang:  Sekian, terima kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua,  selain  SKMM,  melalui  peruntukan  di  bawah  Seksyen  211  dan  233  Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1988, pihak berkuasa lain juga boleh mengambil tindakan 
undang-undang ke atas laman web atau blog yang menyalahi undang-undang.  Peruntukan 
jenayah lain yang boleh diguna pakai untuk membanteras kegiatan haram secara online 
adalah termasuk kesalahan-kesalahan di bawah Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan 
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, Akta Rahsia Rasmi 1972, Akta Hak Cipta 1987, 
Akta  Jualan  Langsung  1993,  Akta  Syarikat  1965,  Akta  Bank  dan  Institusi  Kewangan 
Malaysia 1989 dan Akta Industri Sekuriti 1983. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  orang  perseorangan  juga  boleh  mengambil  tindakan 
persendirian di bawah peruntukan undang-undang sivil. Antara tindakan yang boleh diambil 
ialah mengemukakan saman kerana fitnah dan malu. 
  Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan 
saya ialah adalah pihak kementerian pernah menjalankan kajian sama ada terdapat blogger 
tertentu yang ditaja oleh anasir-anasir luar yang bertujuan memaparkan perkara-perkara 
negatif dan juga untuk memutarbelitkan fakta dalam usaha mereka untuk mengancam 
keselamatan dan kestabilan negara. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Datuk Soon atas pertanyaan tambahan yang bertanya adakah kerajaan 
mengkaji  dan  menyelidik  berkenaan  dengan  anasir-anasir  yang  menghasut  ataupun 
sengaja  memutarbelitkan  fakta-fakta  yang  ada  di  negara  kita.  Sebenarnya  tidak  ada, 
sekiranya timbul masalah dikeluarkan dari segi penyebaran maklumat yang dipaparkan oleh 
bloggers tersebut, maka dari segi itu kerajaan melalui SKMM boleh mengambil tindakan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Maknanya belum dapat dikesan pihak yang menaja? 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya. Sebelum kita dapat mengesan pihak 
yang menaja kita tidak boleh mengambil tindakan. Sekiranya terdapat pihak-pihak tertentu 
yang menaja ataupun memaparkan blog-blog mereka yang sengaja menyalahkan kerajaan 
ataupun memutarbelitkan fakta-fakta yang ada di negara kita, maka tindakan boleh diambil. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hitler kata, idea tidak boleh disekat tetapi 
boleh diperdebatkan. Penulisan blog banyak memberi manfaat kepada rakyat negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaannya, Yang Berhormat. 
  Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Masalahnya  ialah  ada  unsur  fitnah.  
Apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memantau penulis-penulis blog ini agar 
tulisan yang berbentuk fitnah dapat diatasi. Terima kasih. 
4   DN 22.12.2008 
  
 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memang kita tidak dapat memantau atau menyekat apa 
seseorang hendak tulis atau hendak cipta, tetapi dari segi pengajaran dan kemasyarakatan 
kita boleh cuba mengelakkan seseorang daripada memfitnah, menggunakan kata-kata yang 
tidak betul dan menghasut.  Kementerian kita sekarang sedang merangka bagaimana kita 
dapat mempromosikan celik media ataupun media-literacy untuk mendidik masyarakat 
supaya  mereka  boleh  menilai  kandungan  media.  Pada  masa  sekarang  oleh  kerana 
blogging adalah satu fenomena yang baru dan ramai masyarakat belum begitu matang 
dalam penggunaan media tersebut. Diharapkan jurang kefahaman dan kematangan dalam 
menilai dan menggunakan media tersebut akan dapat dikurangkan sekiranya promosi celik 
media itu sudah diadakan. 
2.  Tuan  Khoo  Soo  Seang  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan,  sama  ada 
kementerian membuat kajian ke atas kesan kesihatan menggunakan beg-beg dan bekas 
plastik atau polyethylene untuk mengisi makanan dan minuman yang panas oleh penjaja. 
Adakah kementerian bercadang untuk menggalakkan penjaja menggunakan bekas dan beg 
yang bermutu food-grade. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua, kajian yang dibuat oleh Kementerian Kesihatan berkenaan pelbagai bekas 
ataupun pembungkus plastik termasuk polyethylene... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kuat sedikit, Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Sudah kuat, Tuan Yang di-Pertua.  Cuma 
mic ini, saya rasa. Saya hendak reserve suara saya di Kuala Terengganu.   
  Kementerian Kesihatan telah membuat dua kajian. Satu pada tahun 2002 dan satu 
lagi 2006 mengenai kesan pelbagai bekas pembungkus yang menggunakan polyethylene. 
Kajian  didapati  bahawa  pembungkus  ini  adalah  selamat  digunakan  dan  rakyat  yang 
menggunakannya tidak perlu bimbang. Walau bagaimanapun kementerian tidak bercadang 
untuk  mewajibkan  penjaja  menggunakan  bekas  dan  beg  yang  bermutu  ‘food  grade’.  
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tuan Khoo Soo Seang, Tuan Ahmad bin Husin dan Datin 
Norhayati. 
  Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ialah,  adakah  Kementerian  Kesihatan  bercadang  untuk  mendidik  penjaja  dan 
consumer tentang risiko jangka panjang dan pendek tentang penggunaan bekas-bekas 
makanan dan minuman yang dibuat daripada plastik kerana selain daripada plastik mungkin 
impurity di dalam plastik itu juga ada risiko. Sekian, terima kasih.   
■1020 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, risiko memang ada 
tetapi kajian yang dibuat oleh kementerian sama dengan kajian  yang dibuat oleh pihak 
antarabangsa, tetapi kita tidak berhajat untuk menakutkan pengguna mengenai kesan 
bahan-bahan plastik ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Ahmad bin Hussin, minta maaf Datin Paduka Datuk 
Nor Hayati, tadi Datuk bergerak saya ingat  Datuk bangun, saya akan panggil seorang yang 
lain. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah 
adakah  benar  dakwaan  Persatuan  Pengguna  Pulau  Pinang  (CAP)  pada  tahun  2006, 
bahawa ketupat yang dibungkus dalam plastik jenis High-Density Polyethylene atau HDPE 
dan direbus dalam tempoh yang lama boleh menjejaskan kesihatan seperti penyakit kanser 
dan kemandulan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Ini dakwaan tanpa disertakan dengan 
fakta yang lengkap secara saintifik. Bila kita hendak buat pendakwaan, perlu ada study dan 
evidence base, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
DN 22.12.2008  5  
  
 
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua,  bagi  maksud  jangka  panjang,  apakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
mengeluarkan satu garis panduan serta peraturan khusus serta penyelarasan dengan 
kerajaan tempatan bagi maksud kesihatan rakyat secara keseluruhannya. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, itu cadangan yang 
baik.    Kita  boleh  bawa  perkara  ini  kepada  satu  Jawatankuasa  Kebersihan  atau 
Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Kebersihan  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, di mana kita boleh susun atur kuasa-kuasa yang ada 
di Kementerian Kesihatan, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, kerajaan negeri dan 
kerajaan tempatan supaya penggunaan-penggunaan ini boleh diberhentikan jika rakyat 
merasa takut atau rakyat merasakan sudah tiba masa untuk kita pergi ke zon hijau, the 
green zone.  Bukan hijau lain, Tuan Yang di-Pertua.  
Justeru itu macam negara China, mulai 2006 dengan hanya mengeluarkan satu 
surat kepada pemerintah, mereka tidak lagi dibenarkan menggunakan bekas-bekas plastik 
polyethylene  untuk membungkus makanan atau apa-apa juga atau kita hendak pergi 
supermarket, diisi semua sekali barang bungkusan tersebut. Ini adalah kerana Kerajaan 
Negeri China sudah mengamalkan pendekatan yang sebegini rupa. Terima kasih. 
3.  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin minta Menteri Kewangan menyatakan, 
tidakkah kementerian bercadang untuk meminda Akta KWSP untuk mewajibkan majikan 
(Penerbit)  mencarum  kepada  karyawan  filem,  termasuk  pelakon  yang  bekerja  secara 
kontrak atau sambilan, untuk simpanan masa tua mereka. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 31(43)(i), Akta KWSP 1991, majikan 
dan pekerja yang hubungannya diikat oleh kontrak perkhidmatan diwajibkan mencarum 
dalam KWSP. Sekiranya tidak ada kontrak perkhidmatan di bawah seksyen 43(8), mereka 
boleh membayar secara sukarela. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Oleh kerana seperti mana kita 
semua sedia maklum bahawa pekerja-pekerja seni, pelakon, pengarah, karyawan seni tidak 
bekerja tetap. Semuanya bekerja kontrak dan juga sambilan. Sementara menanti Akta 
KWSP ini digubal atau dicadangkan oleh Persatuan Seniman Malaysia baru-baru ini, 
tidakkah  menteri  mempunyai  kuasa  untuk  mengarahkan  KWSP  mewajibkan  penerbit-
penerbit  filem  dan  juga  mewajibkan  mereka  mengenakan  caruman  kepada  semua 
karyawan yang terlibat untuk membolehkan mereka menyimpan kewangan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, apa-
apa perkara dalam negara ini, tindakan mestilah  berlandaskan kepada undang-undang, 
jadi apa-apa kuasa yang boleh digunakan oleh menteri, mestilah berdasarkan Akta KWSP 
1991. Kita telah mengkaji model di negara-negara lain dan kita dapati bahawa karyawan di 
negara lain, apa yang mereka lakukan, mereka sendiri secara sukarela, bukan mencarum 
dalam KWSP, tetapi mencarum dalam insurans sosial ataupun kalau di negeri Itali, badan 
karyawan tersebut menjadi satu badan pelaburan dan pelakon-pelakon akan mencarum, 
akan  meletakkan  wang  di  situ  dan  wang  ini  diletakkan  dalam  instrumen-instrumen 
pelaburan. Jadi di bawah akta tersebut, menteri tidak mempunyai kuasa untuk buat arahan 
secara wajib. 
4.  Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  menyatakan,  sejauh  manakah  penguatkuasaan  dan  tindakan  undang-undang 
terhadap pencerobohan pembalak di kawasan Hutan Simpanan Kekal. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]:  
Assalamualaikum, selamat pagi Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Puan  Hajah Wan  Hazani  di  atas  soalan  mengenai  dengan 
pembalakan haram dan keberkesanan tindakan kuat kuasa.  
 
6   DN 22.12.2008 
  
 
Saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan memandang serius mengenai dengan 
isu pembalakan haram dan sebarang pencerobohan hutan. Ia memberi kesan yang negatif 
kepada biodiversiti, kualiti hutan dan juga alam sekitar dan ia juga memusnahkan habitat 
flora fauna dan merugikan hasil kerajaan. Pembalakan haram merupakan satu cabaran 
yang sangat getir kepada jabatan... 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Wan Hazani hendak tahu sejauh manakah 
penguatkuasaan dan tindakan. 
Dato’ Maznah Mazlan: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Yang Berhormat juruskan jawapan kepada 
perkara itu. 
Dato’ Maznah Mazlan: Ya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Dimaklumkan 
bahawa kerajaan melalui Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah mengambil 
beberapa tindakan dan di antaranya ialah untuk memantapkan lagi perundangan dan juga 
tindakan-tindakan penguatkuasaan. Langkah-langkah yang diambil melalui perundangan 
ialah untuk membuat pengawalan yang lebih berkesan melalui Akta Perhutanan Negara 
(Pindaan) 1993, Akta A864 di mana kadar kompaun daripada RM2,000 dinaikkan kepada 
RM500,000 dan mandatori satu tahun penjara atau tidak melebihi 20 tahun.   
Selain daripada itu, pindaan baru juga sedang diusulkan dan berada di Pejabat 
Peguam  Negara  berikutan  dari  cadangan  Majlis  Perhutanan  Negara  2007  supaya 
dimasukkan satu seksyen di mana dengan izin, the burden of proof ataupun tanggungjawab 
membuktikan  tidak  bersalah  itu  terletak  kepada  yang  tertuduh.  Selain  daripada  itu 
mengambil kesempatan pindaan ini, kerajaan juga sedang berusaha untuk meminda denda 
daripada RM500,000 kepada RM1 juta. Selain daripada... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Boleh  Yang  Berhormat  beri  peluang  kepada  Yang 
Berhormat hendak cungkil apa-apa perkara tambahan? 
Dato’ Maznah Mazlan: Ya, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani kemudian 
Puan  Heng. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi penerangan. Di 
dalam pencerobohan pembalakan, siapakah yang lebih berkuasa mengambil tindakan ke 
atas  pembalak?  Adakah  kementerian  mempunyai  penguat  kuasa  sendiri  atau 
mengharapkan penguat kuasa Jabatan Hutan Negeri-negeri sahaja? Bolehkah kementerian 
menerangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, Yang Berhormat, satu sahaja. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: ...Jumlah sebenar hutan simpan 
kekal.... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Cukup,  Yang  Berhormat,  satu  sahaja.  Silakan,  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih. 
Dato’  Maznah  Mazlan:  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  dimaklumkan 
bahawa  kuasa  ini  terletak  kepada  Pengarah  Hutan  di  negeri-negeri  dan  juga  Ketua 
Pengarah Hutan Semenanjung Malaysia.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Heng Seai Kei kemudian Puan Hajah Mumtaz. 
Puan Heng Seai Kei: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya 
ialah setakat ini berapakah kawasan hutan simpanan kekal yang telah dicerobohi, bilangan 
penceroboh yang telah dapat ditangkap dan dikenakan tindakan. Sekian, terima kasih. 
 
DN 22.12.2008  7  
  
 
■1030 
  Datuk Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman bersama, keluasan 
hutan kekal pada masa ini di 14 negeri ialah 14.342279 hektar. Daripada kawasan-kawasan 
ini kes-kes pencerobohan yang telah direkodkan, saya mengambil data daripada tahun 
2006; 34, 2007; 28 dan 2008; 38. Jumlah kompaun yang telah dikenakan ialah di antara 
jumlahnya RM1 juta hingga RM3.5498 juta pada 2008. Bilangan kes yang disiasat untuk 
mahkamah 38, 27 dalam siasatan dan 11 telah selesai.  Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apakah prosedur dan langkah-langkah yang telah dikenal pasti untuk 
peringkat kementerian untuk mencegah aktiviti pencerobohan di kawasan hutan simpan 
sebagaimana yang digunakan di negara-negara maju selain daripada bertindak setelah 
aduan diterima oleh kementerian. Terima kasih. 
Datuk Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Pelbagai tindakan selain 
daripada  perundangan  yang  telah  diambil.  Salah  satunya  ialah  penambahan  tenaga 
penguat kuasa di mana pada masa ini telah dipertingkatkan bilangan tenaga penguat kuasa 
daripada 168 kepada 212 orang. Selain daripada itu, ibu pejabat juga mengadakan pasukan 
flying squad, dengan izin, untuk membantu penguatkuasaan di negeri-negeri dan di daerah-
daerah.  
Terkini yang ingin saya maklumkan ialah teknik pemantau yang lebih berkesan 
dengan penggunaan teknologi penderiaan jauh ataupun remote sensing, dengan izin. dan 
sistem GIS iaitu Geographic Information System dengan kerjasama agensi Remote Sensing 
Malaysia. Melalui kaedah ini, ia menggunakan imej satelit untuk mengesan perubahan-
perubahan kawasan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. Terima  kasih  banyak-
banyak.  
5.  Tuan Rawisandran a/l Narayanan minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
memandangkan harga barangan naik secara mendadak akibat ekonomi yang tidak stabil. 
Adakah kementerian mempunyai rancangan untuk mengkaji semula gaji pekerja-pekerja 
ladang di bawah perjanjian di antara MAPA dan NUPW. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
perjanjian kolektif antara MAPA dan NUPW yang menetapkan gaji bagi tempoh 2006 
hingga  2008  akan  berakhir  pada  hujung  tahun  ini.  Kedua-dua  pihak  ini  sedang 
merundingkan terma-terma untuk perjanjian kolektif baru bagi tempoh 2009 sampai 2011. 
Terma-terma  dalam  perjanjian  kolektif  terdahulu  diperbaharui  dengan  mengambil  kira 
kedudukan ekonomi semasa serta peningkatan kos hidup bagi menjamin kepentingan 
kedua-dua pihak. Kerajaan melalui Jabatan Perhubungan Perusahaan akan memainkan 
peranan sebagai perunding atau pihak ketiga untuk membantu kedua-dua pihak untuk 
mencari satu penyelesaian sekiranya perjanjian kolektif tersebut gagal diselesaikan atas 
persetujuan bersama kedua-dua pihak. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Rawisandran kemudian Dato’ Gooi Heo 
Hin. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Menteri kerana hadir ke Dewan yang mulia ini untuk 
menjawab soalan saya. Soalan tambahan saya, setakat ini apakah sebabnya ada setengah 
pihak ladang tidak terlibat dalam perjanjian di antara MAPA dan NUPW. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Keputusan untuk menjadi seorang ahli di dalam 
MAPA  terpulang  kepada  majikan-majikan  peladang  tersebut.  Walaupun  kerajaan 
menggalakkan supaya pihak majikan peladang menjadi ahli di dalam MAPA untuk bantu di 
dalam  usaha mengadakan satu perjanjian bersama yang boleh dipakai oleh semua pihak 
ladang di dalam negara kita, ada beberapa ladang yang telah membuat keputusan supaya 
mereka tidak menjadi ahli. Apabila mereka tidak menjadi ahli, apa yang berlaku Tuan Yang 
di-Pertua, mereka mengadakan perjanjian bersama dengan peladang itu bersama NUPW. 
8   DN 22.12.2008 
  
 
Selain  daripada  perjanjian  yang  ada  dengan  MAPA  dan  NUPW  yang  akan 
mewakili kebanyakan daripada ladang-ladang yang ada di dalam negara kita, ada ladang-
ladang  tersendiri  yang  akan  mengadakan  perjanjian  sendiri  dengan  NUPW  untuk 
memainkan peranan yang sama. Terima kasih.  
Dato’ Gooi Heo Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, 
sama  ada  Yang  Berhormat Menteri  sedar  dan  bersetuju  bahawa  gaji  minimum  yang 
ditetapkan di antara MAPA dan NUPW tidak sekadar. Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Gaji yang ditetapkan yang telah diterima oleh kedua-
dua pihak semasa perjanjian dahulu sedang dipakai untuk tiga tahun yang lalu. Sekarang 
dengan mengambil kira keadaan ekonomi pada masa sekarang, di dalam perbincangan 
yang baru, pihak NUPW telah mencadangkan beberapa perbezaan dan pertambahan 
kepada apa yang telah ditetapkan di dalam perjanjian dahulu. Saya berharap selepas satu 
penyelesaian sudah didapati dan satu persetujuan telah didapati di dalam perjanjian yang 
baru ini, mungkin kadar ini akan naik dan akan menggambarkan keadaan ekonomi yang 
ada pada masa sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara menghargai 
kehadiran Yang Berhormat.  
 
6.  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee minta Menteri Wilayah 
Persekutuan menyatakan: 
(a)  setakat ini berapakah jumlah Projek Perumahan Rakyat (PPR) 
kendalian Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) yang telah 
dipenuhi dan pecahan mengikut kaum; dan  
(b)  kenapakah masih ada kawasan PPR yang telah didiami tetapi 
masih tidak dilengkapi kemudahan prasarana awam. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya soalan ini telah pun dijawab dalam Dewan 
yang mulia ini secara terperinci. Walau bagaimanapun, terpulang kepada budi bicara Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada perlu menjawab sekali lagi atau 
tidak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ambil hati, Yang Berhormat jawab ringkas-
ringkas. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
(i)  Bagi maklumat Ahli Yang Berhormat, sehingga November 2008, 
jumlah unit Perumahan Rakyat PPR di bawah kendalian Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur ialah sebanyak 27 ribu... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  membuat  keputusan  sedemikian  rupa  sebab 
mengikut peraturan mesyuarat, hak itu adalah hak Yang Berhormat. Bila Yang Berhormat 
serahkan kepada saya, tergamam saya. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak 
27,102 unit, 22,380 unit daripada keseluruhan unit yang telah diduduki, manakala baki 
sebanyak 4,721 unit masih belum diisi. Pecah mengikut kaum bagi 23 buah kawasan PPR 
adalah seperti berikut iaitu kaum Melayu 12,506 unit iaitu lebih kurang 46.4%. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kerana ianya sudah dijawab, elok jika Yang Berhormat 
jemput pertanyaan tambahan sekarang. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Okey. Jumlah unit 22,381 di seluruh Wilayah 
Persekutuan.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Datuk Syed Ali, kemudian Datuk Rizuan. 
DN 22.12.2008  9  
  
 
  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Yang 
Berhormat yang menjawab soalan nombor enam. Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, 
Perumahan rakyat di Jalan Pekeliling Taman Tunku Abdul Rahman, pagi tadi Tuan Yang di-
Pertua saya melalui jalan tersebut saya melihat tiga batang pokok tumbuh di tingkap 
bangunan  tersebut.  Apakah  langkah  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  ataupun 
Kementerian Wilayah Persekutuan untuk memastikan bahawa keceriaan di tepi laluan jalan 
besar yang dapat dilihat oleh ramai orang. Terima kasih. 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  kepada  keprihatinan  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, rumah pangsa di Jalan Tun Razak akan 
dirobohkan  dalam  masa  yang  terdekat.  Walau  bagaimanapun,  sehingga  hari  ini 
kementerian ataupun Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak menerima sebarang complain 
dengan  izin,  daripada  penduduk. Walau  bagaimanapun, saya  akan mengarah  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur... 
Tuan Yang di-Pertua:  Akan tetapi sekarang sudah terima complain lah? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Walau bagaimanapun, saya akan mengarahkan 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk melawat kawasan itu dan mengambil tindakan 
dengan kadar serta merta. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Rizuan. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya adakah Kementerian Wilayah Persekutuan merancang untuk membina lagi 
kawasan PPR di Wilayah Persekutuan ini. Kawasan-kawasan manakah yang terlibat dan 
dalam rancangan ini berapa banyak keseluruhan unit yang akan dibina. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu sahaja Yang Berhormat.  
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur ataupun Kementerian Wilayah Persekutuan akan membina rumah PPR di seluruh 
Wilayah Persekutuan khususnya di kawasan Parlimen Titiwangsa, Seputeh, Setiawangsa 
dan juga Segambut. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
■1040 
7.  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan 
tentang mutu sukan yang semakin merosot. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya memohon untuk menjawab 
soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik bersekali 
dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee bertarikh 22 
Disember ini kerana ia berkaitan perkara yang sama iaitu mengenai kemerosotan sukan 
negara dan langkah-langkah susulan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya benarkan dan saya akan jemput Dato’ Wong untuk 
bertanya juga. Silakan Yang Berhormat. Pertanyaan tambahan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan 
Sukan merasakan tanggapan masyarakat yang mengatakan prestasi sukan adalah merosot 
tidak tepat. Walaupun memang dapat inconsistency, dengan izin, daripada beberapa acara 
sukan yang dipertandingkan, pihak masyarakat menganggap mutu sukan merosot kerana 
melihat kepada beberapa sukan yang popular yang merosot seperti bola sepak, hoki dan 
juga mungkin sepak takraw.  
Walau bagaimanapun banyak sukan lain yang meningkat prestasinya misalnya, 
saya ingin memaklumkan squash misalnya. Negara kita menduduki tempat pertama di 
dalam squash yang mana permain kita iaitu Datuk Nicol Ann David selama tiga tahun 
berturut-turut menjadi world champion.  
1 0  DN 22.12.2008 
  
 
Begitu juga dengan lawn ball. Mungkin ramai juga tidak tahu iaitu pemain kita iaitu 
Safuan Said merupakan pemain yang mendapat ranking nombor satu dunia dan Formula 
Future yang mana Datuk Syed Ali Alhabshee merupakan pengerusinya. Empat tahun 
berturut menjadi juara dunia.  
Begitu juga dengan bowling, pemain kita juga di dalam ranking pertama dunia. 
Beberapa sukan lain seperti memanah, berbasikal, wusyu dan karate juga negara kita 
menduduki tempat yang tinggi di dunia ini. Cuma bezanya ialah sukan yang kurang popular 
kita tidak tahu sedangkan kita menjadikan sukan yang kita suka dan popular untuk kita 
gambarkan sebagai keseluruhan mutu sukan negara kita. Sebagai negara yang kecil 
seperti Malaysia, mempunyai lima dan enam acara sukan yang menempatkan kita sebagai 
tempat pertama dunia merupakan satu pencapaian yang baik.  
Walau  bagaimanapun,  saya  juga  ingin,  kalau  dibenarkan,  diizinkan 
membandingkan prestasi beberapa acara yang kita pernah pertandingkan iaitu di Sukan 
SEA misalnya. Pada 2005 kita menduduki tempat ketiga negara ASEAN dan pada 2007 di 
Korat kita menduduki kedua seluruh negara-negara ASEAN ini. Sukan Asia misalnya, 2002 
kita mendapat enam emas, mendapat tempat kedua belas dan kita meningkat walaupun ke 
satu anak tangga 2006 dengan lapan emas, kita menduduki tempat kesebelas.  
Di Sukan Komanwel, pada 2002 kita mendapat tujuh emas, sembilan perak, 
menduduki ranking ke tiga belas dan di Melbourne pada 2006, kita mendapat tujuh emas, 
dua  belas  perak,  menduduki  tempat  ke  lapan  daripada  71  negara.  Bermakna  ada 
peningkatan di setiap tahun pertandingan yang kita sertai. Di Olimpik, 12 tahun kita tidak 
pernah  mendapat  sebarang  pingat  dan  pada  2008  Datuk  Lee  Chong  Wei  telah 
menghadiahkan satu pingat perak kepada negara. Ini merupakan satu pencapaian yang 
baik.  
Jadi  ini  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Datuk  Roslan  Awang  Chik.  Bagi 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Wong mengenai langkah yang 
akan diambil, untuk makluman, beberapa langkah akan diambil untuk memperbaiki mutu 
sukan negara. Pertamanya ialah program pengenalan bakat daripada umur awal iaitu 
daripada sekolah rendah lagi. Program ini akan dijalankan bersama dengan Kementerian 
Pelajaran Malaysia.   
Kita akan juga mewujudkan pusat-pusat sains sukan di seluruh negeri, di seluruh 
negara kerana kita berpendapat bahawa penerapan elemen sains sukan mesti dimulakan 
sejak daripada umur awal lagi. Dari segi yang lain ialah insentif dari segi kewangan seperti 
RM1 juta kepada pemenang pingat emas Olimpik kerana kita mahu atlet menganggap 
sukan boleh dijadikan sebagai satu kerjaya.   
Akhir  sekali,  bagi  menjadikan  sukan  sebagai  satu  budaya,  kita  akan 
memperbanyakkan kemudahan asas sukan di setiap daerah dan sebagainya. Terima kasih.   
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan terima kasih kepada Menteri yang telah hadir untuk menjawab soalan ini. Kalau 
kita lihat, sukan yang disukai oleh rakyat adalah sukan seperti bola sepak yang dikatakan 
tadi, hoki, badminton dan sebagainya. Kenapakah masih lagi kalau dibandingkan deng an 
negara-negara jiran atau dunia, ranking kita jauh. Adakah ianya disebabkan pengurusan 
dan pemain itu sendiri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ambil 
saut contoh iaitu bola sepak. Saya rasa bola sepak yang paling dekat dengan hati kita 
semua. Memang bola sepak merosot, walaupun ada peningkatan daripada ranking 170 
kepada 150, tetapi itu masih lagi belum memberangsangkan.   
Ada banyak isu-isu yang kita dapat lihat daripada kemerosotan bola sepak ini. 
Yang pertamanya yang kita dapati adalah dari segi program-program akar umbi yang agak 
berkurangan.  Liga-liga  bola  sepak  di  peringkat  daerah  dan  sebagainya  semakin 
berkurangan di samping juga masalah-masalah kewangan yang dihadapi oleh persatuan-
persatuan bola sepak terutamanya persatuan-persatuan bola sepak negeri.   
DN 22.12.2008  11  
  
 
Suka saya maklumkan kepada Dewan Negara ini untuk pengetahuan Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sembilan daripada 14 persatuan bola sepak negeri berhutang dengan 
EPF, dengan KWSP. Itu tidak termasuk hutang-hutang lain, hutang stadium, hutang gaji 
dan sebagainya. Kita boleh bayangkan apabila pemain tidak mendapat gaji selama empat 
bulan, jadi bagaimanakah prestasi mereka boleh meningkat dan sebagainya.   
Kekurangan kewangan ini menyebabkan persatuan-persatuan negeri tidak mampu 
untuk mengadakan program-program mencari bakat baru, program-program pertandingan 
di  peringkat  liga-liga  di  akar  umbi  dan  sebagainya.  Ini  menyebabkan  kemerosotan 
permainan-permainan yang kita mahu supaya ianya menjadi satu permainan yang tinggi 
mutunya.   
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tiada soalan 
tambahan oleh kerana Yang Berhormat Menteri telah menjawab apa yang saya ingin... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ketengahkan. 
Dato’ Wong Siong Hwee: ...Ketengahkan soalan tambahan saya. Sekian, terima 
kasih. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan 
yang lebih lanjut mengenai mutu bola sepak negara. Walaupun telah dijelaskan tadi, Yang 
Berhormat  Menteri  hanya  menjawab  mengenai  masalah-masalah  negeri.  Saya  ingin 
bertanya apakah pihak Kementerian Belia dan Sukan mempunyai rancangan yang lebih 
teratur  untuk  memastikan  mutu  ataupun  kedudukan  bola  sepak  negara  ini  dapat 
dimegahkan. Ini kerana, setiap kali pertandingan di peringkat antarabangsa...  
Tuan Yang di-Pertua:  Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar:  ...Kalah, kalah, kalah. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih... 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga kali kalah. Yang Berhormat sebut kalah, kalah, kalah, 
jadi tiga kali. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Lebih tiga kali Tuan Yang di-Pertua, banyak kali. 
Memang  kita  akui  masalahnya  besar.  Pihak  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai 
Pembangunan Sukan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri sendiri telah pun mengarahkan pihak kementerian untuk berbincang dengan pihak 
FAM bagaimana cara mengatasi masalah yang dihadapi.   
■1050 
  Pusingan pertama perbincangan telah pun dilakukan dan di antara perkara awal 
yang akan dibantu oleh pihak kementerian ialah untuk mewujudkan liga bola sepak di 
peringkat akar umbi. Mulai tahun depan bermakna kita akan mulakan liga bola sepak dia 
antara kampung dengan kampung dan akhirnya liga di peringkat daerah, negeri dan 
sebagainya.  Ini  boleh  merancakkan  permainan  bola  sepak  ini  di  samping  kita  dapat 
mengenal pasti bakat-bakat baru yang akan kita ketengahkan dan yang keduanya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Memang dalam ingatan saya dulu-dulu pun banyak liga-liga 
begini rupa. 
  Dato'  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Sekarang  sudah  tidak  ada  dan  pihak 
kementerian akan memulakan tahun depan dan akan memulakan kewangan daripada pihak 
kementerian sendiri. Di peringkat sekolah juga, oleh sebab pihak Kementerian Belia dan 
Sukan mempunyai jawatankuasa bersama dengan Kementerian Pelajaran Malaysia, jadi 
program bola sepak juga akan diberi fokus di sekolah-sekolah. Walau bagaimanapun di 
soal kewangan dan sebagainya yang saya sebutkan tadi kita akan bincangkan dari semasa 
ke semasa.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara menghargai 
kehadiran Yang Berhormat. 
1 2  DN 22.12.2008 
  
 
8.  Dato’ Wan Nordin bin Che Murat minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apakah 
rancangan atau pelan-pelan induk bagi mengukuhkan hubungan ekonomi antara negara-
negara Islam antarabangsa di bawah naungan Organization of the Islamic Conference 
(OIC) di mana OIC telah memperuntukkan dana sebanyak USD 100 juta melalui Islamic 
Development  Bank  (IDB)  kepada  Foras  Investment  Company  untuk  membangunkan 
industri automatif dan aeroangkasa di negara-negara OIC. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Semasa mempengerusikan 
OIC,  Malaysia  telah  mengajak  untuk  membuka  paradigma  baru  kepada  OIC  supaya 
memberi lebih fokus kepada kerjasama ekonomi.  
Salah  satu  daripada  usaha  ke  arah  ini  ialah  merupakan  inisiatif  yang  telah 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  iaitu  inisiatif  yang  diterajui  oleh  dewan 
perniagaan dan industri Islam atau ICCI yang beribu pejabat di Karachi, Pakistan iaitu 
sebuah institusi gabungan di bawah naungan OIC. Di bawah visi pelan bertindak 10 tahun 
OIC, ICCI telah mewujudkan Foras Investment Company sebagai sebuah badan subsidiari 
ICCI bagi melaksanakan pelaburan bertujuan mempercepatkan pembangunan ekonomi 
dunia Islam melalui pelaburan industri automobil kos rendah, aeronautik dan satelit. Ianya 
dilancarkan pada tahun 2007 dengan modal berbayar USD 100 juta dan Foras merancang 
untuk mewujudkan 200 syarikat di negara anggota OIC dalam masa lima tahun melalui 
penubuhan lima syarikat subsidiari yang berpangkalan di Karachi, Kuala Lumpur, Istanbul, 
Kaherah dan Dhaka. 
  Usaha ini mendapat sokongan negara anggota OIC yang turut dicerminkan melalui 
resolusi-resolusi yang diterima semasa sidang kemuncak OIC ke-11 di Dhaka, Senegal dan 
sesi  ke-35  Majlis  Menteri-menteri  Luar  Negara  Islam  di  Kampala,  Uganda  dan  juga 
mendapat sokongan Islamic Development Bank. Di harap inisiatif melalui Foras Investment 
Company ini benar-benar dapat dilaksanakan secara substantif dan mampu jadi pemangkin 
kerjasama ekonomi dan perdagangan walaupun tidak dapat dinafikan ianya masih di tahap 
perintis. Terima kasih. 
  Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih di atas jawapan Tuan Yang di-
Pertua.  Saya ingin hendak sabitkan urusan bagaimanakah peranan Bank Islam dalam 
arena hubungan ekonomi antara negara-negara Islam dalam konteks ini? 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat adalah peranan Islamic Development Bank ataupun 
IDB.  Memang  IDB  memainkan  peranan  yang  penting  dalam  usaha  untuk  menjana 
pelaburan dan juga perniagaan di kalangan negara-negara anggota dan beberapa projek 
yang sememangnya dibiayai oleh IDB sama ada ianya berbentuk projek sosial ataupun 
projek ekonomi. Di antaranya selain daripada itu projek yang disebutkan iaitu melalui Foras 
Investment Company ini adalah di antara projek yang akan dibiayai oleh IDB.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Abdul Rashid bangun 
tadi?  Silakan Dato’ Rashid. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia orang senior dia bangun slow sikit saya tidak nampak. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Saya tengok Yang Berhormat tunduk. Tuan 
Yang di-Pertua, pertanyaan tambahan saya, begitu banyak bidang-bidang yang seharusnya 
mendapat  perhatian  negara-negara  Islam,  mengapa  dipilih  bidang  automotif  dan 
aeroangkasa yang saya rasa pada pertimbangan saya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, mengapa. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator.  
DN 22.12.2008  13  
  
 
Saya percaya bidang yang telah dipilih oleh Foras Investment Company ini adalah 
merupakan keputusan bahawa untuk melihat satu bentuk kerjasama yang lebih erat di 
dalam bidang-bidang yang berasaskan kepada teknologi iaitu perniagaan dan perdagangan 
di dalam bidang automatif dan juga aeronautik yang merupakan satu bidang yang masih 
lagi kekurangan di kalangan negara-negara anggota. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
9.  Dato’ Daljit Singh Dalliwal minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan menyatakan, sama ada kementerian bercadang mengadakan kaunter informasi 
untuk mengetahui informasi tentang kebudayaan, keagamaan dan adat resam masyarakat 
yang berbilang bangsa di negara ini. 
  Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini 
sentiasa  mengambil  pelbagai  usaha  untuk  menyebarkan  maklumat  atau  informasi 
mengenai kebudayaan, keagamaan dan adat resam masyarakat yang berbilang bangsa di 
negara ini kepada masyarakat. Usaha-usaha yang dilaksanakan untuk menyebar maklumat 
informasi berkaitan dengan kebudayaan, keagamaan dan adat resam pelbagai kaum di 
Malaysia, diadakan melalui pelaksanaan pelbagai program-program dan aktiviti seni budaya 
yang  diadakan  secara  berterusan  di  seluruh  negara.  Selain  itu  untuk  memastikan 
penyebaran  informasi  berkesan  kepada  masyarakat,  kementerian  juga  menyalurkan 
informasi  melalui:  portal  KPKKW,  www.heritage.gov.my  dan  portal  agensi-agensi  di 
bawahnya yang mengandungi maklumat dan informasi yang berkaitan dengan kebudayaan, 
keagamaan dan adat resam pelbagai kaum di Malaysia.  
Agensi-agensi di bawah Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan  ini  seperti  Jabatan  Kebudayaan  Kesenian  dan  Warisan  Negara,  Jabatan 
Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional,  Perbadanan  Kraftangan  Malaysia  dan 
Perpustakaan Malaysia menyediakan maklumat berkenaan di setiap cawangan masing-
masing di seluruh negara. Kementerian juga menyediakan kaunter informasi sementara di 
setiap lokasi semasa aktiviti-aktiviti kebudayaan, kesenian dan warisan diadakan di seluruh 
negara.  Misalnya seperti program merakyatkan seni yang telah diadakan di sebanyak 158 
buah lokasi di seluruh Malaysia pada tahun 2008. Penganjuran persembahan pentas di 
dalam  dewan  seperti  bangsawan,  makyung,  tarian  dan  muzik  serta  acara-acara 
pertandingan kesenian seperti tari, teater, muzik, puisi dan pantun. 
Kaunter  informasi  yang  disediakan  semasa  program-program  JPNIN  ataupun 
Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  seperti  perhimpunan  muhibah 
pemimpin-pemimpin agama bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dialog antara 
penganut agama mengenai isu-isu semasa, tabika rama, titian padu dan lawatan integrasi. 
Penubuhan unit agama dan pelantikan dua pegawai di Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi  Nasional  turut  membantu  menyebarkan  informasi  yang  berkaitan  dengan 
kebudayaan, keagamaan dan adat resam di Malaysia. Program rumah terbuka peringkat 
nasional bagi semua perayaan-perayaan utama di negeri ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bertanya mengenai kaunter sahaja Yang 
Berhormat. 
Tuan Teng Boon Soon: Ya, ini adalah kaunter dengan bentuk yang lain atau 
bentuk berdekatan. Negara ini juga mendedahkan ciri-ciri kebudayaan pelbagai kaum 
kepada orang ramai.  
■1100 
Di samping itu juga kementerian turut mengadakan kerjasama dengan jabatan 
kerajaan, swasta dan NGO untuk menganjurkan program-program kebudayaan yang amat 
menyumbang dan memudahkan rakyat untuk mengakses maklumat mengenai kebudayaan, 
keagamaan dan adat resam pelbagai kaum di Malaysia. 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
1 4  DN 22.12.2008 
  
 
Soalan tambahan saya adalah sebagai langkah awal mengapakah kerajaan tidak 
mahu  menerbitkan  risalah  dan  brosur  mengenai  adat  resam  kaum-kaum  yang  ada 
terutamanya bagi kaum minoriti di mana tidak ada maklumat mengenai kaum umpamanya 
kaum Sikh dan lain-lain kaum minoriti. Saya cadangkan kerajaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, memang risalah itu kadangkala 
disediakan  pada  perjumpaan  atau  perhimpunan  tertentu tetapi  sumber  maklumat  ada 
disediakan melalui portal Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan 
dengan website yang saya sebutkan tadi www.heritage.gov.my 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham pertanyaan Yang Berhormat tadi itu.  Selalu 
kita lihat fokusnya terhadap sudut kepelbagaian tetapi tidak ada macam ini, the Sikhs of 
Malaysia, the Ibans of Malaysia, the Portuguese of Malaysia.  Masing-masing dikandungi 
dalam satu risalah atau pamphlet. 
Tuan Teng Boon Soon: Pandangan ini memang diambil berat. Kementerian 
sedang  meningkatkan  atau  mengemaskinikan  maklumat-maklumat  di  dalam  portal  ini 
supaya ia meliputi semua kumpulan minoriti dan membekalkan maklumat yang diperlukan 
oleh rakyat tentang adat resam, agama dan budaya kumpulan minoriti. Kerja ini sedang 
dilaksanakan.   
Dato' Ir. Hiang A Li: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan 
kaunter informasi sementara sahaja yang diadakan adakah kerajaan bercadang supaya 
mewujudkan kaunter informasi yang kekal di setiap negeri dan daerah supaya program ini 
dapat berterusan. Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, di bawah kementerian ini memang 
kita mempunyai pelbagai agensi, 11.  Misalnya Jabatan Perpaduan kita mempunyai pejabat 
ataupun melantik pegawai perpaduan daerah di sebanyak 99 daerah di seluruh negara 
untuk  memberi  bantuan  kepada  orang  ramai  yang  ingin  mendapatkan  maklumat  ini. 
Memang setakat ini kaunter tetap belum lagi disediakan dan cadangan itu akan diambil kira 
pada perancangan-perancangan masa akan datang.  Sekian. 
9.  Dato' Azian bin Othman minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, sejauh 
manakah universiti dan kolej universiti swasta memainkan peranan dalam menjadikan 
negara kita sebagai hab pendidikan serantau yang unggul. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat kini terdapat 20 buah universiti swasta dan 
empat buah kampus cawangan universiti luar negeri dan 18 buah lagi kolej universiti swasta 
di negara ini yang sedang menerajui usaha kerajaan untuk seiring bersama-sama 20 buah 
lagi universiti awam untuk menjadikan negara kita sebagai hab kecemerlangan pengajian 
tinggi serantau dan juga dunia.   
Hasrat ini diperkukuhkan serta di dokong oleh tujuh teras di dalam pelan strategi 
pengajian tinggi negara. Justeru itu, Kementerian Pengajian Tinggi memberi tumpuan sama 
penting yang berterusan kepada pembangunan dan kemajuan institusi pengajian tinggi atau 
IPTS dan juga IPTA. Di antara petunjuk terpenting yang boleh dijadikan ukuran bahawa 
Malaysia sudah mencapai kedudukan sebuah hab kecemerlangan pengajian tinggi ialah 
apabila Malaysia menjadi pilihan lebih ramai pelajar antarabangsa dari serata dunia untuk 
mendapatkan pendidikan tinggi. 
Dalam  hubungan  ini,  Malaysia  mensasarkan  seramai  80,000  orang  pelajar 
antarabangsa akan belajar di sini menjelang tahun 2010. Sehingga 30 Oktober 2008, 
Malaysia menjadi tuan rumah kepada hampir seramai 63,000 orang pelajar antarabangsa 
yang datang daripada lebih 150 buah negara yang sedang belajar di IPTA dan IPTS. 
Daripada jumlah itu seramai 44,300 atau 70.3% belajar di IPTS. Adalah dianggarkan 
bahawa bilangan pelajar di IPTS ini menyumbang sebanyak RM1.33 bilion setahun ke 
dalam sistem ekonomi negara menerusi pengaliran wang asing masuk ke dalam negara. 
DN 22.12.2008  15  
  
 
Tuan Yang di-Pertua, langkah IPTS-IPTS mengadakan pelbagai usaha sama 
dengan universiti-universiti asing yang menghasilkan bermacam-macam program khusus 
bertaraf antarabangsa turut menyumbang kepada kejayaan IPTS menyerlahkan lagi negara 
sebagai hab kecemerlangan pengajian tinggi. Selain menjadi tarikan kepada pelajar-pelajar 
antarabangsa ianya turut dapat dimanfaatkan oleh pelajar-pelajar tempatan yang memilih 
untuk melanjutkan pengajian di IPTS. 
Kementerian Pengajian Tinggi juga sangat yakin bahawa satu lagi langkah penting 
yang wajar diterokai secara serius dan aktif ialah untuk IPTS-IPTS melangkah yakin ke arah 
memajukan diri dalam bidang penyelidikan dan pembangunan atau R&D, dengan izin. Ini 
kerana untuk sesebuah institusi pengajian tinggi menjadi terkenal di kalangan warga IPT 
dunia dan juga orang ramai, IPT perlu melibatkan diri secara aktif dalam projek-projek R&D 
yang  mendatangkan hasil berfaedah serta  dapat  dimanfaatkan  oleh seramai  mungkin 
masyarakat umum.  Sekian. 
Dato' Azian bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih di 
atas jawapan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat maklum ada banyak IPTS yang 
gagal menyediakan kemudahan yang baik kepada pelajar-pelajar dan ada kala berbeza 
dengan apa yang diuar-uarkan dalam iklan mereka di luar negara. Adakah kementerian 
mengambil maklum perkara ini dan jika mengambil maklum apakah tindakan yang perlu 
diambil oleh kementerian. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
sebenarnya KPT memang serius dan juga mengambil berat tentang perkara ini dan saya 
sendiri  telah  melawati  banyak  kolej  dan  kalau  ada  kami  menerima  apa-apa  aduan 
enforcement team dengan izin, KPT akan menyiasat kes-kes dan kini boleh dikatakan 
bahawa aduan-aduan seperti ini telah berkurangan.  Sekian. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
inginkan sedikit penjelasan daripada kementerian daripada 63,000 pelajar luar di Malaysia 
sekarang ini berapakah anggarannya pelajar-pelajar daripada negara-negara yang lebih 
maju daripada Malaysia untuk kita melihat sebagai saingan kompetitif kepada pelajar-
pelajar Malaysia. 
Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat 
saya di sini ada satu list pelajar yang paling ramai datang ke Malaysia ialah Indonesia 
bilangan mereka ialah 9,348 diikuti dengan China iaitu 9,081 pelajar dan Iran ialah ketiga 
5,531. Kita semua ada 150 negara yang telah datang ke Malaysia dan memang ada 
negara-negara maju yang datang belajar di sini tapi kalau dibandingkan dengan negara-
negara yang tadi saya sebut memang bilangan mungkin kurang sedikit tetapi KPT memang 
telah berusaha supaya dapat lebih ramai pelajar sama ada dari negara yang maju atau 
kurang maju. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Chew Vun Ming. 
■1110 
Datuk Chew Vun Meng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendapat 
semua  IPTA  patut  dinilai  oleh  satu  bentuk  sistem  yang  neutral,  dengan  izin.  Saya 
difahamkan bahawa kementerian mempunyai SETARA untuk IPTA. Adakah SETARA akan 
diperluaskan  kepada  IPTS  kerana  pelajar  sama  ada  tempatan  atau  antarabangsa 
menghadapi  masalah  untuk  mengetahui  maklumat  yang  lebih  mendalam  yang  boleh 
dijadikan asas untuk mereka membuat pemilihan tempat untuk mereka belajar. Sekian, 
terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
untuk membolehkan IPTS bersaing secara global; semestinya IPTS tersebut perlu yakin 
dan berani untuk dinilai oleh mana-mana pihak, tidak kira pihak dalam negara mahupun 
asing. Ini bermakna mereka hendaklah bersedia dinilai oleh pihak-pihak seperti Times 
Higher  Education  World  University  Ranking  ataupun  Shanghai  Jiao  Tong  University 
Ranking, dengan izin.  
1 6  DN 22.12.2008 
  
 
Di dalam negara pula, IPTS hendaklah yakin untuk dinilai dalam SETARA anjuran 
Kementerian Pengajian Tinggi. SETARA adalah satu sistem penarafan yang membolehkan 
sesebuah  IPT  mengetahui  kekuatan  dan  kekurangannya.  IPT  seterusnya  boleh 
meninggikan lagi kekuatannya sambil memperbaiki atau menambah baik kekurangan yang 
mungkin dikenal pasti oleh SETARA. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
11.  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
adakah benar Majlis Fatwa Kebangsaan telah mengharamkan perlakuan ‘pengkid’ dan 
apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk melaksanakan keputusan fatwa tersebut.  
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, memang benar perlakuan pengkid telah difatwakan haram 
oleh  kerajaan  melalui  muzakarah  Jawatankuasa  Fatwa  Kebangsaan.  Muzakarah 
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan Kali-83 telah bersidang pada 22 Oktober hingga 24 
Oktober 2008 dan membincangkan hukum wanita menyerupai lelaki atau pengkid dan 
keputusannya dapat saya bacakan seperti berikut: 
“Setelah meneliti keterangan, hujah-hujah dan pandangan yang 
dikemukakan, Muzakarah memutuskan bahawa pengkid iaitu wanita yang 
berpenampilan dan mempunyai gerak laku serta seksual seperti lelaki 
adalah haram di sisi Islam. Muzakarah juga menggesa ibu bapa dan 
masyarakat Islam supaya memberi perhatian serius terhadap gejala ini 
serta menekankan pendidikan dan tunjuk ajar yang sebaiknya kepada 
anak-anak  gadis  khususnya  dalam  aspek  pakaian,  perlakuan  dan 
penampilan  supaya  gejala  seumpama  ini  dapat  dielakkan  kerana  ia 
adalah berlawanan dengan fitrah dan sunnatullah.  
Rasional  Jawatankuasa  Fatwa  Kebangsaan  memutuskan 
perlakuan pengkid sebagai haram berdasarkan kepada perkembangan 
terkini gaya hidup remaja Islam yang mudah terpengaruh dengan gejala-
gejala negatif dan mengamalkan cara hidup yang bertentangan dengan 
tuntutan Islam.”  
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tuan  Haji  Muhamad  Yusuf,  kemudian  Datuk  Rizuan, 
kemudian Dato’ Rashid.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih di atas jawapan. Pertanyaan tambahan 
saya, bagaimanakah definisi yang lebih luas yang dikatakan pengkid itu sama ada tomboy 
kah,  pakai  cara  laki-laki  dan  sebagainya  dan  bagaimanakah  tindakan  kerajaan  untuk 
menghebahkan kepada masyarakat bahawa perbuatan yang seperti ini haram di sisi Islam. 
Terima kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
Yang Berhormat, kalau kita tengok istilah pengkid ini adalah satu istilah yang baru. Kalau 
dulu  apabila  seorang  wanita  menyerupai  lelaki,  ia  disebut  sebagai  tomboy.  Cuma 
perbezaan yang diberikan, beza antara tomboy dengan pengkid ini, dia beza daripada segi 
penampilan fizikal, sifat dan juga perasaan.  
Kalau tomboy itu dikatakan sebagai penampilan, imej lelaki daripada sudut fizikal 
semata-semata yakni tomboy itu dia cuma pakai pakaian lelaki sahaja. Kadang-kadang 
pakai jeans, t-shirt dan topi dan berambut pendek sedangkan daripada segi naluri dan 
perasaan itu masih lagi kewanitaan. 
Akan tetapi pengkid ini merujuk kepada bukan sekadar penampilan fizikal sahaja 
dengan berambut pendek dan mengenakan pakaian lelaki tetapi sifatnya juga terserlah 
kejantanannya  dan  begitu  juga  daripada  segi  perasaannya,  mereka  sangat  berminat 
kepada wanita. Sehingga tidak ada langsung perasaan dan keinginan terhadap lelaki. 
DN 22.12.2008  17  
  
 
Bagi pihak kerajaan, apa yang kita dapat buat untuk menghebahkan kepada 
masyarakat ialah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan ini telah pun memaklumkan pendirian 
kerajaan dan fatwa ini dilihat sebagai satu pandangan rasmi daripada pihak kerajaan yang 
perlu diambil berat oleh masyarakat-masyarakat Islam. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Rizuan. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Soalan saya telah pun dijawab. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato’ Rashid. 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Negara 
kita sebuah  negara  demokrasi dan masing-masing  pihak  bebas memberi  pandangan. 
Adakah Yang Berhormat berpendapat bahawa bila dikeluarkan fatwa ini, berhubung dengan 
pengkid ini, terdapat beberapa pandangan. Tidakkah pandangan-pandangan ini dengan 
sendirinya  dengan  izin,  undermine  fatwa-fatwa  yang  selalunya  dibuat  oleh  Fatwa 
Kebangsaan. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
yang mengeluarkan fatwa berkaitan dengan pengkid ini adalah Muzakarah Jawatankuasa 
Fatwa,  berbeza  dengan  Majlis  Fatwa  Kebangsaan.  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  hanya 
bersidang di atas arahan daripada Majlis Raja-Raja apabila dirasakan ada isu-isu tertentu 
yang perlu dibincangkan, berbeza dengan Muzakarah. Muzakarah melihat apabila ada isu-
isu  tertentu  yang  memerlukan  untuk  dikeluarkan  fatwa  supaya  menjadi  panduan  dan 
nasihat  kepada  rakyat  tanpa  menunggu  daripada  pihak  Majlis  Raja-Raja  untuk 
mengarahkan berbuat demikian. Muzakarah Fatwa boleh berbuat demikian tanpa merujuk 
kepada Majlis Raja-Raja. 
Jadi Yang Berhormat, sebenarnya dia ada dua institusi di sini. Satu daripada 
arahan  Raja-Raja  yang  hanya  akan  bersidang  dengan  arahan  dan  yang  keduanya 
muzakarah  yang  boleh  bersidang  tanpa  menunggu  arahan  daripada  Majlis  Raja-Raja 
berdasarkan  kepada  isu-isu  semasa  yang memerlukan kepada  fatwa  dengan  segera. 
Terima kasih. 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya minta maaf 
kerana Peraturan Mesyuarat tidak membenarkan saya. Kalau tidak dia jadi perbahasan. 
Datuk Armani. 
12.  Datuk Armani binti Haji Mahiruddin minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, kerajaan memberi subsidi 50 sen bagi sekilogram padi benih sejak tahun 
2006 bagi membolehkan pengeluar menjualnya pada kadar RM1.40 sekilogram. Tidak 
adakah cadangan supaya menambah subsidi kepada kadar yang lebih tinggi, sekali gus 
meringankan beban pesawah.    
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Abdul Karim]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melaksanakan program 
pengeluaran benih padi sah pada tahun 2007 dan telah melantik empat pengeluar swasta 
bagi pengeluaran benih padi sah bagi tempoh tiga tahun. Di samping itu, jabatan pertanian 
akan juga terus mengeluarkan benih padi sah. 
Bagi menggalakkan pengeluaran benih padi sah ini, kerajaan memberi insentif 
sebanyak 50 sen sekilo yang dikeluarkan kepada pengeluar swasta. Jadi, jumlah kuota 
yang disasarkan adalah 74,000 metrik tan. Kerajaan sentiasa bersedia untuk memberi 
pertimbangan  bagi  menambahkan  insentif  kepada  pengeluar  dan  kementerian  telah 
membuat  perakuan  kepada  Menteri  Kewangan  dan  insya-Allah  kita  akan  mendengar 
keputusannya di dalam masa yang terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Armani. 
Datuk Armani binti Haji Mahiruddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, bagaimanakah sasaran kuota benih padi sah ini akan diagihkan dan 
berapa banyak kuota bagi setiap pengeluar pada tahun 2009. Terima kasih. 
1 8  DN 22.12.2008 
  
 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Sasaran kuota adalah seperti saya katakan tadi, kepada empat pengeluar swasta dan 
Jabatan  Pertanian.  Memandangkan  kuota  adalah  74,000  metrik  tan,  jadi  kita  telah 
mensasarkan seperti berikut pada tahun 2009 iaitu: 
(i)  untuk Jabatan Pertanian sebanyak 5,000 metrik tan;  
(ii)  kepada BERNAS - 27,000 metrik tan;  
(iii)  kepada KEJORA Desa Sdn. Bhd. - 22,000 metrik tan; 
(iv)  kepada FELCRA Plantation Services Sdn. Bhd. - 15,000 metrik 
tan; dan  
(v)  kepada Pertubuhan Peladang Kawasan Lahar Bubu sejumlah 
5,000 metrik tan.  
Jadi jumlahnya adalah, 74,000 metrik tan bagi tahun 2009. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Seorang Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dah banyak kali dah. Saya beralih kepada 
perkara lain pula. 
13.  Dato' Yip Kum Fook minta Menteri Kewangan menyatakan, tindakan yang akan 
diambil bagi menjamin hak-hak pembeli rumah yang mana projek perumahan mereka 
terbengkalai dan terpaksa menanggung kadar faedah pinjaman sedangkan rumah masih 
tidak  siap,  sama  ada  pihak  Bank  Negara  harus  menubuhkan  dana  untuk  membantu 
mereka.  
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pinjaman oleh peminjam di bank perdagangan 
yang  menghadapi  rumah  terbengkalai,  pihak  kerajaan  memutuskan  bahawa  faedah 
pinjaman tersebut dihapuskan. Bermakna bahawa peminjam tidak perlu untuk membayar 
faedah pinjaman. Principal itu kena bayar. Justeru itu kerajaan tidak bercadang untuk 
menubuhkan  dana  untuk  membantu  bagi  membayar  subsidi  kepada  kes-kes  faedah 
tersebut. 
■1120 
Dato’ Yip Kum Fook: Pertanyaan tambahan saya. Tahniah dan syabas jawapan 
tadi. Sebahagian besar dari projek terbengkalai adalah disebabkan oleh pergaduhan antara 
pemaju dengan pemilik tanah lanjutan daripada usaha sama mereka yang gagal. Bolehkah 
Bank Negara mewujudkan satu dana seperti danaharta dahulu, kita wujudkan satu dana 
harta baru untuk membantu mereka supaya dapat menyiapkan projek berkenaan. Terima 
kasih. 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Kerajaan ada mewujudkan 
dana pada tahun 1990 selama 2 tahun dan sekarang tidak lagi diwujudkan dana tersebut 
yang dihapuskan pada tahun 1992. Jadi bagi projek terbengkalai sekarang ini adalah di 
bawah  pengurusan  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  ada  agensi 
perumahan dan agensi inilah yang mengendalikan rumah terbengkalai ini. Sebahagian 
besarnya diserahkan kepada SPNB untuk melaksanakan projek-projek tersebut terutama 
bagi projek-projek kos rendah dan projek-projek kos sederhana yang mana dari segi 
viability ada 70% pembeli bagi projek tersebut. Oleh kerana kita telah mengadakan agensi 
untuk mengendalikan projek rumah terbengkalai, maka Bank Negara tidak bercadang untuk 
mengadakan sistem lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Pau Chiong Ung. Bila 
saya tidak bagi peluang seorang Ahli bertanya, saya automatik bagi peluang kepada 
seorang Menteri atau Timbalan Menteri menjawab perkara yang lain.  
DN 22.12.2008  19  
  
 
Jadi Dewan tidak rugilah, satu tidak dapat peluang tetapi yang satu lagi dapat 
peluang yang tidak mungkin dia dapat kalau saya terus bagi peluang. Silakan Tuan Pau 
Chiong Ung. Saya kesian Timbalan Menteri Kesihatan hadir hendak jawab. Silalah bangun 
siapa-siapa.  
14.  Dato’ Yip Kum Fook [di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
adakah wad kelas satu hospital kerajaan hanya dikhaskan untuk pegawai kerajaan sahaja 
kerana terdapat aduan daripada rakyat di mana pegawai hospital memberi penjelasan 
sedemikian apabila mereka meminta ahli keluarganya dipindah ke wad kelas satu. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang saya menjawab soalan ini. Untuk 
penempatan kelas di hospital kelas satu kah, kelas dua, kelas tiga. Ia bergantung kepada 
kelayakan pesakit dan juga kekosongan katil. Jadi tidak timbul kelas satu atau pun kelas 
dua dikhaskan pada kakitangan awam. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf. 
15.  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf  minta  Menteri  Tenaga,  Air  dan  Komunikasi 
menyatakan, kewajaran penerusan Projek High-Speed Broadband bernilai RM11.31 bilion 
yang diluluskan oleh Menteri Kewangan yang juga merupakan Pengerusi Jawatankuasa 
Kabinet untuk jalur lebar. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf 
atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, situasi kehidupan pada hari ini 
begitu mencabar dan kita bergantung pada kemudahan teknologi yang memberi kesan ke 
atas pembangunan sosial dan ekonomi negara. Atas kesedaran ini, pelan pelaksanaan 
Jalur  Lebar  Nasional  yang  baru  telah  digubal  pada  pertengahan  tahun  2007  bagi 
memperluaskan  liputan  jalur  lebar  ke  seluruh  negara.  Ia  merangkumi  strategi-strategi 
pelaksanaan bagi kedua-dua aspek penawaran dan permintaan perkhidmatan jalur lebar. 
Usaha-usaha difokuskan dalam dua kategori iaitu peluasan jalur lebar untuk orang awam 
dan jalur lebar kelajuan tinggi. Pelan Pelaksanaan Jalur Lebar Nasional telah di bentang 
dan dipersetujui oleh Jawatankuasa Kabinet mengenai jalur lebar yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Walau bagaimanapun, perlu dijelaskan di sini bahawa Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri bukan Menteri Kewangan semasa kelulusan pelan dan projek 
HSBB ini dibuat. Maka tidak timbullah percanggahan kepentingan. Tuan Yang di-Pertua, 
projek HSBB adalah perlu kerana kerajaan amat peka mengenai penyediaan infrastruktur 
dan perkhidmatan jalur lebar untuk memastikan Malaysia tidak ketinggalan dan dapat 
bersaing  di  peringkat  global.  Ia  mempunyai  impak  besar  kepada  negara  dari  segi 
peningkatan daya saing serta mempunyai economic spin-off yang ketara. Namun.. 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan, saya ingat cukuplah Yang Berhormat membuktikan 
kewajaran. Boleh kita jemput pertanyaan tambahan sekiranya ada. Ir. Haji Zamri. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa terima kasih dengan kewajaran yang dibentangkan. Cumanya dengan jumlah yang 
besar ini, kita ingin tahu apakah ada pengendali lain yang juga memberikan tawaran untuk 
melaksanakan Projek High-Speed Broadband ini? 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan 
Yang di-Pertua, memang dikatakan ada pemberi perkhidmatan jalur lebar yang lain yang 
dikatakan ada mengemukakan cadangan tetapi cadangan yang dikatakan itu hanyalah 
cadangan sahaja. Tidak ada yang tertulis dan tidak ada cadangan konkrit dikemukakan 
kepada kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Chandrasekar Suppiah. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kebenaran 
Tuan  Yang  di-Pertua  sampaikan  soalan  No.16  bagi  pihak  Yang  Berhormat  Datuk 
Chandrasekar Suppiah. 
2 0  DN 22.12.2008 
  
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkanlah, Menteri pun balik ke sini. 
16.  Datuk Chandrasekar Suppiah minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, 
sama ada kementerian sedar bahawa dalam draf rancangan tempatan Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur (DBKL) yang diisytiharkan baru-baru ini, tertinggal beberapa tempat ibadat 
bukan Islam dan bangunan warisan. Jika ia benar, apakah cadangan kementerian untuk 
memperbetulkan keadaan ini. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
telah mengambil maklum akan terdapatnya kesilapan penandaan tempat-tempat rumah 
ibadat bukan Islam. Perkara ini berlaku berikut, beberapa tapak tempat ibadat bukan Islam 
sahaja ada yang sah telah dizonkan sebagai zon putih iaitu public facilities dengan izin, 
atau tokong. Di dalam draf Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020, maklumat tapak-tapak 
tempat ibadat bukan Islam ini akan diperbetulkan dalam pindaan draf PBRKL 2020 kelak.  
Walau bagaimanapun, terdapat juga tapak-tapak tempat ibadat bukan Islam sedia 
ada yang tidak akan dizonkan sebagai zon putih ataupun tokong dalam draf Kuala Lumpur. 
Ini adalah kerana tempat-tempat ibadat bukan Islam telah didirikan ataupun dibina di atas 
tapak  rizab  seperti  rizab  jalan,  rizab  sungai,  laluan  kereta  api,  talian  elektrik  dan 
sebagainya. Tempat-tempat ibadat bukan Islam ini akan di tanda sebagai zon putih dalam 
pindaan draf Kuala Lumpur dan Tuan Yang di-Pertua bagi isu rumah-rumah ibadat ini saya 
ingat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga tidak dapat mengezonkan satu lagi sebab di 
mana rumah-rumah ibadat dibina di atas tanah persendirian. Maka, mengikut bidang kuasa 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kami tidak berhak untuk mengezonkan atau menandakan 
rumah-rumah ibadat yang terletak di tanah swasta. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Ir. Hiang A Li 
17.  Dato’ Ir. Hiang A Li minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, 
kejayaan rancangan kerajaan dalam meningkatkan hasil keluaran pertanian terutamanya 
padi, untuk mengatasi masalah kekurangan bahan makanan pada masa sekarang dan 
akan datang. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan pengeluaran padi khasnya 
kerajaan telah melaksanakan program-program seperti berikut: 
(i)  pembangunan dan penyelenggaraan infrastruktur pengairan dan 
saliran. Ini adalah untuk kita memastikan bahawa produktiviti 
pengeluaran padi sentiasa dapat kita tingkatkan; 
(ii)  adalah  untuk  mengadakan  program  Mini-Estet  iaitu  kita 
menanam padi secara mini-estet. Ini adalah satu strategi juga di 
mana  konsep  pengurusan  yang  digunakan  adalah  secara 
berpusat; 
(iii)  adalah untuk... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebenarnya,  Yang  Berhormat  boleh  pilih  untuk  tidak 
menjawab sebab banyak kali sudah jawab soalan ini. Akan tetapi dengan baik hatinya Yang 
Berhormat kita terima kasihlah. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Saya habis dua sahaja.  
  …adalah mempertingkatkan penggunaan mekanisasi ladang; dan 
(iv)  adalah  kita  sentiasa  memastikan  bahawa  kita  menjalankan 
penyelidikan dan pembangunan. 
  Terima kasih. 
■1130 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Dato’ Ir Hiang A Li. 
DN 22.12.2008  21  
  
 
Dato' Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pertanyaan  tambahan  saya  ialah,  adakah  kajian  telah 
dijalankan untuk memantau keberkesanan atau kejayaan atas program-program yang telah 
dilaksanakan.  Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Seperti yang saya katakan memang kita sentiasa memantau dan mencari jalan yang 
terbaik.  Di  samping  itu,  daripada  empat  program  yang  saya  maklumkan  tadi,  kita 
sebenarnya telah dapat meningkatkan SSL kita daripada 9% sehingga kita insya-Allah 
dapat menjurus kepada 72.8% bagi tahun ini.  Bagi tahun 2010 kita dapat meningkatkan 
sasaran kita sebanyak 86% SSL di dalam pengeluaran padi. Terima kasih.. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi soalan..., tidak ada? Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
telah cukup.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
SURUHANJAYA PENCEGAHAN RASUAH MALAYSIA 2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
11.33 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu akta yang dinamakan Akta 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008, singkatannya SPRM atau dalam bahasa 
Inggerisnya dikenali sebagai Malaysian Anti-Corruption Commission Act 2008.  Akta SPRM 
ini akan mengganti Akta Pencegah Rasuah 1997 iaitu Akta 575 yang telah digubal khusus 
bagi  menubuhkan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  (SPRM).  Di  samping 
memasukkan peruntukan-peruntukan baru untuk menambah baik usaha pencegah rasuah, 
meningkatkan  kuasa-kuasa  penyiasatan  Pegawai  Suruhanjaya  dan  mengadakan 
peruntukan baru yang bersangkutan dengan pendakwaan serta perbicaraan kesalahan 
rasuah di mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari keberkesanan usaha pembanterasan 
rasuah  amat  bergantung  kepada  keupayaan  agensi  pencegahan  rasuah  yang 
dipertanggungjawabkan.  Justeru,  atas  dasar  itu  kerajaan  terus  komited  untuk 
memperkasakan  Badan  Pencegah  Rasuah  (BPR)  dengan  menjadikannya  sebuah 
pesuruhjaya melalui penggubalan rang undang-undang ini.  Namun, pengukuhan dalam 
aspek perundangan tidak memadai sekiranya suruhanjaya yang bakal dibentuk ini tidak 
disokong  dengan  bilangan  keanggotaan  yang  mencukupi  dan  tenaga  kerja  yang 
berkemampuan tinggi.   
Sehubungan itu, kerajaan juga telah bersetuju untuk meningkat keupayaan  BPR 
sedia ada dengan menambah keanggotaannya seramai 5,000 orang lagi dalam tempoh 
lima tahun. Tambahan keanggotaan ini akan dapat membantu BPR untuk mempercepatkan 
proses penyiasatan dan memberi perkhidmatan mencegah rasuah yang lebih baik kepada 
masyarakat.   
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin memaklumkan sedikit pindaan 
yang  tidak  disengajakan  fasal  36(1)(b),  teks  bahasa  kebangsaan  bagi  menggantikan 
perkataan “Pendakwa Raya” dengan perkataan “Pegawai Suruhanjaya yang berpangkat 
Pesuruhjaya  dan  yang  lebih  tinggi”.  Pindaan  ini  telah  pun  dipersetujui  di  peringkat 
Jawatankuasa Dewan Rakyat pada 16 Disember 2008 yang lepas.   
2 2  DN 22.12.2008 
  
 
Rang Undang-undang SPRM 2008 dicadangkan ini terbahagi kepada sembilan 
bahagian dan terdiri daripada 74 fasal dan jadual. Sebahagian besar daripada peruntukan 
yang terdapat dalam Akta Pencegah Rasuah 1997 masih dikekalkan atau dibuat sedikit 
penambahbaikan  dalam  rang  undang-undang  ini.  Pengekalan  peruntukan-peruntukan 
tersebut  dibuat memandangkan  ia  masih  relevan  dalam konteks  pencegah  rasuah  di 
Malaysia. Secara umumnya, rang undang-undang ini akan melibatkan perluasan, tafsiran 
beberapa istilah penting, pembentukan beberapa mekanisme tanggungjawab, kesalahan 
penyogokan pegawai awam asing, perluasan bidang kuasa penyiasatan dan beberapa  
peruntukan baru yang bersangkutan dengan pendakwaan serta perbicaraan kesalahan 
rasuah di mahkamah. 
Justeru, tafsiran beberapa istilah penting di Fasal 3 rang udang-udang telah 
diperkukuhkan selaras dengan keperluan semasa. Ini meliputi tafsiran baru bagi badan 
awam. Bagi membolehkan SPRM mengambil tindakan ke atas mana-mana pertubuhan, 
badan, kesatuan dan organisasi. Ini kerana mereka turut menerima bantuan kewangan dari 
pihak  kerajaan.  Walaupun  Menteri  mempunyai  kuasa  mengeluarkan  perintah  yang 
disiarkan dalam warta untuk menentukan mana-mana pertubuhan, badan, kesatuan dan 
organisasi sebagai badan awam dalam Akta Pencegah Rasuah 1997.  
Adalah wajar sekiranya tafsiran tersebut diperluas dan dinyatakan secara khusus 
dalam rang undang-undang ini bagi membolehkan tindakan segera diambil oleh pihak 
suruhanjaya. Tafsiran bagi kesalahan ditetapkan bagi beberapa kesalahan di bawah Kanun 
Keseksaan dalam Akta Pencegah Rasuah 1997 sedia ada telah diperluaskan untuk meliputi 
mana-mana kesalahan di bawah mana-mana  undang-undang bertulis yang dinyatakan 
dalam jadual. Tafsiran baru ini telah meluaskan skop kesalahan yang boleh disiasat oleh 
Pegawai Suruhanjaya dan ia juga tidak terhad ke atas kesalahan-kesalahan di bawah 
Kanun Keseksaan sahaja.   
Bagi maksud rang undang-undang ini sejumlah 35 kesalahan di bawah kanun 
keseksaan telah dinyatakan dalam jadual iaitu tambahan sejumlah 29 kesalahan yang biasa 
diambil  tindakan  oleh  BPR  pada  ketika  ini.  Rang  undang-undang  ini  juga  telah 
memperluaskan tafsiran bagi saudara yang diperuntukkan dalam Akta Pencegah Rasuah 
1997. Tafsiran baru ini akan meliputi sama, mertua, menantu, anak-anak saudara, bapa 
saudara, emak saudara dan sepupu orang tertuduh yang tidak terangkum di bawah Akta 
Pencegah Rasuah 1997 sedia ada. Kekurangan ini akan diatasi dengan memperkenalkan 
tafsiran yang baru di bawah rang undang-undang ini supaya skop pemakaiannya bagi 
kesalahan di Fasal 23 dan 36 turut melibatkan golongan tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini memperuntukkan lantikan Ketua 
Pesuruhjaya dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya di Fasal 5. Di samping itu, 
perbezaan yang ketara berkaitan pelantikan Ketua Pesuruhjaya di bawah rang undang-
udang ini. Oleh itu, dengan pelantikan Ketua Pengarah di bawah Akta Pencegah Rasuah 
1997, adalah rang undang-undang ini memperuntukkan bahawa pelantikannya tidak terhad 
kepada  anggota  perkhidmatan  awam  sebagaimana  yang  telah  ditetapkan  dalam  Akta 
Pencegah Rasuah 1997. Ini membolehkan jawatan tersebut diisi oleh individu-individu dari 
luar perkhidmatan awam yang diyakini terbaik, berkelayakan, bersesuaian dan mampu 
menerajui SPRM untuk menjadi benchmark, dengan izin, atau model kepada agensi-agensi 
pencegah rasuah yang lain. 
Ketua Pesuruhjaya SPRM juga diperuntukkan kuasa sebagai Timbalan Pendakwa 
Raya bagi maksud pelaksanaan rang undang-undang ini sebagaimana di peruntukan di 
Fasal 5(6). Peruntukan kuasa yang sedemikian bukanlah satu yang baru kerana kuasa 
yang sama pernah dibekalkan di bawah Akta Badan Pencegah Rasuah 1982 iaitu Akta 271 
yang telah dimansuhkan apabila Akta Pencegah Rasuah 1997 diperkenalkan.   
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, langkah untuk meningkatkan keberkesanan dan kecekapan 
profesionalisme  dan  ketelusan  serta  menggalakkan  penglibatan  pelbagai  pihak  dalam 
usaha membanteras rasuah memerlukan perubahan ketara dibuat ke atas struktur BPR 
sedia ada.  
DN 22.12.2008  23  
  
 
Ini  dengan  membentuk  beberapa  mekanisme  tanggungjawab  yang  berbentuk 
advisory dan check and balance, dengan izin, tanpa menjejaskan elemen kebebasan untuk 
bertindak pada sebuah agensi pencegah rasuah. Mekanisme ini melibatkan pembentukan 
Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah atau dipanggil BPR, Jawatankuasa Khas Mengenai 
Rasuah (JKR) dan jawatankuasa aduan seperti mana di Bahagian 3, rang undang-undang 
ini.  
LPPR  yang  diperuntukkan  di  Fasal  13  Rang  undang-undang  adalah  mirip 
Corruption  Advisory  Committee  yang  terdapat  di  Independence  Commission  Against 
Corruption Hong Kong, ICAC Hong Kong yang akan dianggotai oleh sekurang-kurangnya 
tujuh orang individu dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri dan 
turut dianggotai oleh Ketua Pesuruhjaya SPRM sebagai ex officio. Individu-individu yang 
dilantik  itu  hendaklah  terdiri  dari  mereka  yang  berintegriti  yang  telah  memberikan 
perkhidmatan awam yang cemerlang atau telah mencapai keunggulan dalam profesion 
masing-masing. Ahli-ahli lembaga penasihat akan dilantik untuk selama tiga tahun bagi 
tempoh dua penggal sahaja.  
Fungsi-fungsi  lembaga  penasihat  telah  dinyatakan  di  sub  Fasal  13(5)  rang 
undang-undang.  LPPR  akan  berperanan  untuk  menilai  dan  mencadangkan  langkah-
langkah bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan suruhanjaya ke arah perjalanan 
suruhanjaya yang lancar dalam melaksanakan kewajipannya dalam menangani jenayah 
rasuah di negara ini.  
Fasal  14  rang  undang-Undang  memperuntukkan,  pembentukan  jawatankuasa 
khas mengenai rasuah yang terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen dari kedua-dua Dewan 
Rakyat. Pelantikan ahli jawatankuasa ini juga akan di buat oleh Yang di-Pertuan Agong dari 
kalangan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang dinamakan oleh Ketua Majlis 
Mesyuarat Dewan Rakyat. Ahli-ahli Jawatankuasa Khas akan dilantik selama tiga tahun 
bagi tempoh tiga penggal sahaja. Pembentukan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah ini 
juga jelas membuktikan komitmen kerajaan untuk meningkatkan persepsi kebebasan SPRM 
dalam melaksanakan fungsi-fungsinya. Ia juga memberikan lebih banyak ruang kepada 
Ahli-ahli Parlimen untuk mendapatkan penjelasan dari suruhanjaya agar wujud elemen 
accountability, check and balance, dengan izin, kepada badan legislatif.  
Fasal 15 rang undang-Undang ini memperuntukkan peruntukan Jawatankuasa 
Aduan bagi memantau pengendalian salah laku bukan jenayah atau dengan izin, non-
criminal conduct yang dilakukan oleh pegawai-pegawai suruhanjaya dalam melaksana 
tugas  mereka.  Pembentukan  Jawatankuasa  Aduan  di  bawah  rang  undang-undang  ini 
menjadikan  SPRM  sebagai  satu-satunya  agensi  penguatkuasaan  undang-undang  di 
Malaysia yang mempunyai mekanisme sedemikian. Pembentukan Jawatankuasa Aduan ini 
akan dapat memastikan pegawai-pegawai suruhanjaya menjalankan kewajipan mereka 
dengan  profesional,  sebagaimana  yang  diperuntukkan  oleh  rang  undang-undang. 
Tambahan pula, jawatankuasa penyiasatan yang lebih besar diperuntukkan kepada mereka 
di bawah rang undang-undang ini terdapat kemungkinan segelintir pegawai suruhanjaya 
yang tidak bersikap profesional dalam melaksanakan tugas mereka. Apa-apa aduan salah 
laku  yang  tidak  bersifat  jenayah  oleh  pegawai-pegawai  tersebut  akan  dipantau  oleh 
individu-individu luar yang bebas dan mereka juga boleh memperakukan apa-apa syor 
tentang tatacara kerja suruhanjaya yang melibatkan sesuatu aduan di buat.  
Tuan Yang di-Pertua, kesemua kesalahan rasuah yang terdapat dalam Bahagian 
3,  Akta  Pencegahan  Rasuah  1997  diperuntukkan  semula  dalam  di  Bahagian  4  rang 
undang-undang ini. Walau bagaimana pun, rang undang-undang ini memperuntukkan satu 
kesalahan baru iaitu kesalahan menyogokkan pegawai awam asing di Fasal 22 rang 
undang-undang ini. Adalah menjadi satu kesalahan di bawah rang undang-undang ini bagi 
mana-mana orang untuk menyogok mana-mana pegawai awam asing, walaupun pegawai 
awam  asing  itu  tidak  mempunyai  kuasa,  hak  atau  peluang  untuk  berbuat  demikian. 
Peruntukan ini di gubal sebagai memenuhi obligasi di bawah Artikel 16, United Nations 
Convention  Against  Corruption  ataupun  UNCAC  yang  telah  pun  diratifikasikan  oleh 
Malaysia pada 17 September 2008 yang lepas.  
2 4  DN 22.12.2008 
  
 
Fasal  24  rang  undang-undang  ini  merupakan  fasal  yang  berkaitan  dengan 
hukuman  dan  penalti  bagi  kesalahan-kesalahan  rasuah.  Berbanding  dengan  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997, fasal ini telah memansuhkan hukuman penjara minimum iaitu 
dipenjarakan selama tempoh tidak kurang 14 hari. Manakala hukuman penjara maksimum 
tidak lebih 20 tahun dan denda lima kali ganda nilai suapan atau RM10,000 atau yang 
mana lebih tinggi masih dikekalkan. Pemansuhan hukuman penjara minimum ini bukan 
bermakna kerajaan memandang ringan akan kesalahan rasuah, sebaliknya ia memberikan 
kelonggaran kepada pesalah rasuah terutamanya melibatkan amaun yang kecil dan yang 
khuatir  di  sumbatkan  ke  penjara  untuk  membuat  pengakuan  salah  daripada  mereka 
terpaksa melalui satu proses perbicaraan yang panjang yang menelan kos yang lebih tinggi. 
Ini seterusnya akan dapat meningkatkan conviction grade, dengan izin, di samping dapat 
menjimatkan masa mahkamah dan kos yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan untuk 
mengendalikan perbicaraan yang panjang.  
Kelonggaran ini juga akan dapat meringankan beban untuk tunggakan kes rasuah 
di mahkamah sekiranya pesalah-pesalah rasuah yang di tangkap dan dituduh kerana 
memberi rasuah pada nilai yang kecil umpamanya sebanyak RM10 terus mengaku salah 
daripada memohon untuk dibicarakan lantaran khuatir dimasukkan ke penjara selama dua 
minggu. Walaupun hukuman penjara minimum di mansuhkan, pemansuhan tersebut tidak 
menghalang  kebebasan  pihak  mahkamah  untuk  menggunakan  budi  bicara  mereka, 
discretion, dengan izin, dalam menentukan tempoh hukuman penjara yang akan dikenakan.  
Tuan Yang di-Pertua, SPRM perlu dibekalkan dengan kuasa penyiasatan yang 
secukupnya  supaya  proses  dan  tindakan  siasatan  dapat  dijalankan  dengan  lancar. 
Kerajaan mencadangkan melalui rang undang-undang ini, kuasa-kuasa yang dahulu di 
hadkan  pemakaiannya  kepada  pendakwa  raya  diperluaskan  pemakaiannya  kepada 
pegawai-pegawai suruhanjaya yang ditentukan. Di antara fasal-fasal yang terlibat adalah:  
(i)  kuasa  pendakwa  raya  untuk  mengeluarkan  apa-apa  arahan 
yang fikirkan patut bagi kesalahan lain iaitu zahir di subseksyen 
7(3),  Akta  Pencegahan  Rasuah  1997,  diperluaskan 
pemakaiannya diperluaskan pemakaiannya kepada mana-mana 
pegawai suruhanjaya berpangkat Pesuruhjaya atau yang lebih 
tinggi di bawah subfasal 10(3) rang undang-undang ini;  
(ii)  kuasa pendakwa raya untuk mengeluarkan perintah bertulis bagi 
maksud memeriksa, menggeledah dan menyita di subseksyen 
23(1) diperluas pemakainya untuk meliputi pegawai suruhanjaya 
yang berpangkat Ketua Penolong Kanan Pesuruhjaya atau yang 
lebih tinggi yang diberi kuasa oleh pendakwa raya sebagaimana 
peruntukan di subfasal 31(1) rang undang-undang; 
(iii)  kuasa  pendawa  raya  yang  diberikan  secara  bertulis  bagi 
penyiasatan  berhubungan  dengan  mana-mana  bank  di 
subseksyen 31(1), Akta Pencegahan Rasuah 1997 diperluaskan 
pemakaiannya  untuk  meliputi  pegawai  suruhanjaya  yang 
berpangkat Pesuruhjaya adalah lebih tinggi, diberi kuasa oleh 
pendakwa raya sebagaimana diperuntukkan di sub Fasal 35(1), 
rang undang-undang; 
(iv)  keseluruhan kuasa pendakwa raya bagi memperoleh maklumat 
berhubung  penyiasatan  ke  atas  harta  dimiliki  adalah  tidak 
sepadan  dengan  pendapatan  yang  sah,  seksyen  32,  Akta 
Pencegahan  Rasuah  1997  telah  dimansuhkan.  Sebaliknya 
kuasa penyiasatan tersebut dibekalkan khusus kepada pegawai 
suruhanjaya yang berpangkat Pesuruhjaya adalah lebih tinggi 
seperti mana di Fasal 36, rang undang-undang; 
 
 
DN 22.12.2008  25  
  
 
(v)    kuasa pendakwa raya bagi tujuan pemintasan perhubungan di 
seksyen  39,  Akta  Pencegah  Rasuah  1997  diperluaskan 
pemakaiannya  untuk  meliputi  pegawai  suruhanjaya  yang 
berpangkat Pesuruhjaya atau yang lebih tinggi yang diberi kuasa 
oleh pendakwa raya sebagaimana diperuntukkan di Fasal 43, 
rang undang-undang; 
■1150 
(vi)  kuasa pendakwa raya yang diberikan secara bertulis bagi tujuan 
penyerahan dokumen perjalanan di seksyen 40 Akta Pencegah 
Rasuah  1997  diperluaskan  pemakaiannya  untuk  meliputi 
pegawai suruhanjaya yang berpangkat pesuruhjaya atau yang 
lebih tinggi yang diberi kuasa oleh pendakwa raya sebagaimana 
yang diperuntukkan dalam subfasal 44(1) rang undang-undang; 
dan 
(vii)  kuasa pendakwa raya untuk meminda atau membatalkan apa-
apa perintah yang berkaitan dengan siasatan di subseksyen 
41(1) Akta Pencegah Rasuah 1997 diperluaskan pemakaiannya 
untuk  meliputi  mana-mana  pegawai  suruhanjaya  yang  diberi 
kuasa oleh pendakwa raya sebagaimana yang diperuntukkan 
dalam subfasal 45(1) rang undang-undang. 
Rang  undang-undang  ini  turut  mengadakan  beberapa  peruntukan  baru  yang 
bersangkutan dengan pendakwaan dan perbicaraan kesalahan bagi memperkemaskan 
Akta Pencegah Rasuah 1997 sedia ada. Fasal 59 Rang undang-undang telah menetapkan 
semua pendakwaan di bawah rang undang-undang ini dibicarakan di bawah Mahkamah 
Sesyen. Fasal ini diperuntukkan bagi mengelakkan sebarang kekeliruan yang mungkin 
timbul kerana terdapat hukuman bagi beberapa kesalahan khususnya kesalahan yang 
terdapat dalam jadual terletak di bawah bidang kuasa Mahkamah Majistret. Fasal 60 rang 
undang-undang memperuntukkan pendakwa raya boleh mengeluarkan perakuan kepada 
Mahkamah  Sesyen  untuk  memindahkan  kes  perbicaraan  ke  Mahkamah  Tinggi  dan 
perakuan pendakwa raya itu hendaklah dilaksanakan oleh Mahkamah Sesyen.   
Fasal ini diperuntukkan bagi menyegerakan perbicaraan kes rasuah yang serius 
yang mewajarkan ia dibicarakan di Mahkamah Tinggi tanpa sebarang kelengahan yang 
bersangkutan dari perakuan yang dikeluarkan tersebut. Bagi mengimbangi peruntukan 
seksyen 51A, Kanun Tatacara Jenayah di mana pihak pendakwaan perlu membekalkan 
pernyataan  kepada  pihak  pembelaan.  Fasal  62  rang  undang-undang  ini  telah 
memperuntukkan  supaya  pihak  pembelaan  juga  membekalkan  pernyataan  tentang 
pembelaan mereka dan salinan mana-mana dokumen yang akan dikemukakan semasa 
perbicaraan kepada pihak pendakwaan.   
Fasal 62 ini adalah bagi memastikan keadilan terlaksana bukan sahaja terhadap 
tertuduh tetapi juga kepada pihak yang membuat aduan. Fasal ini merupakan satu-satunya 
peruntukan yang terdapat dalam mana-mana undang-undang bertulis pada ketika ini. Tuan 
Yang  di-Pertua,  langkah  kerajaan  mencadangkan  rang  undang-undang  Suruhanjaya 
Pencegah  Rasuah  2008  ini  jelas  membuktikan  kesungguhan  dan  iltizam  berterusan 
kerajaan iaitu political will, dengan izin, bagi memerangi jenayah rasuah yang semakin 
sophisticated and complicated, dengan izin, dan kini telah merentas sempadan ekoran dari 
perkembangan teknologi maklumat yang semakin maju dan pantas. Telah banyak berlaku 
perubahan dalam tempoh sedekad yang lalu dan kini sudah tiba masanya undang-undang 
yang sedia ada itu diberi nafas baru bagi memastikan pelaksanaan penguatkuasaan yang 
lebih berkesan bersesuaian dengan keadaan masa kini.   
Rang undang-undang ini juga diharapkan mampu meningkatkan keberkesanan 
dan  kecekapan,  memperbaiki  persepsi,  kebebasan  dan  ketelusan  serta  meningkatkan 
tahap profesionalisme suruhanjaya yang bakal beroperasi pada tahun hadapan.  
 
2 6  DN 22.12.2008 
  
 
Sokongan daripada beberapa mekanisme, tanggungjawab yang diwujudkan akan 
memastikan  suruhanjaya  akan  bertindak  dengan  telus  selaras  dengan  kehendak 
perundangan negara dan aspirasi masyarakat. Adalah menjadi harapan kerajaan rang 
undang-undang ini mendapat sokongan yang diterima baik oleh semua pihak termasuk 
pihak pembangkang ke arah membina Malaysia yang lebih cemerlang, gemilang dan 
terbilang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Dr. Mashitah Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang yang bernama suatu Akta 
untuk  menubuhkan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia.  Untuk  membuat 
peruntukan yang selanjutnya dan lebih baik bagi pencegahan rasuah dan bagi perkara-
perkara yang perlu tentangnya dan yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Datuk Akbar Ali. 
11.55 pg. 
Datuk Akbar Ali: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya berdoa agar semasa saya 
membahaskan Rang undang-undang SPRM ini, saya diingatkan oleh kata-kata nasihat 
tinggalan pusaka nenek moyang kita agar saya tidak mengeluarkan kata-kata yang boleh 
ditafsirkan sebagai melanggar Perkara 35(4). Lantaran itu: 
 
Yang kurik itu kendi, 
Yang merah itu saga; 
Yang baik itu budi, 
Yang cantik itu bahasa.  
 
Elok ladang kalau berpadi,  
  Elok padi kerana buahnya;  
Elok orang kerana berbudi,  
  Elok budi kerana bahasanya. 
Lantaran itu saya juga mengambil nasihat daripada William Shakespeare, ‘budi 
yang baik itu lebih bahagia daripada menuntut bela’ dan lantaran itu kita akan buang yang 
keruh  ambil  yang  jernih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merakamkan  setinggi 
penghargaan kepada Kerajaan Barisan Nasional khususnya kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan rakan Kabinet beliau kerana seperti mana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi, jelas ternyata iltizam untuk mengotakan manifesto Barisan Nasional 
pada tahun 2004 dahulu. Selaraslah kata orang tua-tua, kata dikota, kerbau dipegang tali, 
manusia dipegang janji. Justeru itu, jika timbul mana-mana pihak yang ingin menangguk di 
air yang keruh, ingin turut mengambil nama baik daripada rang undang-undang ini maka 
perbuatan mereka itu tidak lebih daripada lembu punya susu, sapi hendakkan nama. Tuan 
Yang di-Pertua, saya akan menyentuh enam perkara dalam membahaskan SPRM ini iaitu; 
(i)  pandangan masyarakat terhadap rasuah,  
(ii)  trend rasuah global dan di Malaysia,  
(iii)  indeks-indeks rasuah yang digunakan; 
(iv)  faedah dan kesan buruk tentang rasuah, dan 
(v)  usaha-usaha lain yang diperlukan untuk membanteras rasuah 
kerana akta ini atau rang undang-undang ini by itself, dengan 
izin, tidak akan dapat membanteras rasuah.  
Seterusnya ulasan terhadap rang undang-undang SPRM ini sendiri. Tuan Yang di-
Pertua,  rasuah  bolehlah  kita  katakan  semua  masyarakat  memandang  hina  terhadap 
rasuah. 
DN 22.12.2008  27  
  
 
Pelacuran, perjudian dan rasuah atau PPR ringkasnya pada hemah saya adalah 
seusia dengan tamadun manusia itu. Walaupun PPR ini tidak seganas peperangan yang 
boleh  menghancurkan,  tetapi  uniknya  peperangan  ialah  peperangan  itu  sendiri  boleh 
dilancarkan untuk menamatkan peperangan, dengan izin, we can launch a war to end a 
war. Akan tetapi dari segi PPR, kita tidak boleh menambahkan pelacuran, perjudian dan 
rasuah  untuk  menamatkan  pelacuran,  perjudian  dan  rasuah  itu  sendiri.  Kalau  itu 
dilaksanakan maka ia semakin entrench in the society.   
Kalau kita lihat dari sudut Islam, memang jelas Al-Quran, contohnya, surah Al-
Baqarah ayat 188 yang menegah rasuah. Hadis yang diriwayatkan oleh Ahmad dan Hakim 
dengan  jelas  juga  menegah  rasuah  kepada  tiga  pihak  iaitu  pemberi,  penerima  dan 
perantara. Dalam konteks ini SPRM ini cukup sejajar dengan Islam khususnya berhubung 
dengan Perkara 16,17 dan 18 di dalam SPRM. Bukan sahaja Islam, agama Kristian juga 
memusuhi rasuah. Ini terdapat dalam Trinity, chapter enam, ayat 10, “The love of money is 
the root of all evils”. Confucius juga menegah rasuah, “Don’t talk about profit”. Said 
Mencius, “It is humanity and duty that matters”. 
■1200 
Everyone high and low is scrambling for profit reaching the nation into grave 
danger, dengan izin.  Begitu juga agama Hinduism, dalam Bagadat Geetha, chapter 3 ayat 
27, dinyatakan “It is a greedy desire, a great evil, an enemy of the soul”, dengan izin.  
Sekalipun pandangan sedemikian, trend rasuah di dunia dan di Malaysia sendiri, kalau kita 
gunakan indeks-indeks tertentu, ia menunjukkan kenaikan ataupun peningkatan. Bermakna 
bertambah buruk. Dalam masa yang sama, kerana inilah juga, maka kerajaan Malaysia dan 
negara-negara lain, termasuk United Nations, dan telah dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi semakin fokus untuk memantau bagi membanteras rasuah ini. Seperti mana 
yang dinyatakan tadi, badan-badan antarabangsa termasuklah UNCAD, OECD, World 
Economic Forum, Bank Dunia dan Transparency International.   
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat di satu pihak rasuah di negara miskin terus menjadi 
beban kepada rakyat sehingga ia menjadi pilihan antara hidup dan mati apabila wang dan 
air bersih, contohnya dipertaruhkan untuk mendapatkan imbuhan.  Sesungguhnya ia adalah 
perjudian antara hidup dan mati akibat rasuah. Pada masa yang sama di negara maju pula 
dengan izin corporate scandal juga terus menjadi-jadi. Ini dapat diukur dari the Bribe 
Payer’s Index yang dilaksanakan juga oleh Transparency International. Didapati negara-
negara maju, terutama negara pengeksport utama, di kalangan 30 buah negara yang dikaji, 
syarikat-syarikat antarabangsa ini semakin mengganas untuk mendapatkan kontrak dengan 
memberi lebih banyak rasuah.   
Menurut Chair Labelle TI, perbuatan tersebut ‘undermines the credibility of the 
wealthiest nations in calling for greater action by low income countries’ dengan izin. Menurut 
timbalan pengerusi beliau pula, criticism by rich countries or corruption in poor countries has 
little credibility while the financial institutions sit on wealth stolen from the poorest people. 
Kerana perbuatan rasuah ini yang berterusan di negara-negara maju, maka kita dapat lihat, 
kalau kita gunakan tahun 2002 sebagai base year (tahun asas) dan kalau kita bandingkan 
dengan tahun 2008, rasuah sesungguhnya meningkat apabila mata (score)nya dari 9.9, 
contohnya  Finland,  negara  yang  terkenal  dengan  minimum  corruption  atau  korupsi, 
menurun dari 9.9 (2002) kepada 9.4 tahun lalu.   
Denmark, New Zealand, Iceland dan UK juga menunjukkan kejatuhan daripada 
score (mata) antara 0 kepada 10, yang mana 0 adalah paling teruk corruption nya dan 10  
adalah yang terbaik. Selain daripada CPI, (Corruption Perception Index), The Bribe Payers’ 
Index juga menunjukkan trend yang sama. Malangnya, di kalangan 30 buah negara itu 
termasuk Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi negara yang paling teruk sekali 
melakukan rasuah di kalangan syarikat-syarikat asing itu ialah China, India dan Rusia. 
Berapa kos rasuah ini? Mengikut CPI, nilai rasuah pada tahun lalu ialah sebanyak USD150 
bilion bersamaan lebih kurang RM540 bilion. Ini kosnya tetapi sekiranya corruption ini dapat 
dikurangkan seperti mana yang cuba dibuat oleh kerajaan kita maka faedahnya ialah setiap 
satu mata meningkat, misal kata daripada 5 kepada 6, maka ia boleh ditafsirkan atau di 
translate dalam bentuk FDI.   
2 8  DN 22.12.2008 
  
 
Ia akan meningkat sebanyak 0.5% kemasukan FDI berbanding dengan DGP 
sesebuah negara. Dalam konteks ini, 0.5% itu bersamaan dengan RM3.5 bilion. Dalam 
apa-apa hal, apabila kita hendak bercakap juga tentang SPRM ini, Tuan Yang di-Pertua, 
kita harus juga mengambil nasihat Stephen Covey, dalam bukunya The Seven Effective 
Habits. Dalam konteks ini, satu daripada tujuh itu ialah mengingatkan matlamat akhir, 
thinking of the end. Dalam hal ini, dalam bahasa baru sekarang objektif itu terbahagi 
kepada tiga iaitu output, outcome dan impact. Output nya mudah sahaja, rang undang-
undang ini akan menjadi akta.  Dari segi outcome, kita akan dapati ada tiga outcome utama. 
Rasuah dapat dikurangkan atau dibasmi seperti mana yang terkandung dalam buku ini, 
integriti dapat ditingkatkan, keyakinan terhadap negara dan kerajaan dapat dimantapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan tiga outcome utama itu, kita akan dapat 10 outcome, 
secondary dengan izin, iaitu kecekapan dan keberkesanan akan meningkat, produktiviti 
akan melonjak, kos pengeluaran akan berkurangan, daya saing akan mengukuh yang mana 
ini amat penting dalam era liberalisasi dan globalisasi, para pelabur akan bertambah yakin, 
ekonomi akan berkembang kerana didorong oleh pelaburan tadi, peluang pekerjaan akan 
menokok  kerana  meningkatnya  aktiviti  ekonomi,  pendapatan  rakyat  akan  meningkat, 
kemiskinan akan menurun dan yang kesepuluh penyakit sosial akan berkurangan.   
Tadi saya cakap tentang output dan outcome nya. Apa pula impaknya? Secara 
merata sudah tentu impaknya adalah kemakmuran akan bertambah ruah, keamanan akan 
terus terjamin.  Ini yang kita harapkan. Malangnya macam saya katakan awal tadi, rasuah di 
peringkat global dan Malaysia semakin menjadi-jadi. Ini dapat kita ukur di Malaysia kalau 
kita ambil tahun 2002 sebagai benchmark dan dibandingkan dengan tahun 2008, rasuah itu 
menurun kerana mata (score) kita pada tahun 2002 ialah 4.9 dan pada tahun 2008 5.1, ini 
bermakna  integriti  meningkat.  Akan  tetapi  kalau  kita  pilih  tahun  2003  pula  sebagai 
benchmark maka rasuah di Malaysia meningkat kerana pada tahun 2003, score kita adalah 
5.2 dan pada tahun 2008 score kita ialah 5.1. Akan tetapi CPI ini sendiri mempunyai banyak 
kelemahan. Antaranya bilangan negara berbeza, daripada 133 meningkat kepada 180, ia 
hanya menumpukan kepada pandangan experts bukan pandangan orang ramai dan ia 
hanya  bersifat  kualitatif  atau  hanya  mementingkan  persepsi  bukannya  kuantitatif  dan 
pengiraan indeks itu berbeza kerana ia menggunakan data secondary  
Lantaran itu kita mesti menggunakan basket of indices, dengan izin, supaya kita 
dapat mengukur kedudukan rasuah di Malaysia dengan lebih baik dan lebih lengkap lagi. 
Antara lain, kita boleh menggunakan political and economic risk consultancy yang mana, 
malangnya, juga menunjukkan peningkatan kalau kita bandingkan antara tahun 2006 dan 
tahun 2007 kerana score nya meningkat dari 6.13 kepada 6.25. Risk consultancy ini 
berbeza dengan CPI; kalau angka semakin tinggi, score semakin tinggi ia semakin buruk, 
kalau score semakin rendah, ia bertambah baik.  Jadi di sini juga kita mendapat score yang 
kurang baik dan kedudukan kita adalah nombor tujuh di kalangan 13 negara yang dikaji.   
■1210 
Kalau kita melihat pula business Ethics Institute of Malaysia, kajian yang dibuat 
mendapati hanya 23% responden yakin kepada penjawat awam. Tidak sampai 25% yang 
merasa yakin terhadap penjawat awam. Ini bukan sesuatu yang sihat bagi kita. Kerana 
itulah agaknya kerajaan mempunyai iltizam untuk mengurangkan rasuah ini, meningkatkan 
pengukuhan integriti supaya persepsi akan bertambah baik.   
Kita ambil pula kajian yang dibuat oleh Bank Dunia iaitu Ease of Doing Business.  
Pada tahun 2007, kita bernasib baik kerana Malaysia berada di kedudukan ke-25 dan telah 
bertambah baik meningkat kepada tangga yang ke 20 pada tahun 2008. Akan tetapi kita 
masih di belakang Singapura yang mempunyai kedudukan nombor satu dan Thailand yang 
mempunyai kedudukan nombor 13.   
Lantaran itu Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan akta ini berjaya kerana dia 
tidak boleh berjaya by itself dengan izin, maka kita perlu melihat critical success factors nya 
(CSF),  dengan  izin,  kerana  ia  bergantung  kepada  rantaian  usaha  semua  pihak  bagi 
memastikan bahawa rasuah itu dapat dibasmi nanti.  
DN 22.12.2008  29  
  
 
Ini bermakna ibu bapa, masyarakat, sekolah, civil society dan kerajaan dalam 
konteks pembelajaran 3L hendaklah sama-sama memainkan peranan yang cergas dan 
penuh komitmen.   
Di sini kita bertuah kerana iltizam kerajaan untuk membasmi rasuah dengan 
menjangkau selain daripada BPR, kerajaan juga telah berusaha dengan berbagai usaha 
untuk meningkatkan integriti, meningkatkan kepercayaan, memantapkan pandangan umum 
dengan menanamkan nilai-nilai murni melalui, misal kata, BCA iaitu bersih, cekap, amanah, 
kursus  Pelan  Integriti  Nasional,  penerapan  nilai-nilai  Islam,  budaya  kerja  cemerlang.  
Seterusnya sudah pun disebut baru-baru ini, why not kita juga membuat drama dan filem 
seperti yang dibuat oleh ICAC yang menunjukkan bahawa rasuah itu doesn’t pay, dengan 
izin.   
Sudah pasti, bidang kuasa ini terletak di bawah kuasa panel consultative dan 
pencegahan rasuah. Dalam konteks kerajaan yang kita rasa dan kawan baik saya sering 
menimbulkan masalah kerenah birokrasi dalam kerajaan, maka sudah pasti salah satu 
critical success factor itu ialah menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan awam. 
Kita berterima kasih kerana PEMUDAH telah pun ditubuhkan. Dengan adanya PEMUDAH, 
dengan  adanya  pemakaian  BOND  benchmark  online,  net  working  data  base  yang 
diperkenalkan oleh NPC. Tahniah kepada NPC kerana NPC juga memperkenalkan MBI 
iaitu  Malaysian  Benchmarking  Index,  memperkenalkan  COP  dan  juga  kerajaan 
menggunakan TQM dan six sigma. 
Ini semua boleh membantu ke arah memantapkan integriti dan mengurangkan 
rasuah kerana ia membantu terhadap peningkatan kualiti dan prestasi jentera kerajaan dan 
seterusnya mengurangkan kos pengeluaran. Sehubungan dengan critical success factor itu, 
Tuan Yang di-Pertua kita harus tahu di mana dan yang mana perlu diberi tumpuan supaya 
faktor kejayaan itu akan dapat dicapai dengan cepat dan tinggi tahapnya.   
Kita mesti menumpukan kepada bidang-bidang di mana dengan izin, propensity to 
bribe dapat dikurangkan. Untuk mengetahui ini, kita kembali kepada The Ease of Doing 
Business yang mana pertama sekali kita mesti kurangkan, pendekkan tempoh, kurangkan 
kerenah kerana in dealing with licenses mengikut kajian ini, kita berada di tangga ke-105.  
Ini kerana kita mengambil masa 285 hari berbanding dengan Korea hanya 34 hari dan 
Vanuatu, negara yang jauh mundur dari negara kita hanya 51 hari.   
Apabila  tempoh  yang  panjang  ini  hendak  dipendekkan  maka  sudah  tentu 
biasanya, kalau mengikut pada pandangan public, ia memerlukan sedikit pelincir.  Kedua, 
kita kena beri perhatian kepada starting a business. Kita berada di tangga yang ke-74 
kerana kita memerlukan masa yang lama untuk kita daftarkan perniagaan kita kerana masa 
yang kita perlukan ialah 24 hari berbanding Australia hanya dua hari.   
Ketiga, yang perlu kita beri perhatian segera ialah registering atau daftar kan harta 
iaitu registering a property, dengan izin, di mana kita adalah di tangga ke-67. Mengapa kita 
berada di tangga yang ke-67? Ini kerana kita memerlukan masa selama 114 hari untuk 
mendaftarkan property berbanding dengan New Zealand, Thailand dan Sweden hanyalah 
dua hari. Gambaran itu nampak buruk seolah-olah kita tidak bermaya dalam meningkatkan 
efficiency and effectiveness, dengan izin, pentadbiran kerajaan. Akan tetapi keadaan tidak 
seburuk itu dalam semua bidang.   
Ini kerana kita berada di tangga yang ketiga in getting a credit dan tangga keempat 
in protecting investor. Jadi, ini menunjukkan bahawa kita juga mempunyai kemampuan 
untuk menunjukkan kecekapan dan keberkesanan kita. Ini berbalik kepada kata orang tua-
tua, “hendak seribu daya, tak hendak seribu dalih”. Sekiranya kita dapat laksanakan semua 
ini, maka dalam environment perniagaan, ia akan menjadi lebih kondusif dan sekiranya kita 
diukur melalui quality of living index, maka kedudukan kita akan bertambah baik. Malangnya 
waktu ini, kita berada di kedudukan yang ke-75. Kuala Lumpur berada di kedudukan yang 
ke-75 berbanding dengan Zurich dan juga Geneva yang berada di kedudukan nombor 1 
dan nombor 2.   
 
3 0  DN 22.12.2008 
  
 
Insya-Allah, kalau semua ini kita lakukan, maka kita akan dapat memperbaiki 
kedudukan Kuala Lumpur di mata dunia. Apa pentingnya quality of living index ini? Dia 
memang penting dalam konteks FDI dan dalam konteks untuk menarik pakar-pakar dunia 
untuk berkhidmat di mana-mana bandar raya. Mereka menggunakan indeks ini sebagai 
salah satu indicator untuk membantu mereka membuat keputusan di mana mereka ingin 
bertugas. Jadi, kalau kita perbaiki kedudukan Kuala Lumpur maka kita akan dapat menarik 
pakar-pakar ini ke Malaysia; dengan demikian dapat membantu merangsang ekonomi 
negara kita.   
Dalam masa yang sama, dia akan membantu kita bersaing dengan izin, in the red 
ocean dan, pada masa yang sama, kita dapat menumpukan perhatian in the contested 
market, uncontested market of the blue ocean, berdasarkan buku The Blue Ocean Strategy 
yang mana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri amat meminati BOS ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, setelah mengambil kira apa yang saya sebutkan itu, yang 
menjadi faktor-faktor yang akan membantu menjayakan SPRM, maka saya ingin memberi 
perhatian kepada beberapa perkara tentang akta ini sendiri.   
Pertama, akta ini tidak meliputi rasuah di sektor swasta. Dia hanya menumpu 
kepada sektor awam. Pada saya ini satu kekurangan tetapi bukanlah sesuatu yang tidak 
boleh diatasi, mungkin di fasa kedua, kita juga harus memberi perhatian kepada rasuah di 
sektor  swasta  kerana  kita  sedar  dan  kita  tahu  di  sektor  swasta  rasuah  lebih  besar 
berbanding dengan sektor awam.  Kalau kita hendak mendapat pinjaman dengan cepat dari 
bank-bank, biasanya perlu pelicin.  Hendakkan kontrak daripada syarikat-syarikat besar 
memerlukan pelicin. Ini terbukti daripada The Bribe Payers Index.   
Kedua, perkara 2(a) meliputi sektor swasta tetapi perkara 2(b) usaha mendidik 
tidak termasuk sektor swasta. Ini apa yang saya faham daripada 2(a) dan 2(b) ini. 
■1220 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Saya minta penjelasan Yang Berhormat sedikit 
tentang rasuah ini. Kita lihat rasuah ini dipelbagaikan, ada orang bercakap soal saya 
hendak bercakap soal pemilihan UMNO iaitu politik wang ataupun rasuah dalam politik. 
Kita tengok hari ini Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini ditubuhkan. Kita lihat hari 
ini di antara Suruhanjaya Pencegahan Rasuah dengan Lembaga Disiplin UMNO. Pilihan 
raya kita juga ada pemilihan UMNO, kita juga ada pilihan raya dalam UMNO.  Yang 
Berhormat UMNO, saya juga UMNO, ramai orang UMNO di dalam ini. 
Kita lihat kalau ada pilihan raya, Ahli Parlimen boleh menggunakan RM250,000, 
tidak boleh lebih daripada itu, boleh guna untuk belanja. Akan tetapi, dalam UMNO kita 
tidak boleh, hendak belanja makan pun kalau Lembaga Disiplin tangkap dia kira salah. 
Maknanya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang hendak ditubuhkan ini, yang kita hendak 
luluskan  ini  insya-Allah  nanti;  maknanya  ada  kelonggaran  daripada  Lembaga  Disiplin 
UMNO lebih lagi detail sampai hendak belanja makan pun tidak boleh. 
Dia tidak ada limit dalam pemilihan UMNO. Pemilihan UMNO ini pilihan raya 
UMNO lah dibandingkan dengan pilihan raya itu ini. UMNO ini tidak boleh hendak belanja 
makan RM1 pun, kalau ada bukti dia akan digugurkan daripada menjadi calon.  Jadi saya 
hendak ingatkan kepada Yang Berhormat, maknanya apa yang hendak kita luluskan ini ada 
kelonggaran  lagi  yang  mana  yang  lebih  detail  adalah  Lembaga  Disiplin  UMNO.  Apa 
pandangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Apa 
pun yang saya akan cakap berdasarkan kenyataan tadi adalah merupakan pendapat 
peribadi saya, bukan mewakili UMNO atau mana-mana pihak. Saya sendiri berpendapat 
kerana  Parti  UMNO  sekurang-kurangnya sehingga  sekarang  yang  merupakan tunjang 
pemerintahan negara, pemilihan itu sendiri harus lebih demokratik. Akan tetapi saya segera 
memperkatakan pemilihan sekarang adalah sah dari segi Perlembagaan UMNO.  
 
DN 22.12.2008  31  
  
 
Walaupun  nampaknya  dia  kurang  demokratik  kerana  lebih  kurang  2,600 
perwakilan menentukan Presiden, Timbalan Presiden UMNO dan seterusnya pada masa 
yang sama by convention adalah Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri Malaysia 
walaupun Perlembagaan adalah lain sedikit. 
Jadi pada saya sudah sampai masanya peraturan pemilihan dalam UMNO wajar 
dirombak supaya ia menjadi lebih adil, lebih demokratik dan lebih telus dan pada masa 
yang sama dapat mengurangkan rasuah yang sering kita cakap dan sering bimbangkan.  
  Salah satu cara mungkin pemilihan pemimpin UMNO tidak lagi ditentukan oleh 
perwakilan tetapi ditentukan oleh setiap ahli UMNO yang difahamkan lebih kurang 3.5 juta.  
Kalau diberikan kuasa pemilih kepada 3.5 juta ini, pada pendapat saya, dengan sendiri dia 
akan mengurangkan rasuah kerana tidak terdaya hendak memberi rasuah. Kalau RM10 
sudah jadi RM35 juta, kalau RM100 sudah jadi RM350 juta. 
Jadi itu salah satu cara dengan sendiri dapat mengurangkan rasuah, pada hemat 
saya. Satu lagi mungkin kita kena benarkan perbelanjaan seperti mana SPR membenarkan. 
Kita harus ada SPR UMNO equivalent kepada SPR Malaysia yang mana memberikan siling 
untuk  mana-mana  calon  berbelanja  mengikut  tahap  jawatan  masing-masing  yang 
bertanding. Dengan ini tidak timbul sampai hendak bagi makan pun, hendak bagi duit 
minyak pun didapati bersalah. 
Yang ketiganya, tanpa menyentuh terlalu panjang isu ini, pada saya mungkin kita 
kena  lihat  seperti  mana  cara  pemilihan  calon  presiden  di  Amerika  Syarikat  di  mana 
dibenarkan menyumbang dan dibenarkan meneliti secara telus sumbangan masing-masing 
untuk mengelakkan sebarang hanky-panky. Mungkin tiga perkara ini kalau kita lihat dan 
diperhalusi boleh mengurangkan kebimbangan kita tadi berkenaan rasuah. 
Benarkan saya kembali kepada ucapan awal saya Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya 
sudah sentuh, satu, meliputi sektor awam tidak meliputi sektor swasta. Yang kedua saya 
kata Perkara 2(b) tidak meliputi usaha mendidik itu di kalangan sektor swasta; yang ketiga 
berkenaan Perkara 22. 
Perkara 22, macam mana yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, dia 
meliputi pegawai awam asing. Pegawai swasta asing tidak diliputi. Ini bermakna kalaulah 
pegawai swasta asing datang ke mari, seperti mana yang terbukti melalui The Bribe Payers 
Index tadi memberi rasuah kepada pihak swasta di Malaysia untuk mendapatkan tender 
dan sebagainya, pada hemat saya.  Perkara 22 atau SPR ini tidak meliputi mereka dan 
saya rasa ini harus diberi perhatian. 
Akhirnya, saya ingin menarik perhatian kepada ulasan-ulasan yang diberikan oleh 
Dato’ Shaik Daud Mohd. Ismail mantan Hakim Mahkamah Rayuan dalam NST bertarikh 14 
Disember lalu. Beliau secara khusus mempersoalkan Seksyen 43, 47, 53(3) sehingga 53 
(6) dan Seksyen 62. 
Saya bukan seorang peguam jadi saya tidak berkemampuan, saya akui; untuk 
meneliti  dan  memperhalus  seksyen-seksyen  ini.  Saya  haraplah  dan  saya  fikir  Yang 
Berhormat Menteri tentu sudah bersedia untuk menjawab apa yang ditimbulkan oleh Yang 
Berbahagia Dato’ Shaik Daud Mohd. Ismail. Ini kerana, berdasarkan satu soalan cepu emas 
yang ditanyakan kepada beliau, kalau beliau diberikan untuk mengundi atau tidak mengundi 
rang undang-undang ini, beliau mengatakan beliau tidak menyokongnya. Jadi ini satu 
perkara serius dan boleh menimbulkan soal kredibiliti dan saya yakin isu-isu ini akan dapat 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. 
Seterusnya saya amat gembira bahawa kita mengasingkan antara pihak yang 
melakukan  investigation  ataupun  siasatan  dengan  pihak  yang  menentukan  pihak 
pendakwaan. Ini bermakna ada pengasingan kuasa atau separation of power dan ini adalah 
satu yang cantik dalam konteks Montesquieu yang disarankan oleh ahli falsafah Perancis 
berkenaan dengan the separation of powers, dengan izin, dan saya amat menyetujuinya. 
Dengan ulasan-ulasan tadi, saya amat yakin bahawa ini satu usaha, satu iltizam 
Kerajaan Barisan Nasional yang cukup baik dan harus mendapat sokongan semua rakyat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
3 2  DN 22.12.2008 
  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Haji Muhamad 
Yusof selepas itu saya minta Dato’ Hajah Saripah Aminah untuk bersedia dan Hajah Wan 
Hazani untuk bersedia. 
12.28 tgh. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
turut  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia 2008 di mana seperti mana yang kita fahami rang undang-
undang  yang akan  dibahaskan  ini  adalah  antara tujuannya  untuk menggantikan  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997, Akta 575 yang bakal dimansuhkan. Perkara ini dinyatakan 
dengan jelas dalam fasal 73 rang undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang dinyatakan di dalam bab huraian kepada 
rang  undang-undang  ini  kebanyakan  peruntukan  di  dalam  Akta  575  dikekalkan. 
Penambahan  baru  kepada  rang  undang-undang  ini  kebanyakannya  berkaitan  dengan 
cadangan Penubuhan Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah dan Jawatankuasa Khas 
Mengenai  Rasuah.  Sebagaimana  yang kita maklumi  lahirnya  rang  undang-undang ini 
adalah hasil daripada parahnya jenayah rasuah di negara kita. Walaupun kerajaan sentiasa 
menafikan fakta bahawa rasuah seakan sudah berakar umbi dalam masyarakat atas motif 
politik selama ini adalah benar. 
■1230 
  Seperti yang disebut oleh sahabat saya Yang Berhormat Datuk Akbar tadi markah 
ataupun mata kita 5.1% yang mana kedudukan kita ke tangga 43 pada 2007 telah menurun 
kepada tangga 47 pada tahun ini. Antara punca merebaknya gejala rasuah di negara ini 
adalah kerana tiadanya satu badan atau agensi anti rasuah yang benar-benar bebas dan 
berwibawa. BPR meskipun ada jasanya dalam memerangi rasuah namun kelihatan hanya 
berkesan  untuk  menundukkan  perasuah  kecil-kecilan  tetapi  banyak  kes  rasuah  yang 
melibatkan individu tertentu yang berpengaruh seolah-olah dibiarkan begitu sahaja tanpa 
sebarang pendakwaan diambil.  
  Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas kita boleh merumuskan bahawa dua ulasan 
utama kepada kerangka atau mekanisme pencegahan rasuah yang dipraktikkan selama ini 
adalah BPR dilihat gagal membasmi rasuah ialah disebabkan BPR selama ini berada di 
bawah kawalan eksekutif dan hanya answerable dengan izin, kepada Perdana Menteri 
yang menjadikannya bukan sahaja tidak bebas malahan dalam banyak keadaan, persepsi 
yang  timbul  ialah  BPR  bersikap  bias  dan  selektif  dalam  menjalankan  kerja-kerja 
penguatkuasaannya  terutamanya  dalam  kes  yang  membabitkan  pemimpin-pemimpin 
kerajaan. 
  Kedua meskipun dalam keadaan tertentu BPR telah menjalankan siasatan dengan 
telus  namun  terdapat  perasuah  yang  tidak  didakwa  di  mahkamah  disebabkan  kuasa 
pendakwaan terletak secara mutlak di tangan Peguam Negara.  Selaku Public Prosecutor 
dengan  izin,  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Perkara  145(3),  Perlembagaan 
Persekutuan. Sudah tentulah kita mengharapkan rang undang-undang yang dibentangkan 
di Dewan yang mulia ini dapat memperbaiki dan mengatasi once for all dengan izin, kedua-
dua punca utama kenapa selama ini mekanisme dan struktur yang ada melalui BPR gagal 
untuk membasmi rasuah sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, selepas meneliti keseluruhan 
rang undang-undang ini jelas Perdana Menteri dan kerajaan masih berkuasa mutlak dalam 
menentukan perjalanan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah dan juga dua badan baru yang 
dicadangkan iaitu Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah dan juga Jawatankuasa Khas 
Mengenai Rasuah.   
  Maka  jelas  rang  undang-undang ini tidak  akan  bermakna  sama sekali  untuk 
menjadikan struktur baru yang mencegah rasuah ini benar-benar bebas dan berwibawa jika 
tidak ada pindaan ke atas rang undang-undang ini dibuat. Merujuk kepada bahagian dua 
penubuhan  SPRM  Fasal  5  yang  berkaitan  dengan  pelantikan  Ketua  Pesuruhjaya.  
Meskipun dilantik oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
namun  ianya  adalah  atas  nasihat  Perdana  Menteri.  Dan  kita  tahu  konsep  Raja 
Berperlembagaan Yang di-Pertuan Agong tetap terikat kepada nasihat Perdana Menteri.   
DN 22.12.2008  33  
  
 
Di sini jelaslah bahawa Perdana Menteri atau kerajaan masih berkuasa dalam 
melantik Ketua Pesuruhjaya tanpa terikat kepada sebarang syarat atau sekatan tertentu. 
Jika beginilah keadaannya maka sudah tentu akan timbul persoalan tentang integriti bakal 
Ketua Pesuruhjaya yang dinamakan oleh Perdana Menteri di mana sudah tentu timbul 
persepsi yang Ketua Pesuruhjaya itu tidak bebas dan terhutang budi kepada Perdana 
Menteri disebabkan pelantikannya dibuat oleh Perdana Menteri.   
  Ianya juga menampakkan Ketua Pesuruhjaya ini masih di bawah cengkaman 
Perdana Menteri, maka sudah tentulah hasrat untuk menjadikan suruhanjaya ini berwibawa, 
bebas dan berintegriti akan tidak kesampaian sekiranya pelantikan ketuanya dinasihatkan 
Perdana Menteri yang selaku ahli politik secara individu mempunyai kepentingan tersendiri.  
Kita tidak mahu akta ini hanyalah sekadar kosmetik untuk menutup segala kelemahan 
sebelum ini sedangkan kandungannya masih menampakkan cengkaman kuasa eksekutif 
melalui Perdana Menteri.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekiranya  kuasa  pelantikan  ini  tidak  diberikan  kepada 
Perdana Menteri tanpa kita mengambil kira siapa Perdana Menteri. Maka suruhanjaya ini 
akan benar-benar menjadi bebas dan tidak terikat untuk membuat sebarang keputusan.  
Kita bukan sahaja hendak dilihat kita telus dalam hal ini tetapi pindaan ini haruslah diyakini 
oleh semua pihak supaya benar-benar nampak telus.   
  Sebab itu berdirinya di sini saya bukanlah sebagai mewakili pembangkang. Pada 
prinsipnya saya menyokong rang undang-undang ini demi untuk membasmi rasuah di 
dalam negara kita. Dan berharap supaya rang undang-undang ini dipinda agar kuasa 
pelantikan pesuruhjaya dan Jawatankuasa Khas Rasuah ini bukan diberi kepada Perdana 
Menteri. Bagi mengehadkan.... 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat tadi 
iaitu Perdana Menteri mempunyai kuasa. Kita lihat hari ini ketelusan juga berlaku walaupun 
sebelum ada suruhanjaya ini. Kita lihat walaupun Perdana Menteri daripada Kerajaan 
Barisan Nasional, ada menteri yang didakwa, terpaksa letak jawatan, ada ketua menteri 
yang  didakwa  letak  jawatan,  ada  pegawai-pegawai  kerajaan  yang  kena.  Dan  ini 
menunjukkan ketelusan sebelum suruhanjaya ini ditubuhkan dan ada negeri di bawah 
Kerajaan  Negeri  yang  walaupun  pemimpin kanannya  dituduh  rasuah  tetapi  tidak  ada 
tindakan diambil, tidak di gugur jawatan. Jadi kita lihat hari ini memang ada ketelusan yang 
berlaku dalam Kerajaan Barisan Nasional. Apa pandangan Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Musa 
sahabat saya.  Soalnya sekarang ini bukan siapa yang menjadi Perdana Menteri, mungkin 
sekarang Barisan Nasional dan selepas ini orang lain, itu tidak timbul. Apa yang saya 
tegaskan ini soal pelantikan pesuruhjaya dan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah ini 
tidak melibatkan kuasa Perdana Menteri. Walaupun barangkali orang berpendapat apa 
guna jadi Perdana Menteri kalau kita tidak ada kuasa tetapi kuasa Perdana Menteri dalam 
kuasa hal-hal yang lain mengenai pentadbiran negara tetapi dalam hal rasuah biarlah kita 
beri mandat yang penuh kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini supaya mereka 
dapat melaksanakan tugas mereka dengan baik dan tanpa campur tangan eksekutif.  Itu 
yang saya maksudkan.   
  Tuan Yang di-Pertua, Fasal 5 juga tidak memperincikan kriteria atau kelayakan 
atau  syarat  asas  yang  mesti  dipenuhi  sebelum  seseorang  itu  boleh  dilantik  Ketua 
Pesuruhjaya. 
  Merujuk  pada  Fasal  6  berkenaan  dengan  pelantikan  pegawai-pegawai  lain, 
suruhanjaya  ini  tidak  dinyatakan  dengan  jelas  berkaitan  dengan  siapa  yang  akan 
menguruskan  recruitment  pegawai-pegawai  dan  anggota  SPRM  ini.  Sama  ada  ianya 
dikendalikan oleh SPRM sendiri ataupun melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) 
sebagaimana  proses  biasa  dalam  pengambilan  penjawat  awam.  Fasal  6(3)  hanya 
menyatakan  yang  semua  pegawai  dan  pegawai  rendah  SPRM  adalah  anggota 
perkhidmatan awam dan Persekutuan.  
3 4  DN 22.12.2008 
  
 
  Saya mohon mencadangkan agar SPRM mewujudkan bahagian sumber manusia 
yang  tersendiri bagi  membolehkan  pengambilan pegawai  dan  pegawai  rendah  SPRM 
diuruskan oleh SPRM sendiri tanpa perlu melibatkan SPA.   
  Tuan Yang di-Pertua, Fasal 13 berkaitan dengan Lembaga Penasihat Pencegah 
Rasuah (LPPR) juga menunjukkan kuasa penuh Perdana Menteri menasihatkan Yang di-
Pertuan Agong bagi melantik tujuh orang anggota. Ini sekali lagi memberikan petanda dan 
persepsi bahawa SPRM ini tetap tidak bebas dan diragui kewibawaannya memandangkan 
pelantikan ahlinya didasarkan atas nasihat Perdana Menteri sama dengan hujah yang saya 
berikan tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya seperti yang mana disebutkan tadi menyokong supaya 
rang undang-undang diwujudkan dan memohon supaya pelantikan Ketua Pesuruhjaya dan 
Jawatankuasa Khas mengenai pencegahan rasuah ini tidak melibatkan Perdana Menteri 
tetapi diberikan kuasa kepada jawatankuasa ini sendiri mencadangkan kepada Yang di-
Pertuan Agong.  Sekian saya mohon menyokong, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah Saripah 
Aminah.  
12.39 tgh. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya juga ingin turut berucap syabas dan tahniah kepada kerajaan yang 
telah berjaya atas iltizam untuk membawa satu akta yang pada saya cukup penting yang 
diberi nama Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang akan kita bahas 
di Dewan yang mulia ini. Isu Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini berkaitan dengan 
integriti, kewibawaan juga merupakan satu proses yang memerlukan keazaman politik dan 
secara realistiknya tidak dapat diselesaikan dalam tempoh yang terdekat. 
■1240 
Kita sering mendengar bahawa dadah merupakan musuh nombor satu negara. 
Akan  tetapi  tanpa disedari, rasuah  sebenarnya merupakan  musuh  negara  yang  lebih 
perdana jika hendak dibandingkan dengan dadah. Perhatian berat mesti diberikan kepada 
isu ini, kerana ia merupakan satu bentuk jenayah yang menggugat kepentingan masyarakat 
dan mengancam keselamatan negara jika tidak dibendung secara segera dan holistik. 
Malaysia berada pada kedudukan ke 44 daripada 140 buah negara dalam indeks persepsi 
rasuah berterusan antarabangsa.   
Kedudukan ini tidak perlu dipertikaikan kerana hakikatnya gejala rasuah memang 
berlaku dalam masyarakat kita, iaitu bukan sahaja di kalangan penjawat awam tetapi turut 
membabitkan beberapa pihak lain sama ada sebagai pemberi ataupun penerima rasuah. 
Berita mengenai penyalahgunaan kuasa, penyelewengan wang syarikat, bangunan yang 
tidak selamat untuk digunakan, pendatang asing mendapat kad pengenalan bermutu tinggi 
dan sebagainya menghiasi dada-dada akhbar saban hari membuktikan wujudnya fenomena 
rasuah di negara ini.   
Pada masa yang sama, undang-undang yang longgar juga menyebabkan rasuah 
ini terus bermaharajalela di negara kita. Tidak dapat dinafikan bahawa undang-undang 
sedia ada sememangnya terdapat tindakan denda dari segi wang tunai dan hukuman 
penjara, tetapi secara realitinya tidak cukup untuk menakutkan masyarakat kita supaya 
tidak terlibat di dalam rasuah.  Kita bukan hendak mencadangkan undang-undang yang 
radikal seperti negara-negara tertentu.  Akan tetapi bila berhadapan dengan isu rasuah di 
mana mereka dijatuhkan hukuman mati, tetapi lebih kepada usaha memperbaiki sistem 
undang-undang sedia ada menjadi titik persoalan yang dipersoalkan.   
Pemberi, penerima rasuah termasuk tuntutan palsu dan salah guna kuasa jika 
tidak dibendung akan mengakibatkan banyak masalah sosial.  Jika undang-undang tidak 
dipatuhi dengan sepenuhnya, maka kegiatan jenayah dan ketidakadilan akan berleluasa. 
Sampai bila kita sanggup membiarkan amalan rasuah bermaharajalela di tanah air tercinta 
ini? Marilah kita bersatu membanteras rasuah.  
DN 22.12.2008  35  
  
 
Apa juga bentuk rasuah yang hidup subur di minda rakyat kita. Tiga kelompok 
utama iaitu polis, hakim dan BPR yang sering menjadi sasaran kritikan dikembalikan 
kredibiliti mereka.  
Rang Undang-undang SPRM sepatutnya mendapat sokongan tanpa bantahan 
oleh semua Ahli Parlimen tanpa mengira sama ada parti kerajaan ataupun pembangkang. 
Ini kerana seperti dikehendaki oleh banyak pihak, telah diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah 
Menteri pada bulan April lalu.  Undang-undang SPRM akan berpandukan model Hong Kong 
Independence Commission Against Corruption atau ICAC, yang selama ini menjadi kiblat 
pejuang, anti rasuah. Penstrukturan semula BPR menjadi satu suruhanjaya bebas sudah 
pasti dapat mengubah persepsi umum bahawa wujudnya campur tangan kerajaan dalam 
agensi-agensi berkenaan.   
Penubuhan Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah yang bebas akan menjadi 
elemen penting dalam suruhanjaya ini dan mampu menjadi penyemak dan pengimbang 
untuk menjamin ketelusan dan integriti Suruhanjaya tersebut. Walaupun akan ada pihak 
yang  cuba  mempertikai  dan  meremehkan  pembentangan  rang  undang-undang  ini, 
pembentukan SPRM akan diingati dalam sejarah sebagai bukti komitmen kerajaan untuk 
memerangi perbuatan rasuah dan sangkaan buruk tentang tahap rasuah di negara ini. Ia 
seterusnya akan mengangkat agensi pencegahan rasuah negara ke tempat yang lebih 
tinggi dan dihormati oleh rakyat dan masyarakat antarabangsa. Saya amat menyokong 
penambahan pegawai-pegawai sebanyak kira-kira 5,000 orang untuk memperkukuhkan 
SPRM.   
Dari segi kuantiti, memang banyak tetapi apakah prosedur recruitment, gaji serta 
kualifikasi mereka, adakah SPRM akan menentukan siapakah yang akan dipilih atau JPA 
yang akan terlibat?  Selain dari pelantikan, siapakah yang akan menentukan pelantikan dan 
gaji atau kenaikan pangkat serta bonus atau termination of employment, dengan izin jika 
prestasi yang tidak memuaskan. Saya bimbang, jika gaji atau kemudahan yang diberi tidak 
menarik dan kita mengharapkan pegawai SPRM membanteras rasuah dan memantau 
rasuah,  mungkin  mereka  akan  terjerumus  dalam  rasuah  semasa  penyiasatan  apabila 
melihat aset yang begitu banyak. Jangan kita mengharapkan pagar, nanti pagar pula 
makan padi.    
Oleh itu gaji serta benefit yang diberi harus sejajar dengan tanggungjawab serta 
risiko yang dihadapi semasa bertugas. Mempunyai  pegawai yang berbilang kaum serta 
dari pelbagai profesion mungkin akan memberi gambaran yang lebih luas serta input yang 
berlainan serta skill set yang complimentary, dengan izin, dalam siasatan.   
Saya  juga  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  menekankan  kepentingan 
mempunyai  Witness  Protection  Act  yang  akan  dibentangkan  tidak  lama  lagi  dan 
Whistleblowers  Act  yang  boleh  menjadi  complimentary  dan  mengukuhkan  lagi  Rang 
Undang-undang SPRM ini. Dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Puan  Hajah Wan 
Hazani binti Haji Wan Nor.   
12.46 tgh. 
  Puan  Hajah Wan  Hazani binti  Haji  Wan  Nor:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum daripada itu Yang Berhormat.... 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang telah memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum daripada itu boleh saya tahu 
berapa lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang bercadang hendak berbahas?   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
3 6  DN 22.12.2008 
  
 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang telah memberikan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008. Satu pujian harus diberikan 
kepada kerajaan kerana begitu beriltizam memerangi gejala rasuah di negara ini dan 
seterusnya berusaha memperbaiki kelemahan kerajaan untuk kepentingan negara, kerana 
kita tahu gejala rasuah ini akan menghancurkan negara jika tidak ditangani dengan segera. 
Rang undang-undang yang mempunyai 74 fasal, dan sembilan bahagian adalah bertujuan 
bagi mengadakan peruntukan baru dan lebih baik bagi pencegahan rasuah dan secara 
langsung juga telah memansuhkan Akta Pencegahan Rasuah 1997.   
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya menyatakan bahawa tujuan rang undang-
undang  ini  digubal  adalah  ingin  memberikan  peruntukan  yang  lebih  baik  bagi  tujuan 
pencegahan rasuah. Bila bercakap dengan isu rasuah di negara ini dan juga rasuah di 
kalangan  kakitangan  awam,  secara  automatik  fikiran  kita  membayangkan  rasuah  di 
kalangan anggota polis dan kakitangan yang terlibat secara langsung dengan proses 
penguatkuasaan.   
Menurut  satu  data  yang  mempunyai  perolehan,  saya  memperoleh  mengenai 
permasalahan rasuah di negara ini daripada laporan Badan Ketelusan Antarabangsa yang 
mengeluarkan ukuran rasuah global (GCP) tahunan, PDRM mempunyai tahap rasuah tinggi 
dengan kadar 3.8%, iaitu ukuran dibuat berdasarkan angka 1 menunjukkan tidak berlaku 
rasuah dan 5 menggambarkan amalan rasuah berterusan sentiasa dengan cara total.  
Badan lain yang mempunyai tahap rasuah tinggi iaitu parti politik – 3.5%, kastam – 3.4%, 
Perkhidmatan Pengeluaran Permit, Lesen dan Daftar – 3.2% serta perniagaan sektor 
awam/swasta – 3.1%. Statistik tindakan tatatertib PDRM 2004 pula menunjukkan 1.16 
anggota atau 1.29% daripada keseluruhan 89,999 kekuatan PDRM dikenakan tindakan 
termasuk gantung kerja sementara dan sementara perkhidmatan kerana terbabit di dalam 
pelbagai kesalahan termasuk rasuah. 
■1250 
  Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat kepada kuasa pegawai suruhanjaya yang telah 
diberi di bawah akta ini ialah di bawah Perkara 10. Secara mudahnya saya lihat adalah 
kuasa pegawai suruhanjaya ini tidak kurang dan tidak lebih sebagai seorang anggota polis. 
Saya tidak kata bahawa pegawai PDRM tidak bagus atau tidak baik, ada pegawai polis 
yang baik dan terlalu baik. Cuma segelintir sahaja pegawai PDRM yang terlibat dengan 
rasuah. Dari segi imej dan kuasa, sekiranya kita ingin betul-betul memerangi masalah 
rasuah ini, suruhanjaya yang akan dibentuk ini seharusnya tidak langsung dibayangi oleh 
mana-mana badan atau golongan atau nama-nama yang telah terang-terang mempunyai 
penyakit rasuah yang kronik. Begitu juga dengan anggota jawatankuasa... 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, boleh saya minta laluan.  
Terima kasih. Saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat berhubung 
dengan anggota-anggota polis yang juga banyak dikatakan menerima rasuah.  Saya ingin 
mendapat pandangan Yang Berhormat, adakah ini kerana gaji mereka terlalu kecil dan 
peruntukan pendapatan yang rendah menyebabkan mereka melakukan rasuah. Adakah itu 
antara sebab-sebabnya? Apa pandangan Yang Berhormat. 
  Puan  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Mohd.  Nor:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Tan Sri Datuk Jins. Ada kemungkinan pihak PDRM terutamanya polis yang 
terlibat kebanyakannya tidak secara langsung kerana kekurangan gaji atau gaji yang kecil. 
Kenaikan gaji baru-baru ini oleh kerajaan, harapan saya sebagai ahli politik adalah lebih 
baik lagi daripada gaji yang lepas yang terlalu kecil jika dibandingkan dengan pegawai-
pegawai dari negara-negara sempadan dengan kita. Ini bererti pegawai-pegawai PDRM 
sepatutnya menerima gaji yang lebih tinggi kerana mereka menjaga keselamatan rakyat 
dan bertugas 24 jam.  Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekiranya  kita  ingin  memerangi  masalah  rasuah  ini, 
suruhanjaya yang akan dibentuk ini seharusnya tidak langsung dibayangi oleh mana-mana 
yang telah terang-terang mempunyai penyakit rasuah yang kronik. Begitu juga dengan 
anggota Jawatankuasa Khas mengenai rasuah ini dalam Perkara 14(2).  
DN 22.12.2008  37  
  
 
Saya ingin bertanya apakah rasionalnya hanya tujuh orang sahaja yang dipilih 
sebagai anggota jawatankuasa khas ini dan mengapa hanya terdiri daripada Ahli Dewan 
sahaja dan tidak dibuka kepada anggota pentadbiran lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, masyarakat di luar sana apabila bercakap mengenai Dewan 
Rakyat dan Dewan Negara, mereka ini fikir semua Ahli Dewan Negara ini adalah ahli politik.  
Seperti yang mereka tahu mengikut ukuran, indeks rasuah bagi parti politik ini juga tinggi 
iaitu 3.5. Jadi, mana mungkin imej yang baik diberikan kepada suruhanjaya ini. Saya juga 
ingin menyentuh sedikit mengenai Jawatankuasa Aduan iaitu Perkara 15(2). Saya ingin 
mencadangkan  agar  anggota  jawatankuasa  aduan  ditambah  keanggotaannya.  Ini 
memandangkan secara praktikalnya ialah hanya lima orang anggota. Mana mungkin dapat 
memantau sejumlah 5,000 kakitangan suruhanjaya untuk masa akan datang. Kita tidak 
mahu  di  kemudian  hari  masalah  atau  kekangan  Jawatankuasa  Aduan  ini  untuk 
menyelesaikan sesuatu kes adalah disebabkan kekurangan tenaga kerja atau manpower. 
  Saya juga ingin memohon penjelasan mengenai apakah kuasa atau power yang 
dimiliki oleh badan ini sekiranya terdapat pegawai-pegawai suruhanjaya ini terlibat dengan 
aktiviti-aktiviti rasuah. Saya juga memohon penjelasan bagaimanakah proses pentadbiran 
Jawatankuasa Aduan ini. Adakah ia ditadbirkan secara berasingan ataupun di bawah 
pentadbiran Suruhanjaya Pencegah Rasuah. Sekian, saya mohon menyokong. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  Dato’ Gooi Hoe Hin 
dan selepas itu saya minta Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji 
Yusuf dan Dato’ Haji Idris Haji Buang. Silakan Dato’ Gooi. 
12.57 tgh. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
ruang  dan  peluang  untuk  memberi  pandangan  agar  rang  undang-undang  yang 
dibentangkan di Dewan yang mulia ini akan menepati objektif, matlamat dan sasaran yang 
ditujukan. Tidak boleh dinafikan bahawa rasuah merupakan satu lagi gejala yang tidak sihat 
dan telah menjadi satu musuh negara sepertimana yang dijelaskan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini. 
  Tadi  saya  telah  dengar  dengan  teliti  bahawa  akta  baru  ini  telah  pun 
memperluaskan  skopnya  dengan  mewujudkan  satu  mekanisme  dan  cara  untuk 
menyegerakan supaya dakwaan-dakwaan tertentu dapat diselesaikan dengan kadar yang 
segera. Namun demikian, akta itu akan menjadi satu undang-undang sahaja kalau kita tidak 
mempunyai keazaman dan iltizam, khususnya dari segi politik untuk membasmi rasuah 
yang menjadi musuh negara. Tidak perlu saya bangkitkan angka-angka yang menunjukkan 
bahawa sekian lama ini negara terjerumus dalam masalah ini. 
  Namun ingin saya perlihatkan dari kaca mata dan dari sudut yang lain.  Mengapa 
rasuah jadi begini, mengapa rasuah bukannya sekadar dicerminkan dalam cara hidup kita. 
Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita harus mengucapkan syabas dan tahniah 
atas  langkah  positif  serta  keberanian  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk 
menginstitusikan satu Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia untuk mengganti Akta 
Pencegahan Rasuah 1997. Namun bagi pandangan saya apa yang menjadi masalah kini 
ialah  masalah  struktur  yang  mengakibatkan  kita  kerajaan  harus  membaiki  keadaan 
sedemikian.  
  Mengapa saya mengatakan begini? Tujuannya ialah begini. Akta itu jelas, tidak 
perlu kita hurai dan halusi apakah itu rasuah yang terdapat di jadual itu apa yang ditafsirkan 
sebagai rasuah. Kalau kita lihat daripada penjawat jawatan yang ada dalam kerajaan 
mengikut senarai perjawatan yang saya tengok sekarang. Angka yang ada dalam senarai 
perjawatan ialah 1,264,506 penjawat dalam perkhidmatan awam tidak lagi ditambah tokok 
dengan  kerajaan  negeri,  dan  tidak  ditambah  lagi  dengan  badan-badan  berkanun.  Ini 
bermakna off-budget agency, dengan izin, lebih kurang 1.5 juta.   
 
3 8  DN 22.12.2008 
  
 
Ini bermakna pada pandangan saya, kerajaan menghadapi masalah struktur. Di 
sebaliknya  bagaimana  untuk  membayar  penjawat  awam  pada  satu  tahap  gaji  yang 
munasabah  supaya  unsur-unsur  rasuah  itu  tidak  menular  kepada  penjawat-penjawat 
jawatan. Gaji yang terendah adalah RM649.15 sebulan tanpa elaun. Gaji yang tertinggi, 
KSN, RM10,407.18 gaji permulaan. Perbezaan, bermakna bila kerajaan membuat satu 
dasar penguatkuasaan itu katakanlah pegawai kastam. Tadi Yang Berhormat Tan Sri Datuk 
(Dr.) Jins Shamsudin kata jelas PDRM dan pegawai imigresen kalau gajinya tidak cukup 
makan, maka unsur-unsur yang memberi dan menerima itu akan terjadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup. Yang Berhormat 
boleh sambung pada petang ini. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin:  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan 
sehingga jam 2.30 petang. 
  Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari.   
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi Hoe Hin, boleh sambung ucapan. 
2.32 ptg. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. Saya 
ingin menjelaskan bahawa walaupun terdapat SPRM, yang penting yang menjadi soal 
pokok di sini bagi pandangan saya ialah negara kita sedang menghadapi masalah struktur 
dari segi bahawa yang saya nyatakan, terlalu ramai pekerja awam. Kerajaan yang prihatin 
memang hendak naikkan gaji, tetapi sebaliknya kemampuan itu tersekat.  Apabila keadaan 
sebegini berlaku, akan menjelma satu keadaan yang tidak sihat di mana kita sendiri boleh 
lihat dengan mata sendiri, peletakan dasar pekerja asing, rata-rata sekarang di KTM juga, 
ramai pekerja asing. Apa masalahnya di sebalik terjadi keadaan sebegini? 
Tentunya ada udang di sebalik batu. Saya pergi ke merata-rata tempat, ke Dubai, 
ke Saudi Arabia, katakan di Singapura, ramai pekerja asing tetapi semuanya terkawal. Jadi 
pegawai penguat kuasa harus diberi satu gaji yang munasabah supaya tidak jadi unsur-
unsur sebegini. Katakan PDRM, mengikut senarai perjawatan, saya teliti sekali lagi. Dalam 
Kementerian Dalam Negeri, 112 ribu penjawat PDRM tetapi dalam situ anggaran polis 
hanya lebih kurang 105 ribu dan bayangkan masalah struktur itu, bayangkan OCPD dengan 
pegawai daerah, macam mana dia setaraf.  Tidak setaraf.   
OCPD sebenarnya menjaga keselamatan di daerah itu tetapi tidak setaraf dengan 
pegawai daerah. Wujudnya pelbagai masalah struktur dan saya ingin menekankan bahawa 
suapan akan berlaku. Saya harap tiba masanya kerajaan perlu meneliti semula SSM, 
Sistem Saraan Malaysia. Mengapa saya menyatakan sedemikian? Ini kerana apabila SSM 
dilaksanakan,  walaupun  kajian  demi  kajian  cukup  teliti,  apabila  dasar  penswastaan 
diamalkan pada tahun 90-an, salah satu tujuannya ialah untuk meningkatkan produktiviti 
dan prestasi dan satu lagi matlamat ialah untuk mengurangkan penjawat awam selepas 20 
tahun dilaksanakan. 
Saya dapati bahawa kedua-dua matlamat tidak selari. Di Dewan yang mulia ini kita 
melihat lembaga demi lembaga ditubuhkan. Jadi saya harap kerajaan kini tiba masa untuk 
merumuskan semula SSM agar perkara-perkara sedemikian, gaji dan elaun terlalu rendah 
diseimbangkan supaya tidak berlaku seperti suapan yang dinyatakan oleh SPRM.   
Yang kedua, saya cakap dari segi masalah struktur politik, masalah struktur 
pendemokrasian. Ada orang mengatakan demokrasi, ada yang mengatakan, “demo crazy”, 
apa maknanya? Negara kita subur dengan demokrasi. Demokrasi yang akan menentukan 
siapa pemimpin kita. Erti kata di sini saya petik, suapan ertinya, “Apa-apa jawatan...” Itu 
penting, jawatan, “kebesaran pekerjaan”. Bermakna jawatan itu tidak boleh dibeli.  
DN 22.12.2008  39  
  
 
Katakan bahawa seorang pegawai pencegah rasuah hendak selidik bagaimana 
you dapat jawatan itu. Yang penting bagaimana dia selidik juga jika masalah struktur yang 
saya katakan seperti yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Datuk Akbar Ali dan Yang 
Berhormat Dato’ Musa, negara kita ini negara kita.   
Anasir-anasir jahat dalam dan luar berputar-putar. Hendak jadi Perdana Menteri, 
perwakilan  2,700.  Saya  tidak  sebut  apa-apa  partilah.  30%  tentu  tidak  suka  kerana 
kadangkala tidak dapat jawatan apa-apa, 30%, lebih kurang 600 sudah menentang, tinggal 
sahaja 1,100. Bermakna kalau anasir-anasir jahat dari luar mampu membeli 500 sahaja 
perwakilan,  apa  akan  jadi  kepada  negara  kita?  Tergadai.  Jiwa  kita  telah  pun  dijual. 
Bermakna saya merayu sekali lagi, tiba masanya sistem pendemokrasian di negara, tidak 
kira siapa, tidak kira di sini, Keadilan, 130 lebih bahagian, bermakna lebih kurang 1,700 
perwakilan. 
■1440 
  Nak jadi Perdana Menteri biar, tetapi 1,700 orang menentukan, 30% juga tidak 
akan suka, bila kita akan tukar sistem ini, SPRM tidak akan mengawal suapan jawatan 
asalkan penstrukturan semula biar lebih telus, biar lebih ikhlas. Kemungkinan saya nak 
bertanding jawatan, siapkan semua peraturan, boleh belanja RM50 ribu. 
  Mungkin tiba masanya bukan sahaja 2,700 orang menentukan segala-galanya, 
mungkin tiba masanya untuk buka kepada semua ahli supaya suapan itu dibendung supaya 
suapan itu dikikis, tak akan jadi, siapa nak jadi Perdana Menteri itu menjadi hak bukan 
2,700, itu pandangan yang cukup-cukup bagi saya supaya negara kita ini tidak boleh 
tergadai. Ini juga rasuah, rasuah politik, saya harap mungkin SPRM tidak boleh jawab tapi 
kerajaan boleh buat undang-undang, SPRM sahaja tidak akan seterusnya hapus segala-
gala rasuah, kalau kita bertindak secara bersepadu ada undang-undang untuk mengawal 
rasuah, ada sistem untuk merampas semula struktur… 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain:  Minta laluan. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang saya bangkitkan, sila Yang Berhormat.  
  Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya nak bertanya Yang Berhormat, tadi 
Yang Berhormat sebut pasal rasuah politik yang akan ditentukan oleh perwakilan.  Adakah 
pada Yang Berhormat bahawa hari ini, kod etika yang dikeluarkan oleh mana-mana parti 
tidak memberikan kesan langsung pada ahli-ahli parti ataupun pada individu itu sendiri. 
  Bukan  sahaja  UMNO,  Gerakan  pun  begitu,  PPP  pun  begitu  malahan  parti 
pembangkang pun begitu. Sudahlah dia tahu dia tak dapat jadi Perdana Menteri, dia pun 
sama macam kita. Jadi saya nak bertanya Yang Berhormat, adakah kerana kod etika yang 
dikeluarkan ini tak mendatangkan kesan ataupun kita harus memperbaiki lagi kod etika 
dengan sekeras-kerasnya ataupun kita cuci saja badan manusia ini kerana apa pun yang 
berlaku, ia datang daripada nafsu manusia ataupun kita nak tutup terus, tak ada parti 
langsung dalam Malaysia ini, bagi mengelakkan rasuah politik ini, terima kasih.  
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat daripada 
Johor,  kod  etika  hanya  merupakan  sebahagian  daripada  yang  boleh  mengikis  atau 
membendung, apa yang saya maksudkan di sini ialah, lebih elok jika kita merubah semula 
supaya masalah struktur berpolitik itu lebih tulus, lebih ikhlas. 
  Banyak senang untuk memberi suapan kepada 500 orang, adakah senang untuk 
memberi suapan kepada 300 ribu ahli? Mustahil, bermakna lebih elok, kita manusia, semua 
yang baik itu datang daripada Tuhan yang Maha Kuasa, manusia saja yang berdosa. Jadi 
tiba masanya pendemokrasian di negara ini telah berlarutan dan saya percaya dan saya 
yakin,  apabila  sebuah  negara  itu  melalui  semasa  ke  semasa,  kita  harus  membuat 
pembaharuan demi kebaikan negara, demi kebaikan rakyat jelata. 
  Dengan kata-kata tersebut, saya terus menyokong SPRM dan semoga dengan 
SPRM ini. negara ini akan terus maju tanpa rasuah. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tan Sri Jins Shamsudin 
4 0  DN 22.12.2008 
  
 
2.47 ptg. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
memberi izin kepada saya untuk membahaskan akta rang undang-undang Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia 2008. Saya hanya akan menyentuh beberapa perkara dalam 
rang undang-undang ini untuk mendapat penjelasan dan penerangan. Seperti mana yang 
kita sedia maklum, rang undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008 
ini adalah merupakan kepada penambahbaikan Badan Pencegah Rasuah untuk membawa 
kepada zero rasuah dengan menubuhkan Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah dan 
juga Jawatankuasa Khas dan Jawatankuasa Aduan.  
  Dilihat  daripada  akta  ini,  kerajaan  bersungguh-sungguh  untuk  mencari  jalan 
bagaimana untuk mengatasi perlakuan rasuah yang berada di negara kita ini dan dengan 
adanya rang undang-undang ini sudah tentu kita akan bekerjasama dan memberikan 
sepenuh sokongan bagi menghasilkan usaha kerajaan kepada zero rasuah. 
  Rasuah ini memberikan atau menerima suapan mengikut akta ini, sebenarnya di 
dalam rasuah ini banyak juga istilah-istilah lain yang digunakan di dalam rasuah ada juga 
yang  mengatakan  ‘tumbuk  rusuk’  pernah  kita  dengar  “tumbuk  rusuk”  juga  adalah 
merupakan rasuah. Saya tidak pasti apa yang dimaksudkan “tumbuk rusuk”. Barangkali 
tumbuk itu hulurlah, sebab di sebelah rusuk ini ada poket barangkali… [Ketawa] 
  Jadi ‘tumbuk rusuk’ juga pernah kita dengar dan banyak lagi perkara-perkara 
bukan sahaja rasuah ini merupakan suapan dari bentuk wang ringgit, tetapi juga rasuah 
boleh juga berlaku dalam bentuk-bentuk yang lain, umpamanya kita lihat, memberikan tiket 
kapal terbang ke luar negara ataupun pergi melancong, ataupun pergi umrah atau naik haji, 
beri tiket. Itu juga adakah dia merupakan satu rasuah dan memberikan juga ada kita dengar 
mengupah memberi wanita, kita akan beri wanita untuk mereka bersuka ria juga dakah itu 
merupakan juga rasuah. 
  Selain dari itu juga saya pernah juga diberi maklum bahawa kalau diluluskan satu 
projek ini, maka taman itu akan diberi nama kepada orang yang melaksanakannya, dan ini 
juga pernah berlaku, adakah itu juga merupakan satu rasuah dan kalau dilihat dari segi itu 
bahawa saya rasa perkara-perkara ini juga harus dipertimbangkan di dalam akta ini supaya 
ada perkara-perkara seperti ini juga dilihat bahawa rupanya rasuah bukan sahaja sekadar 
memberi upah wang, tetapi dia juga merupakan pelbagai cara boleh memberikan rasuah. 
Dilihat juga dalam beberapa hal yang berlaku dan oleh sebab itu kita harus melihat bahawa 
akta ini merupakan akta bagi tujuan untuk mengatasi rasuah yang berlaku. 
■1450 
Seperti mana yang saya telah tegurkan tadi bahawa barangkali kita juga harus 
melihat kedudukan mereka yang terlibat ini. Adakah kedudukan mereka ini cukup untuk 
menanggung dan menampung kehidupan seharian mereka hingga menyebabkan mereka 
mengambil  rasuah.  Kita  mengambil  beberapa  contoh  di  negara-negara  lain.  Untuk 
mengatasi rasuah ini, ada juga di antaranya ialah memberikan mereka kedudukan yang 
cukup untuk mereka meneruskan kehidupan mereka dengan gajinya yang cukup dan 
kedudukan-kedudukan yang dapat mereka menampung keluarganya. Maka itu salah satu 
daripada cara untuk menghindar daripada rasuah.  Ini rasuah seperti mana yang kita semua 
sedia maklum, merupakan berdasarkan kepada ajaran agama Islam bahawa rasuah adalah 
yang kita lakukan ialah makanan yang kita makan daripada wang haram iaitu haram.  
Selain dari itu, banyak lagi perkara-perkara yang haram yang kita ketahui tetapi rasuah dia 
tidak hanya berlaku kepada diri kita apabila kita menerima rasuah daripada mana-mana 
pihak, tetapi kita telah membawa wang rasuah itu ke rumah dan kita beri makan kepada 
anak, isteri, cucu dan cicit kita. Maka darah yang mengalir di dalam keturunan kita itu 
adalah daripada hasil yang haram.   
Jadi apakah itu yang boleh kita terima?  Jadi oleh kerana itu, maka saya melihat 
bahawa rasuah ini boleh diatasi dengan meletakkan diri kita orang yang dekat dengan 
agama kerana agama saja, Islam saja agama yang dapat menghindarkan rasuah kerana 
ajaran Islam adalah bertentangan dengan benda-benda yang haram.  
DN 22.12.2008  41  
  
 
Jadi oleh kerana itu, kalau kita dapat meletakkan diri kita sebagai seorang yang 
beragama,  yang  dapat  menggunakan  agama  itu  sebagai  satu  panduan  kita  untuk 
menghindarkan daripada rasuah kerana dia bukan saja melibatkan diri kita, tetapi juga 
melibatkan anak, cucu dan cicit kita. Bayangkan darah yang mengalir dalam tubuh anak kita 
itu adalah dari hasil makanan yang kita beli daripada rasuah. Jadi, ini semualah yang 
hendak  kita  lihat.  Saya  merasakan  tidak  ada  jalan  lain  yang  boleh  kita  atasi  untuk 
mengatasi rasuah ini.  Maka akta ini adalah memberikan kita kesempatan untuk kita sama-
sama menyokong akta ini supaya ia bermula... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sila  duduk  sebentar  Yang  Berhormat  sebab  Yang 
Berhormat sebut soal-soal agama tadi. Ajaran pokok agama misalnya agama Islam berdiri 
di atas dua prinsip. Habluminallah, hablumminannas. Perhubungan kita dengan Allah dan 
hubungan kita dengan insan. Maka, dalam perhubungan kita dengan Tuhan, kalau kita buat 
baik, Tuhan bagi ganjaran. Itu bukan rasuah. Sah. Dalam hubungan kita di antara manusia, 
hablulminannas, di antara suami isteri, you buat ini untuk I, I buat ini untuk you. Itu pun tidak 
boleh kira rasuah. Bermakna, seolah-olah soal rasuah ini tidak menyentuh semua prinsip 
you scratch my back, I scratch your back. Malah, ia dijuruskan pada soal-soal hubungan 
manusia, habluminannas tadi dalam konteks perjalanan masyarakat dan kemasyarakatan. 
Apa pandangan Yang Berhormat?   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
amat bersetuju di atas pandangan itu dan berterima kasih di atas teguran yang diberikan 
dan  saya  amat  bersetuju.  Memang  benar  kita  secara  individu,  kitalah  yang 
bertanggungjawab. Jikalau kita meletakkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalau dengan isteri kita, kata, “You buat baik dengan I, 
I belilah rantai emas”.  Itu bukan rasuahlah.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Ketawa] ..Dan apa pun yang kita lakukan, 
selalunya  kita  berpandukan  kepada  ajaran  Allah  dan  kalau  kita  dapat  melakukannya 
kepada keluarga kita yang terdekat dengan kita iaitu isteri, anak-anak dan keluarga kita 
adalah merupakan tanggungjawab kita. Ini kalau kita letakkan di hadapan, kepentingan 
keluarga itu diletakkan di hadapan, maka kita tidak akan melakukan rasuah kerana dia 
bukan saja boleh menghancurkan masa depan kita, tetapi juga kita akan menjawab di 
akhirat kerana kita semua akan pergi. Innalillahiwainnailaihirojiun. Dari Allah kita datang, 
kepada Allah kita pergi. Jadi kita di sana akan menjawab.   
Jadi kalau itu kita letakkan di hadapan, maka saya yakin dan percaya akta ini akan 
membantu kita untuk kita menyokongnya supaya kita tidak melakukan sesuatu. Tadi saya 
telah  mendengar  pandangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  yang  juga 
tentang pemilihan dan juga Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah ini juga ditubuhkan dan 
juga dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong dan di atas cadangan Perdana Menteri. Oleh 
kerana kita menghormati pemimpin kita, jadi apabila kita melantik siapa saja yang menjadi 
Perdana  Menteri,  maka  dialah  orang  yang  kita  harus  hormati.  Jadi  kalau  dia  yang 
menasihati Yang di-Pertuan Agong untuk melantik jawatankuasa dan lembaga ini, saya 
amat menyokong dalam apa yang ada di dalam akta ini dan kerana ia merupakan tunggak 
yang tertinggi.  Selepas itu, Yang di-Pertuan Agong yang akan mengumumkannya.   
Ini adalah merupakan satu usaha ke arah kita menghormati pemimpin.  Jadi 
apabila kita memilih seorang pemimpin, maka kita hendaklah hormati pemimpin yang kita 
pilih. Setelah kita pilih, kita pula menyingkirkannya dan ini adalah satu yang tidak bermoral 
rasa saya. Jadi oleh kerana itu, saya amat menyokong akta ini bahawa Perdana Menteri 
yang akan menamakan orang-orang yang dia pilih. Sudah tentunya orang-orang yang akan 
menjadi penasihat suruhanjaya ini merupakan orang yang bijaksana, orang-orang yang 
mempunyai pengalaman yang luas dan mempunyai keilmuan di dalam bidangnya. Maka 
itulah  mereka  akan  dilantik.  Yang  ini  sudah  pasti.  Saya  yakin  begitu  juga  dengan 
jawatankuasa-jawatankuasa  dilantik.  Jawatankuasa  Khas  Mengenai  Rasuah.  Tentulah 
mereka yang dilantik ini mempunyai pengalaman dan pengetahuan dalam bidang ini. Maka 
itu, mereka dilantik. Sudah tentu. Termasuk jugalah di antaranya juga adalah Ahli-ahli 
Parlimen termasuk Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara.  
4 2  DN 22.12.2008 
  
 
Saya yakin ramai di antara kita yang mempunyai pengalaman khususnya mereka 
yang mempunyai kelulusan undang-undang dan lain-lainnya juga boleh dipertimbangkan. 
Kita lihat juga... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan, Yang Berhormat.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Silakan.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Maksud saya tadi itu, pelantikan 
pengerusi suruhanjaya ini dan juga jawatankuasa khas yang tidak melibatkan Menteri 
bukanlah berniat untuk tidak menghormati Perdana Menteri. Dalam hal lain saya telah 
jelaskan tadi supaya dalam hal rasuah ini, biarlah kita nampak betul-betul telus apabila 
Perdana Menteri tidak terlibat dalam menentukan siapa yang jadi pengerusi dan siapa yang 
jadi jawatankuasa ini supaya kita nampak suruhanjaya ini benar-benar bebas dan dapat 
melakukannya kerja mereka. Itu maksud saya tadi. Terima kasih.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat di atas 
penjelasan itu. Saya juga tidak menyatakan tidak tetapi Perdana Menteri adalah Ketua 
Eksekutif kita. Jadi oleh kerana itu, dia juga mempunyai pandangan-pandangan yang 
tertentu. Jadi mengikut akta ini, saya berpandukan kepada akta yang ada ini. Jadi akta ini 
telah menyarankan dan telah pun diluluskan di Dewan Rakyat bahawa Perdana Menteri 
akan menamakan dan diputuskan oleh Yang di-Pertuan Agong akan menentukannya.   
 
■1500 
   Selain daripada itu, kita lihat juga kesalahan menerima dan memberi suapan dan 
kedua-duanya ini adalah satu kesalahan dan telah pun diperjelaskan di dalam akta ini dan 
saya yakin dan percaya jika ini dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin dan kita akan 
menghadapi negara yang akan berada dalam zero rasuah. Ini telah pun kita usahakan 
semenjak beberapa tahun yang lalu dengan menubuhkan Badan Pencegah Rasuah dan 
pelbagainya. Kemudiannya hari ini peringkat yang tertinggi iaitu Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah kepada penambahbaikan daripada itu. 
  Saya yakin dan percaya dengan adanya rang undang-undang yang baru ini, kita 
semua dapat menghasilkan negara yang bebas daripada rasuah seperti mana yang kita 
pernah menyuarakannya juga, kita harus juga bebas daripada dadah. Jadi kita hendak zero 
dadah, kita juga banyak menyuarakan sesuatu zero dadah dalam negara kita, kita hendak 
juga zero setinggan atau rumah-rumah tanpa izin dan banyak lagi zero-zero yang kita telah 
usahakan. Sekarang ialah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia juga kita akan bawa 
kepada zero rasuah.  Maka kita akan dianggap sebuah negara yang bebas daripada rasuah 
dan pembangunan negara yang akan kita hadapi sekarang ini ialah Wawasan 2020 iaitu 
sebuah negara yang maju dan untuk itu kita harus menghindarkan daripada rasuah. 
  Cadangan-cadangan,  pandangan-pandangan  yang  telah  diberikan  oleh  Yang 
Berhormat tadi, saya amat setuju. Saya dengan ini tidak akan memanjangkan lagi dan saya 
dengan ini menyokong Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Perbahasan ini akan lebih 
dimanfaatkan sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat yang belum berucap dapat peluang untuk 
merujuk kepada kupasan fenomena yang namanya rasuah yang dibuat oleh Mendiang Lee 
Sing Chooi. Jika Yang Berhormat rujuk kepada Hansard yang mana saya tidak pernah 
dengan kupasan mengenai apa dia hantu yang nama rasuah ini yang lebih baik daripada 
itu. Jika Yang Berhormat ada masa, boleh rujuk kepada Hansard khususnya ucapan 
Mendiang Lee Sing Chooi dalam soal yang sama. Tuan Ir. Haji Zamri.  
 
 
 
DN 22.12.2008  43  
  
 
3.04 ptg. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan untuk bersama-sama membahaskan 
rang undang-undang yang berhasrat untuk menubuhkan sebuah Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia, SPRM.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, hakikat  yang kita  terima  ialah  rasuah  merupakan 
jenayah yang paling berbahaya kepada masyarakat dan negara. Ianya umpama wabak 
yang menghancurkan seluruh negara dan harapan rakyat keseluruhannya. Jadi pandangan 
kita ke atas rasuah juga perlu dilihat dalam isu yang sebenar. Sebab itulah kelihatan 
perbincangan kita hari ini ianya bukan agenda politik tetapi adalah agenda pembangunan 
bangsa, kerana rasuah merupakan kuman yang boleh merosakkan pemerintahan dan 
negara. 
  Kita  tahu  dari  sejarah  Melayu  lagi  bagaimana  rasuah  telah  menyebabkan 
kejatuhan Kesultanan Melaka, beberapa pemerintahan yang lama dan rasuah juga boleh 
menjadi penghalang kepada kemajuan ekonomi dan masyarakat. Sebab itu saya cukup 
tertarik dengan pandangan ataupun contoh sinis yang diberikan oleh Tan Sri P. Ramlee 
dalam filem Tiga Abdul itu, kebetulan pula ucapan saya selepas Tan Sri Jins.  Bagaimana 
dalam filem tersebut kita melihat rasuah itu menular sehinggalah kepada penjaga pintu 
sambutan hari jadi kepada Tuan Ismeth Ulam Raja itu. Bagaimana hendak masuk pintu dia 
sebut  namanya hilang,  Sadik  Sepakraga  ada,  Sadik  Sigaraga  tidak ada.  Akan  tetapi 
selepas diberikan rasuah Tuan Yang di-Pertua, bagaimana mereka ini boleh masuk disebut 
nama dengan terus terang, jelas. 
  Inilah antara yang kita sedihkan kerana sebagaimana disebut tadi oleh teman-
teman kita yang tidak hairan kalau dengan kaedah rasuah ini pendatang asing pun boleh 
dapat  kad  pengenalan  yang  berciri  teknologi  tinggi  itu.  Jadi  sebab  itulah  dari  segi 
ekonominya rasuah meningkatkan kos dalam pengendalian negara dan juga menjejaskan 
prioriti pembangunan dan keselamatan negara serta menyebabkan pengagihan sumber 
yang salah.  Akan tetapi yang saya dapat lihat teras utama kepada keberkesanan untuk kita 
usaha menangani rasuah ini melibatkan beberapa faktor yang cukup besar yang di antara 
lainnya adalah jentera pentadbiran pemerintahan sendiri dan kerajaan yang perlu juga telus 
disebut oleh teman-teman tadi dan juga melibatkan institusi awam yang banyak, dalam kita 
hendak menangani rasuah ini. 
  Sebab  itulah  kalau  kita  lihat  meneliti  kepada  laporan  Morgan  Stanley  yang 
menyebut setiap tahun negara ini ketirisan sebanyak sekitar RM10 bilion disebabkan 
rasuah yang bermaharajalela.  Kalau kita kalikan dengan 10 tahun RM10 bilion sudah lebih 
daripada RM100 bilion yang kita hilang dalam masa 10 tahun. Itulah ketirisan, dan saya 
dengar daripada Yang Berhormat Akbar tadi, lebih daripada RM10 bilion yang disebabkan 
rasuah dalam perjalanan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berpuluh-puluh tahun kita berbicara untuk memerangi 
rasuah untuk membongkar hingga ke akar umbi. Biar ia tidak berjangkit menjadi kudis 
kepada negara ini. Sebab itulah pada kali ini saya melihat skop yang dibawa ataupun 
diliputi di bawah pindaan yang baru ini mengambil kira skop yang lebih luas kepada 
prinsipal yang disebut dalam akta pindaan ini.   
  Bagaimana prinsipal kali ini yang dimaksudkan “saudara” itu, kalau dahulunya 
hanyalah enam rakan kepada “saudara” ini, barangkali “saudara” itu melibatkan isteri atau 
suami orang itu. Adik atau abang atau kakak sehinggalah dibawakan, ‘saudara’ itu juga 
bermaksud menantu kepada orang itu.   
Jadi  saya  rasa  kalau  dia  sebut  menantu  kepada  orang  itu,  sebaliknya  juga 
melibatkan bapa mertua dalam kes yang ini dan juga mungkin mak mertua. Sekutu juga 
telah dikupaskan dengan agak baik untuk kali ini merangkumi skop yang lebih baik yang 
saya harapkan inilah antara pindaan yang menjadi permulaan kepada satu langkah yang 
lebih baik. Saya mengucapkan terima kasih kehadiran menteri untuk turut terlibat dalam 
perbincangan kita hari ini. 
4 4  DN 22.12.2008 
  
 
  Definisi prinsipal yang cukup luas kemudian definisi suapan juga. Saya melihatkan 
kali ini agak cukup menyeluruh tetapi tentulah hasil kerja kita belum sempurna sepenuhnya 
tetapi sekurang-kurangnya langkah untuk melakukan yang terbaik.   
Jadi saya melihat kepada akta yang dibawa ini ada beberapa cabaran yang perlu 
dihadapi oleh SPRM ketika convert daripada BPR ini kepada SPRM ialah antara yang kita 
hendakkan  sedikit  penjelasan  daripada  kementerian  ataupun  menteri  tentang  adakah 
kepimpinan kakitangan BPR sekarang ini dapat memenuhi cabaran baru dan harapan yang 
kita masukkan dalam pindaan ini. Adakah mereka bersedia menjalankan tugas baru? 
Adakah mereka benar-benar terlatih bukan sahaja dari segi perundangan dan operasi tetapi 
juga minda dan nilai baru yang hendak kita bawa ini?   
  Kita lihat sahajalah apa yang terjadi sekarang ini maksud saya apa yang sedang 
berlaku masih terdapat kes-kes yang tidak dapat diselesaikan ataupun tidak terselesai.  
Jadi kita harapkan sekiranya orang yang sama mendukung SPRM, maka kita bimbang ia 
tidak akan ke mana kerana kalau tidak dilatih, diterapkan nilai yang dibawa tadi.   
  Pepatah pernah sebut bunga ros itu bolehlah dipanggil dengan apa juga nama pun 
tetapi ianya tetaplah ros, masih bunga dan bau yang sama. Jadi kita pernah lihat, saya 
melihat, sejarah melihat bagaimana BPR juga pernah sebagai satu agensi yang berkesan 
ditakuti dan digeruni pada awal penubuhannya dulu. Walaupun pada ketika itu kakitangan 
yang jumlahnya kecil tetapi integriti yang dibawa cukup besar dan nampak kelihatan berjaya 
mengikut sejarah yang dapat saya singkapkan balik. 
■1510 
Cuma saya melihat bagaimana integriti yang ada kepada dua orang pendokong 
kuat BPR ketika itu yang di bawah Tun Dr. Ismail dan Allahyarham Tan Sri Harun Hashim 
sebagai ketua pengarah. Jadi dengan itulah saya mengharapkan pemilihan ketua dan juga 
kakitangan seluruhnya SPRM kali ini terdiri daripada kalangan mereka yang benar-benar 
berkaliber dan berintegriti kerana ianya mungkin boleh memperbaiki keadaan. Cabaran 
yang keduanya ialah yang akan dihadapi oleh SPRM ialah kerana rasuah yang mengakar 
umbi sekarang ini.   
Jadi kalau kita mencontohi SPRM kepada Independence Commission Against 
Corruption di Hong Kong itu saya melihat cabaran sama juga mungkin tidak sesama yang 
dihadapi di Hong Kong tapi sekurang-kurangnya hampir sama yang mereka juga perlu 
hadapi kerana mereka berdepan dengan sistem yang telah mengakar umbi.  Khususnya 
cabaran yang dihadapi oleh ICAC di Hong Kong, saya minta supaya SPRM bersedia 
kerana di sana juga mereka menghadapi tekanan yang kuat daripada khususnya pihak 
polis di Hong Kong sehinggakan pada satu ketika ICAC juga telah dibuat satu joke ataupun 
jenaka ICAC sebagai, “I can accept cash”. Yang itu bukan maksud yang sebenar tetapi 
kerana  cabaran  yang dihadapi  oleh ICAC  untuk  bermulanya  cabaran  suruhanjaya itu 
menyebabkan mereka dinamakan sedemikian.   
Pada peringkat awal saya melihat tahun 70-an di Hong Kong itu peringkat awal, 
lapan daripada 10 kes adalah melibatkan polis.  Saya tak kata sama di Malaysia tapi saya 
ingin berikan peringatan kepada SPRM tentang cabaran yang akan mereka hadapi tetapi 
ianya berakhir setelah mereka benar-benar berpegang dengan konsep yang mereka bawa, 
cabaran tersebut dapat mereka lalui. Pada akhir 90-an hanyalah sekitar tiga daripada 10 
kes rasuah di Hong Kong itu bukan sahaja melibatkan polis tapi juga seluruh institusi awam 
di Hong Kong dan kes terbarunya pada tahun 2003 juga bagaimana integriti ICAC itu 
seorang daripada Timbalan Pendakwa Rayanya sendiri juga telah didapati ada kes rasuah 
yang telah dihukum dan dipenjarakan tahun 2003. 
Jadi itulah antara usaha memerangi rasuah tidak akan tercapai dengan hanya 
menumpu kepada hukuman ke atas perasuah melalui undang-undang kerana rasuah sudah 
menular ke dalam seluruh sektor baik kerajaan, swasta mahupun yang disebut tadi tentang 
sebahagian daripada parti-parti politik. Sebab itu satu lagi contoh yang saya tengok di sini 
saya ingin ingatkan SPRM ialah bagaimana tidak menggunakan seluruh tenaga hanyalah 
kepada kaedah yang menghukum.  
DN 22.12.2008  45  
  
 
ICAC kita dapati ketika yang sangat berkesan sekarang ini 72% daripada sumber 
tenaga ICAC ini digunakan untuk operation tapi bakinya hampir 30% digunakan dalam 
hubungan  dengan  masyarakat  atau  term  English  nya,  community  relation  dan  juga 
sebahagiannya lagi digunakan untuk kempen pembasmian rasuah. Satu lagi usaha yang 
saya rasa perlu diambil berat bukan sekadar kita melaksanakan hukum untuk selesaikan 
masalah rasuah di Malaysia ini. 
Satu lagi cabaran yang juga akan dihadapi oleh SPRM yang juga ingin kita 
ingatkan daripada awal ialah tentang setelah SPRM selesai menyiasat sesuatu kes tidak 
tentu  lagi  hukuman  atau  undang-undang  terlaksana  sekiranya  kerjasama  tidak  dapat 
sepenuhnya daripada dua institusi yang cukup penting iaitu institusi Peguam Negara dan 
institusi kehakiman. Sekiranya dua-dua institusi ini tidak mendukung undang-undang dan 
keadilan, kita tengok beberapa kes yang terbaru, yang terdekat, yang hampir sama ataupun 
seperti contoh dalam kes video Linggam juga yang kita tengok bagaimana siasatan telah 
selesai. Sebahagiannya dibuktikan tetapi belum dapat dilaksanakan dengan baik.   
Jadi cabarannya juga adalah kerana kerajaan perlu membaiki urusan pentadbiran 
untuk memudahkan SPRM ini bergerak iaitu dari segi dalam term dengan izin, delivery 
system  pada  semua  peringkat  jabatan  kerajaan  yang  disebut  lebih  1  juta  tadi  yang 
berhubungan dengan sektor awam dan swasta khususnya. Sebab dalam pengalaman kita 
terlibat hampir 20 tahun dalam bidang pembinaan dan pengurusan projek ini kita melihat 
Tuan Yang di-Pertua, siapa lagi yang mahu merasuah sekiranya tidak ada kelewatan atau 
halangan  dalam  urusan  mendapat  kelulusan  perniagaan  itu  tidak  terlibat.  Maknanya 
kalaulah delivery system tadi sesuai, lancar, saya rasa tidak akan berlaku rasuah dalam kes 
sini. Tidak ada yang akan memberi. Kalau dalam contoh Tiga Abdul tadi saya rasa kalau 
keluarga Sadik Segaraga itu datang namanya sudah ada dia tak perlu suap lagi kepada 
penjaga pintu dalam kes tadi. 
Satu lagi bahagian yang ingin saya sentuh ialah bagaimana sekiranya pelantikan 
ketua suruhanjaya dan semua jawatankuasa yang dilantik ini yang masih lagi di atas 
ataupun bergantung kepada nasihat Perdana Menteri. Ianya bergantung sangat subjektif. 
Memang ada pihak yang boleh merasakan negatif, ada yang merasakan sangat positif 
tetapi  yang  pentingnya  ialah  kalau  berlaku  adil  dan  berlaku  kebaikan  dan  sangat 
memerlukan, menginginkan kebaikan dalam sistem ini, Perdana Menteri yang bersifat 
terbuka, telus akan memberikan ruang untuk perbincangan, untuk mendapatkan orang-
orang yang terbaik dan berkaliber dalam kes ini. 
Yang akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebut tentang kayu ukur yang 
hendak kita lihat kepada kejayaan SPRM ini ialah perlu ada satu kayu ukur sama ada 
pelaksanaan rang undang-undang ini berkesan atau tidak dalam membanteras rasuah. Jadi 
kalau kita lihat balik pada tahun 2005 Malaysia menduduki tangga ke 39 disebut oleh 
teman-teman tadi dalam ranking international transparency. Kemudian jatuh ke tangga 44 
tahun 2006 dan cuba naik sedikit tahun 2007 pada 43 tapi masih mencatat persepsi indeks 
5.1% juga disebut tadi tetapi turun kembali ke tahap 47 pada tahun 2008. 
Jadi kita harapkan SPRM akan membawa satu misi untuk memperbaiki kedudukan 
kita di indeks antarabangsa.  Kalau sekarang 47, dalam masa terdekat harus turun dalam 
kedudukan 40 dan sebaiknya saya rasakan kita perlu berada balik pada ranking sekitar 20 
kerana kita mengikut Hong Kong di mana Hong Kong pada ketika ini dengan indeks 8.5 
menduduki tangga yang ke 15 yang kita rasa kita mampu untuk berada di tahap tersebut. 
Jadi saya  mengakhiri  dengan  harapan  yang  besar,  harapan  rakyat  Malaysia  bahawa 
langkah mewujudkan SPRM ini sebagai langkah yang menunjukkan bahawa komitmen 
Malaysia  untuk  memperbaiki  tahap  pentadbiran  ke  hadapan.  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  menteri-menteri  harus  akur  bahawa  rang  undang-undang  yang 
dibentangkan belum sempurna dan perlu ditanamkan iltizam untuk menambah baik dari 
semasa ke semasa jika kita benar-benar insaf bahawa Malaysia perlu dibersihkan dari 
segala gejala rasuah kalaulah kita ambil iktibar daripada ICAC di Hong Kong tadi. Jadi 
dengan itu, sekian saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Ahmad bin Husin 
selepas itu, belum bersedia lagi Yang Berhormat?  Dato' Haji Idris bin Haji Buang. 
4 6  DN 22.12.2008 
  
 
3.18 ptg. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya turut serta memberi perbahasan di dalam rang undang-
undang SPRM yang baru dibentangkan pagi tadi. 
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan yang telah 
betul-betul serius dan jujur dalam membentangkan rang undang-undang ini supaya jelas 
dan teratur kuasa-kuasa yang ada pada pihak yang akan melaksanakan undang-undang ini 
dan juga kepada semua rakyat jelata agar jelas apa itu suapan, apa itu rasuah, tidak seperti 
dahulu mungkin ada samar-samar definisi suapan, rasuah dan sebagainya. Saya ingin 
ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan. 
Dalam pengalaman saya sebagai seorang peguam saya pernah juga membela 
kes-kes yang berkaitan rasuah. Ada di dalam pengalaman saya ada betul-betul berlaku 
rasuah dan ada sesetengah yang lain rasuah tidak berlaku tapi persepsi dan anggapan 
rasuah itu telah diketengahkan. 
■1520 
Namun begitu, sebagai seorang peguam pada hemat saya, kita menolong pihak 
mahkamah untuk mendapatkan keadilan. Apa sebenarnya keadilan jika seseorang itu 
dihukum kerana telah disabitkan kesalahan rasuah. Apakah hukuman yang patut diletakkan 
kepada dia. Itu dulu, semasa saya membela beberapa kes. Ada juga kes yang dibela dan 
terlepas  daripada  tuduhan  disebabkan  beberapa  perkara  yang  boleh  dikatakan 
menghampakan pihak pendakwaan, kerana daripada segi teknikalnya ataupun daripada 
segi pembentangan penyataan atau production of evidence, dengan izin, yang tidak dapat 
diterima  oleh  mahkamah  dan  mengikut  pengalaman  saya,  saya  juga  pernah  disuruh 
memberi, menolong pihak BPR dalam satu seminar di Kuching untuk memberi pandangan 
saya sebagai seorang peguam.  
Apakah yang dapat kita bantu daripada pihak kita untuk memberi input mengenai 
bagaimana memperkukuhkan undang-undang anti rasuah ini supaya dapat pihak BPR 
melaksanakan tugas mereka dengan lebih profesional lagi. Jadi saya pernah menolong 
juga pihak BPR memberi seminar. Apabila saya dijemput oleh ketua pengarah yang sedia 
ada ini, masa itu dia seorang pengarah penyiasatan dan dengan sukacitanya kita pun 
memberi kerjasama yang baik, dan saya dapati selepas membandingkan beberapa perkara 
di dalam pengalaman saya dengan undang-undang yang sedia ada ini, saya lihat undang-
undang ini lebih holistik, lebih merangkumi perkara yang diperlukan untuk membanteras 
rasuah. Namun begitu, sebagai Ahli Dewan yang mulia ini, saya juga mempunyai peranan 
untuk memberi pandangan dan pertanyaan saya mengenai apakah undang-undang ini di 
dalam  pelaksanaannya  akan  mempunyai  unsur-unsur  retroactive  atau  retrospective, 
dengan izin atau dengan kata atau istilah undang-undang ex post-facto. 
Walaupun undang-undang  ini  bukan berunsur ex post-facto  ataupun  undang-
undang  yang  mempunyai  ciri-ciri  atau  unsur-unsur  yang  boleh  mengaitkan  secara 
retrospective, iaitu kisah-kisah ataupun peristiwa-peristiwa sebelum pelaksanaan undang-
undang ini atau sebelum wujudnya undang-undang ini, tetapi secara teknikalnya saya rasa 
daripada  segi  pelaksanaan,  pihak  kerajaan  haruslah  mengambil  kira  sama  ada 
pelaksanaan undang-undang ini mempunyai effect ataupun kesan ex post-facto, ha itu 
pertanyaan saya. Sebabnya saya memberi pertanyaan ini ialah kerana di dalam apa jua 
undang-undang criminal di negara-negara yang mengamalkan undang-undang rule of law, 
kita tidak mahu bila ada satu undang-undang baru yang memansuhkan undang-undang 
lama, ia mempunyai ex post-facto.  
Jadi,  di  dalam  negara-negara  yang  mengamalkan  rule  of  law  seperti  United 
Kingdom, Kanada, Malaysia, Singapura, Hong Kong termasuk yang lain-lainnya, kita tidak 
mahu nanti ada wujudnya ketidakadilan, ada wujudnya miscarriage of justice di mana 
undang-undang itu kalau dulunya definisi ataupun istilah-istilah tertentu di dalam undang-
undang baru itu kalau dulunya tidak menjadi kesalahan, tetapi oleh kerana undang-undang 
yang baru ini, ia menjadi kesalahan.  
DN 22.12.2008  47  
  
 
So,  dengan  akhir  katanya,  dengan  wujudnya  undang-undang  baru,  adakah 
perubahan atau changes, dengan izin yang berlaku mengenai definisinya. Kalau dulu tak 
jadi kesalahan, sekarang jadi kesalahan. Kalau dulunya kesalahan ringan, sekarang jadi 
kesalahan berat, kalau dulunya hukumannya ringan, sekarang hukumannya berat. 
Kalau  dulunya  mengenai  rule  of  evidence,  dengan  izin,  ataupun  peraturan 
pembentangan  kenyataan  di  mahkamah itu berbeza,  dengan undang-undang  baru  ini 
mungkin wujudnya cara yang lain pula. Jadi, oleh kerana yang sedemikian, rakyat kita 
harus dididik, pegawai-pegawai awam kita harus dididik, semua lapisan masyarakat kita 
harus dididik. Para hakim, para peguam pun harus mengetahui impak, effect dan kesan 
mana-mana yang ada di dalam undang-undang baru ini supaya tidak terjerat seseorang 
dengan keadaan yang tidak disedarinya, dia melakukan apa yang dulu bukan salah tetapi 
sekarang jadi salah. Saya tak mahu sentuh secara spesifik, hanya secara umumnya saya 
ingin mengatakan janganlah undang-undang ini mempunyai daripada segi pelaksanaannya 
effect of the ex post-facto yang saya jelaskan sebelum ini.  
Selain daripada itu, kita mahu pihak SPRM itu sendiri mengambil iktibar daripada 
apa yang berlaku di negara-negara yang lebih maju, dengan undang-undang yang telah 
diubah dan disusun atur dengan lebih rapi seperti di Hong Kong tadi, tetapi harus kita ambil 
latar belakang kewujudannya undang-undang yang ada di Hong Kong itu, yang kita contohi 
itu untuk memanfaatkan negara kita. Menyusul daripada apa yang telah dikatakan oleh 
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri, di Hong Kong, selepas undang-undang ini dibuat, selalunya 
pihak yang baru diambil bekerja seperti new recruit in the Police Force Hong Kong dengan 
izin, pihak Commissioner of Enquiry Hong Kong mendapati new recruit ini, orang-orang 
baru, freshie ataupun rookies adalah yang paling menjadi soft target rasuah. 
Saya rasa bukan saja pihak polis, tetapi kalau kita ambil iktibar daripada  situ, 
siapa  saja  yang  baru  menjawat  jawatan  awam  ataupun  mana-mana  jawatan  yang 
mempunyai kuasa, yang mempunyai kaitan dengan kehendak public, kita harus didik 
mereka  menerusi  latihan,  daripada  segi  pendedahan,  daripada  segi  pengajaran  yang 
benar-benar berkesan, apakah itu pengajaran dan latihan, kita serahlah kepada pihak 
SPRM. Mereka lebih arif tentang apa yang patut didedahkan kepada pelatih-pelatih baru 
mereka, juga pihak polis dan pihak penjawat-penjawat awam. Kalau boleh SPRM memberi 
garis panduan kepada semua jabatan awam dan kakitangannya supaya mereka juga dapat 
memberi tunjuk ajar di dalam semua lapisan jawatan yang ada di dalam civil service, 
dengan izin. 
■1530 
Jadi itu satu sudut yang saya rasa harus diberi penekanan. Kedua, untuk melatih 
rakyat-rakyat jelata membenci rasuah, saya rasa seperti yang dikatakan tadi oleh Yang 
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin tadi, saya rasa harus diberi penekanan yang 
lebih mantap lagi. Di Hong Kong seperti yang saya baca menerusi case study “Action 
Against  Corruptions,  Hong  Kong  in  China”  yang  diterbitkan  dalam  internet.  Mereka 
mengeluarkan iklan-iklan menerusi TV dan radio. Caranya mungkin berbeza di sini tetapi 
pokoknya mereka membuat appeal ataupun rayuan. Merayu kepada pihak awam, appeal to 
the public untuk melaporkan rasuah.  
Kedua, mereka memberi amaran iaitu rasuah tetap dapat dihidu dan dapat dikesan 
walaupun  tutup,  di  timbun  berbagai  rupa  oleh  pihak  yang  mengamalkannya.  Ketiga, 
pokoknya tadi iklan mereka itu tadi. Mereka membuat pleading for honest dealing dengan 
izin.  Pleading  ini  saya  rasa  memohon  pada  semua  untuk  berlaku  jujur  supaya 
memanfaatkan  masyarakat.  Selain  daripada  itu,  pihak  ICAC  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf sebentar tadi iaitu sama dengan SPRM juga 
mewujudkan educations packages. Pakej pembelajaran supaya pihak guru-guru dapat 
menggunakan supporting materials ini dengan izin dengan lebih berkesan, lebih daripada 
chalk and talked. Lebih kepada chalk, kapur dan bercakap sahaja. Ia lebih berkesan 
difahami anak-anak daripada semua lapisan sekolah, semua peringkat sekolah.  
 
4 8  DN 22.12.2008 
  
 
Selain daripada itu, mereka mewujudkan program-program latihan untuk 20,000 
penjawat awam tiap-tiap tahun dan juga mereka buatkan seumpamanya kepada pihak 
private sector. Ditambah pula dengan adanya community relations department yang ada 
sangkut  paut  dengan  ICAC  ini  mungkin.  Mereka  membuat  kempen  besar-besaran 
mengenai business ethics dan good image untuk semua pihak, semua organisasi, semua 
ahli-ahli syarikat di private sector.  
Jadi,  saya  rasa  iktibar-iktibar  sedemikian  haruslah  kita  ambil.  Sebelum  saya 
mengundur diri, saya ingin juga menekankan seksyen 72 di dalam rang undang-undang 
yang baru memberi kekebalan kepada pihak yang berwajib seperti pegawai dan semua 
yang ada kaitan dengan SPRM dalam menjalankan tugas mereka. Kekebalan ini adalah 
daripada saman, tindakan mahkamah ataupun tuduhan. Dengan adanya kekebalan ini 
mereka bolehlah dikatakan bersedia dan berani untuk membuat penyiasatan di dalam 
mana-mana allegations of corruptions dengan berani, without fear or favour, dengan izin. 
Hanya  saya  ingin  tekankan  walaupun  ada  kekebalan,  pihak-pihak  yang  sebegini  tadi 
haruslah melaksanakan undang-undang yang harus dilaksanakan mulai 1 Januari 2009 ini 
dengan berhemat. Jangan nanti ada miscarry job justice. Jangan juga ada unconscionable 
act, dengan izin, di pihak mereka. Jangan ada mana-mana individu tertekan, teraniaya dari 
segi hak-hak mereka yang ada dalam Perlembagaan. 
Oleh kerana terlalu beria-ria ataupun dalam erti kata dalam bahasa Inggerisnya 
overzealous, takut nanti yang teraniaya tidak dapat menuntut apa-apa. Maka mereka pun 
kebal tetapi saya rasa oleh sebab undang-undang yang sebegini, kalau dahulu Attorney 
General menjadi pemegang kuasa yang mutlak dalam apa-apa kes penyiasatan. Sekarang 
ini public prosecuted di bawah SPRM yang diperturunkan kuasa ataupun diberi kuasa oleh 
mereka. Hanya back tracking sikit, Attorney General dalam konsep rule of law yang kita 
anuti daripada Inggeris dan semua ahli-ahli Komanwel berpegang kepada prinsip iaitu 
Attorney General itu adalah the keeper of the king’s conscience, dengan izin. Keeper of the 
kings conscience maknanya pemegang..., saya pun tidak hendak jelas dalam bahasa 
Malaysia, mungkin saudara-saudara boleh tolong saya nanti.  
Jadi oleh kerana adanya the keeper of the kings conscience, the person of the 
Attorney General dengan izin, maka boleh kata terjaminlah hak-hak seseorang individu 
jikalau berlaku apa jua kesilapan di pihak pendakwa kah ke atas individu itu di mana 
undang-undang tidak dapat menolong individu itu maka acuity akan membantu. So, Antonio 
General adalah the keeper of the king conscience yang akan memberi pengadilan ataupun 
keadilan, justice kepada individu yang teraniaya itu. Akan tetapi di sini kerana kuasa 
Attorney  General  itu  mungkin  telah  dialihkan  kepada  public  prosecuted  dan  terus 
dimasukkan sekali di dalam kuasa SPRM ataupun Chief Commissioner ataupun Ketua 
Pesuruhjaya. Maka konsep keeper of king conscience itu mungkin ada telah berubah. 
Mungkin tidak ada sama lagi dengan konsep yang ada terdahulu. Itu sahaja saya ingin 
tanya dengan kementerian, pihak Menteri sekiralah terjadi penganiaya terhadap mana-
mana individu.  
Mungkin maklumat salah kah, mungkin tindakan terlalu terburu-buru, maka pihak 
yang dikatakan mengatakan rasuah itu telah diberkas dan sebagainya. Akan tetapi oleh 
kerana pegawai-pegawai ini kebal daripada tindakan undang-undang, maka individu itu 
tetap teraniaya. Maka di manakah petahnya nanti keadilan, justice. Kita sudah tidak ada the 
keeper king conscience di sini. Itu konsepnya. Itu saya serah pada pihak kementerian untuk 
menjawab. 
■1540 
  Oleh kerana ada kekebalan itulah maka kuasanya begitu cukup kuat, cukup kukuh 
bagi pegawai-pegawai ini. Saya harap kalau mereka jalankan juga serta melaksanakan 
semua kuasa-kuasa ini, tidak menghiraukan iaitu the rules of law dan tidak membenarkan 
dengan izin, ex post-facto defect, saya harap kekebalan itu tidak disalahgunakan. Dengan 
ini saya mohon menyokong rang undang-undang ini dengan ucapan juga kepada pihak 
yang berkenaan. Selamat bertugas dan selamat membasmi rasuah, moga-moga Malaysia 
negara kita tercinta akan dapat ditempatkan pada indeks transparensi international dalam 
kedudukan yang lebih membanggakan kita. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 22.12.2008  49  
  
 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya 
mengucapkan  terima  kasih  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut 
membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2008. Terlebih 
dahulu juga, saya merakamkan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana dapat membentangkan rang undang-undang ini, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia 2008 bagi menjadikan proses menangani rasuah di negara ini menjadi lebih cekap 
dan berkesan. Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya telah banyak yang diperkatakan oleh 
Ahli Yang Berhormat sama ada di Dewan ini ataupun di Dewan Rakyat. Di samping itu, 
kebanyakan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  bersetuju  dan  menyokong  penggubalan  rang 
undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap pendek sahaja iaitu merujuk kepada 
fungsi pegawai suruhanjaya iaitu perkara 7(a) hingga (g) iaitu daripada mula terima aduan, 
mengesan  dan  menyiasat  sehinggalah  kepada  perkara  (g)  iaitu  mendapatkan  dan 
memelihara sokongan orang ramai dalam memerangi rasuah. Justeru, daripada fungsi yang 
dinyatakan saya dapati semua proses amat memerlukan kepakaran, pengalaman dan 
perancangan  yang  khusus  oleh  setiap  pegawai  suruhanjaya.  Di  sini  timbul  sedikit 
kekhuatiran saya bagaimana pihak suruhanjaya ini boleh memastikan pegawai mereka 
mempunyai kepakaran yang baik untuk membasmi rasuah di negara ini. 
Seterusnya, menunaikan harapan tinggi masyarakat untuk melihat kedudukan 
negara berada di tangga yang lebih baik mengikut indeks persepsi rasuah yang kini 
semakin merosot iaitu daripada tangga 37 merosot kepada tangga 43 dan seterusnya 
menjunam kepada 47 tahun 2008. Tuan Yang di-Pertua, saya faham pengalaman dan 
kepakaran tidak boleh diperoleh dalam masa yang singkat. Namun, sekiranya kepakaran 
pegawai ini tidak ditingkatkan, saya juga khuatir dengan penambahan pegawai seramai 
5,000 orang kita tidak mampu untuk menangani masalah rasuah di negara ini.   
Justeru  itu,  dengan  menjaga  kualiti  pegawai  suruhanjaya  saya  ingin 
mencadangkan agar segala urusan dan prosedur pengambilan pelantikan dan pentadbiran 
pegawai  hendaklah  dilakukan  oleh  satu  bebas  atau  satu  jawatankuasa  khusus. 
Jawatankuasa ini adalah yang bersandarkan kepada kriteria-kriteria tertentu dan bukannya 
melalui pelantikan seperti kakitangan awam yang ada. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
mencadangkan agar pihak suruhanjaya ini mempunyai peraturan, perundangan dan tata 
tertibnya sendiri yang sesuai. Sebagai contohnya seperti gaji, elaun yang lebih tinggi 
daripada kakitangan awam sekarang. Itu juga sekiranya seseorang pegawai itu melakukan 
kesalahan, maka denda yang lebih tinggi harus dikenakan berbanding dengan kakitangan 
awam yang lain.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan meningkatkan kemahiran dan integriti kakitangan 
suruhanjaya ini, saya juga ingin mencadangkan satu institusi latihan khas yang lengkap 
ditubuhkan bagi melatih semua kakitangan dan juga pegawai suruhanjaya ini. Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga mohon penjelasan daripada kerajaan mengenai fungsi suruhanjaya ini 
dan aspek untuk mendidik masyarakat benci rasuah. Jika dilihat Perkara 7(f) iaitu mendidik 
orang ramai untuk menentang rasuah, apakah bentuk program atau platform yang akan 
digunakan oleh suruhanjaya ini bagi tujuan mendidik masyarakat benci rasuah? 
Ini  kerana  untuk  menyiasat  salah  laku  rasuah  yang  sedang  berlaku  boleh 
dilakukan  dengan  segera.  Namun,  untuk  mendidik  masyarakat  benci  rasuah  dan 
meningkatkan  integriti  masyarakat  adalah  satu  cabaran  yang  amat  besar  kepada 
suruhanjaya ini. Tuan Yang di-Pertua, kita juga maklum untuk memerangi rasuah bukan 
hanya terletak di bahu suruhanjaya ini sahaja. Akan tetapi komitmen dan kerjasama dari 
semua pihak amat diperlukan. Namun begitu, badan khas yang mempunyai kuasa untuk 
bertindak menangani secara komprehensif isu rasuah ini, saya ingin mencadangkan agar 
suruhanjaya juga memberi komitmen yang tinggi dalam usaha memberi kesedaran kepada 
masyarakat dengan menyebarkan maklumat mengenai kesalahan dan juga kesan buruk 
rasuah dan tindakan-tindakan yang boleh dikenakan kepada pesalah rasuah.   
Di sini saya ingin mencadangkan agar pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
2008 juga mempunyai media yang tersendiri ataupun diberi slot di waktu dengan izin prime 
time oleh RTM atau mana-mana media swasta.  
5 0  DN 22.12.2008 
  
 
Ini bagi tujuan pendidikan dan untuk meningkatkan kesedaran gejala rasuah di 
kalangan masyarakat dan orang ramai. Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin 
mendapatkan penjelasan mengenai peranan suruhanjaya yang akan ditubuhkan ini dalam 
mengendalikan kes-kes laporan rasuah yang telah dilaporkan sebelum 1 Januari 2009. 
Adakah  kes-kes  rasuah  akan  terus  disiasat  mengikut  undang-undang  baru  atau 
bagaimana?   
Ini  kerana  antara  faktor  utama  untuk  mengembalikan  imej  Badan  Pencegah 
Rasuah yang telah tercalar bukan hanya untuk menyelesaikan kes-kes yang kecil atau 
sering kali diandaikan sebagai kes anak ikan. Akan tetapi sebaliknya adalah amat penting 
suruhanjaya yang baru ditubuhkan ini menyelesaikan kes rasuah yang diketahui umum dan 
juga kes-kes yang berprofil tinggi. Dengan ini saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee 
kemudian Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk bersama-sama 
membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau 
dengan singkatnya SPRM. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana  telah  berani  membuat  pembaharuan  dalam  usaha  untuk  membanteras  usaha 
rasuah  di  negara  kita  ini  dengan  menggubal  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia atau SPRM ini.   
Ini  membuktikan  bahawa  Kerajaan  Barisan  Nasional  benar-benar  serius  dan 
komited  untuk  mengubah  persepsi  negatif  rakyat  terhadap  Badan  Pencegah  Rasuah.  
Selama ini Tuan Yang di-Pertua, BPR sering menjadi sasaran rakyat kerana dikatakan 
kurang  cekap  untuk  menangani  kes  rasuah.  BPR  juga  dikatakan  lambat  bertindak, 
kekurangan kakitangan untuk menyiasat kes dan BPR dianggap kurang memberi tumpuan 
kepada ikan-ikan jerung. Akan tetapi tertumpu kepada ikan-ikan bilis dan macam-macam 
lagi tohmahan yang dilemparkan kepada BPR. 
■1550 
  Datuk  Wira  Syed  Ali  Alhabshee:  Kita  dapati  bahawa  SPRM  ini  begitu 
komprehensif sekali Tuan Yang di-Pertua, mengandungi 74 fasal ia nya mengambil contoh 
Suruhanjaya Bebas membanteras rasuah di Hong Kong atau ICAC dan juga Independence 
Commission Against Corruption di New South Wales, Australia yang diiktiraf sebagai Agensi 
Pencegahan Rasuah antara yang terbaik di dunia. 
  Harapan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  rang  undang-undang  ini  telah 
diluluskan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  perlu  ada  keberanian  untuk 
menguatkuasakan akta ini. Jangan kita dah lulus rang undang-undang Tuan Yang di-
Pertua, tetapi kita tidak berani untuk menguatkuasakan dan kita mahu Tuan Yang di-Pertua, 
akta ini bukan saja sedap pandangan mata sahaja, tetapi tidak ada keberanian dari segi 
penguatkuasaan. 
  Mana-mana akta yang telah diluluskan Tuan Yang di-Pertua, pokok pangkalnya 
penguatkuasaan perlu diambil oleh setelah diluluskan. Tuan Yang di-Pertua, jika kita lihat 
seksyen 5, subseksyen 6 digubal maka Ketua Suruhanjaya mempunyai kuasa Timbalan 
Pendakwa  Raya.  Ini  membuktikan  bahawa  kerajaan  bersikap  telus  bagi  memastikan 
bahawa SPRM ini benar-benar bebas dan ada integriti tanpa perlu merujuk kepada Peguam 
Negara seperti amalan sebelum ini. 
  Ini sekali gus Tuan Yang di-Pertua, dapat mengikis persepsi negatif rakyat yang 
selama ini beranggapan bahawa BPR tidak bebas. Rakyat selama ini menganggap wujud 
campur tangan Jabatan Peguam Negara dalam menentukan sesuatu kes rasuah.  Harapan 
saya lima badan bebas yang bertindak sebagai pemantau untuk memastikan ketelusan dan 
integriti SPRM iaitu Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah, Jawatankuasa Khas Mengenai 
Rasuah,  Jawatankuasa  Aduan,  Panel  Kajian  Semula  Operasi,  Panel  Konservatif  dan 
Pencegahan Rasuah. 
DN 22.12.2008  51  
  
 
  Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu ahli-ahli yang menduduki lima 
badan  bebas  ini  benar-benar  dapat  melaksanakan  tugas  dan  tanggungjawab  mereka 
dengan adil dan profesional tanpa ada rasa takut, dan kedua, ahli-ahli yang dilantik untuk 
menduduki lima badan bebas ini mestilah ditapis oleh satu Jawatankuasa Khas yang 
mereka yang terpilih ini benar-benar bebas dari sebarang tuduhan. 
  Mereka mestilah bersih, mempunyai moral peribadi yang tinggi, tidak mempunyai 
sebarang  kes  atau  kontroversi,  saya  memohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri, adakah kesemua lima badan bebas ini akan mempunyai wakil daripada ahli Dewan 
rakyat dan Ahli Dewan Negara. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, ahli wakil Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat perlu duduk dalam badan bebas ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, adalah difahamkan pada tahun 2008, BPR akan mengambil 
lima ratus kakitangan baru dan dalam tempoh lima tahun akan ditambah kepada 5000 
orang. Saya menyambut baik Tuan Yang di-Pertua, cadangan penambahan kakitangan 
BPR supaya siasatan kes dapat dilakukan dengan cekap dan pantas. Walau bagaimanapun 
dalam usaha BPR menambah kakitangan BPR, janganlah terlepas pandang beberapa 
perkara iaitu pemilihan anggota baru BPR mestilah melalui proses penapisan yang ketat 
agar anggota yang berkhidmat dengan BPR mestilah mempunyai kualiti, kita jangan hanya 
mementingkan kuantiti tapi kita terlepas pandang kualiti. 
  Pakej gaji yang menarik juga perlu diberi kepada anggota BPR, jika gaji anggota 
BPR rendah kita bimbang Tuan Yang di-Pertua, anggota akan terdedah kepada unsur-
unsur  penyelewengan  yang  boleh  membawa  kepada  elemen  rasuah  di  kalangan 
kakitangan BPR. Tuan Yang di-Pertua, usaha membanteras rasuah mestilah menyeluruh di 
sektor  swasta  dan  kerajaan,  yang  banyak  memberi  rasuah  kepada  kakitangan 
perkhidmatan awam ini datangnya daripada sektor swasta kerana mereka ini Tuan Yang di-
Pertua, akan melobi untuk memenangi sesuatu tender. 
  Mohon Menteri di Jabatan Perdana Menteri spesifik kes rasuah dalam sektor 
swasta dan juga sektor perkhidmatan awam. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ada beberapa 
persoalan  iaitu  adakah  pekerja  di  sektor  swasta  mempunyai  kesedaran  yang  tinggi 
terhadap  bahayanya  amalan  rasuah.  Banyak  penekanan  yang  dibuat  oleh  kerajaan 
terhadap sektor perkhidmatan awam tidak adil jika usaha membanteras rasuah hanya hebat 
di  peringkat  sektor  perkhidmatan  awam  sahaja,  tidakkah  kerajaan  berhasrat  untuk 
merancang strategi berkesan seperti Kempen Mencegah rasuah di sektor-sektor swasta. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  saya  ingin  mencadangkan  supaya  pihak 
kerajaan memasukkan tajuk tentang rasuah di peringkat sekolah dan menengah hingga ke 
peringkat universiti. Rakyat perlu dididik dari peringkat sekolah lagi tentang bahayanya 
amalan rasuah, mungkin rasuah boleh diajar di dalam mata pelajaran Agama dan Moral. 
Didikan di peringkat sekolah amat penting kerana lebih mudah untuk kita mendidik anak-
anak kita berbanding mendidik orang-orang yang sudah dewasa, melentur buluh biarlah 
dari rebungnya.  
Tuan Yang di-Pertua, pelajar juga perlu diberi kefahaman, apa maksud rasuah, 
apa yang dikatakan pemberi rasuah dan apa yang dikatakan penerima rasuah. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
membenarkan  saya  untuk  sama  membahaskan  rang  undang-undang  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia 2008.  Berkenaan dengan rang undang-undang yang berada 
di hadapan kita ini, saya ingin merujuk kepada Laporan Kajian Indeks Persepsi Integriti 
Nasional 2007 yang dibentangkan oleh Institut Integriti Malaysia. Kebanyakan kita merujuk 
kepada  laporan  yang  dilaporkan  oleh  Corruption  Perception  Index  atau  CPI  oleh 
Transparency International.  Saya ingin merujuk kepada IIM yang telah pun membuat kajian 
tentang indeks, tentang rasuah di Malaysia dan laporan yang dibuat oleh IIM ini jelas 
menunjukkan bahawa di kalangan rakyat 53.9% mendapati amalan rasuah ini adalah terlalu 
tinggi. 
   
5 2  DN 22.12.2008 
  
 
Daripada dapatan fakta yang telah dikemukakan oleh IIM, rasuah yang tertinggi 
adalah di sektor politik, di mana respons-respons memberikan maklumat bahawa 52.5% 
daripada keseluruhan responden yang ditemu ramah oleh IIM mendapati bahawa rasuah 
dalam sektor politik adalah tidak terkawal. 
  Jadi berkaitan dengan perkara ini yang ingin saya hujahkan di sini ialah bila mana 
disebut antara punca rasuah yang terbesar adalah berada dalam sektor politik, bermakna 
untuk kita mengatasi masalah rasuah yang paling penting ialah political will dan usaha 
kerajaan untuk membentangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia 2008 ini merupakan satu political will di peringkat awal untuk kita benar-benar 
menentang rasuah. 
  Walau bagaimanapun, sekiranya kita mengambil contoh dari Hong Kong, saya 
rasa tidak salah kalau kita juga boleh mengambil contoh dari negara Korea yang telah pun 
melancarkan satu program yang dinamakan K-PACT yang mengandungi beberapa perkara 
yang mereka buat untuk mengatasi masalah rasuah khususnya berkaitan dengan sektor 
politik di mana negara mereka telah pun menggubal beberapa akta yang jelas mengawal 
serta  menyekat  ahli-ahli  politik  daripada  terlibat  dengan  sebarang  aktiviti  yang  boleh 
menyebabkan rasuah politik. 
  Ini kerana sekiranya tidak dikawal, ia akan menyebabkan sektor-sektor lain juga 
turut terlibat sama, saya ingin merujuk kepada contoh yang telah dibuat oleh Umar Abdul 
Aziz, di mana dalam konteks sejarah Islam, Umar Abdul Aziz telah memerintah Khalifah 
Islamiah  ini  telah  memerintah  selama  tiga  tahun  setengah.  Dalam  masa  tiga  tahun 
setengah ini beliau telah berjaya menyebabkan tidak ada rakyat yang layak untuk menerima 
zakat, sebab semuanya berada dalam keadaan senang.  
  Oleh yang demikian saya menyeru dalam usaha kita meluluskan Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia ini, sepatutnya kita mempunyai time frame yang benar-benar 
jitu sekiranya Umar Abdul Aziz boleh melaksanakan dalam masa tiga tahun setengah. 
Kemungkinan kita boleh membuat dalam masa yang terdekat juga dengan menggunakan 
beberapa mekanisme yang perlu kerana perkara ini perkara yang amat-amat mengganggu.  
■1600 
Saya  juga  mengambil  maklum  daripada  cadangan  yang  dikemukakan  oleh 
Institute Integrity Malaysia ini bahawa antara perkara cadangan penambahbaikan yang 
diperlukan  untuk  memastikan  kualiti  penyampaian  khidmat  awam  berubah  dan 
mengelakkan  daripada  rasuah  ialah  latihan  tersebut  mestilah  mengambil  kira  aspek 
pembangunan kerohanian dan jati diri dan dalam konteks ini saya ingin mendapatkan 
maklumat daripada kerajaan bagaimanakah pihak kerajaan khususnya di pihak JAKIM telah 
menggubal apa-apa syllabus ataupun perkara yang perlu dipatuhi khususnya melibatkan 
aspek pembangunan kerohanian dan jati diri. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat boleh teruskan. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Berkenaan dengan pembangunan spiritual dan jati diri ini kita merasakan bahawa tidak 
boleh hanya kita letakkan perkara untuk pembangunan spiritual dan jati diri ini hanya 
kepada ibu bapa tetapi perlu kepada penggubalan satu dasar yang lengkap dan jelas di 
pihak berkuasa agama negeri agar perkara ini menjadi satu asas yang penting dan perlu 
diperingatkan kembali dalam semua khutbah-khutbah Jumaat termasuk juga dengan aspek-
aspek  pendidikan  agama  kerana  kita  melihat  bahawa  masalah  rasuah  sebagaimana 
takrifan yang diberikan dalam suruhanjaya ini meliputi pelbagai perkara dan perkara ini 
memerlukan kesedaran peribadi orang yang menerima dan orang yang memberi. Sekiranya 
tidak wujud satu kesedaran secara spiritual oleh orang yang menerima dan memberi 
perkara ini masih akan terus berleluasa.   
DN 22.12.2008  53  
  
 
Kerana kita difahamkan daripada akta ini bahawa sekiranya berlaku sebarang kes 
yang melibatkan kes rasuah, pihak yang terkena transaksi mestilah melaporkan kepada 
pegawai polis berdekatan atau kepada pegawai suruhanjaya.  
Bagaimana  pula  kalau  yang  terlibat  sendiri  pegawai  polis  dan  juga  pihak 
suruhanjaya sendiri? Ini menyebabkan kita merasakan bahawa yang terpenting yang mesti 
ditekankan oleh  kerajaan pada  peringkat ini  ialah pembinaan spiritual kepada semua 
penjawat  awam  juga  kepada  masyarakat  bagaimana  perkara  ini  dapat  kita  elakkan. 
Sekiranya perkara ini tidak dibuat secara baik dan secara tersusun oleh pihak JAKIM dan 
pihak agama negeri, kita percaya bahawa apa pun undang-undang yang kita gubal dan kita 
luluskan di Parlimen ini ianya tidak akan memberikan kesan yang drastik kepada perubahan 
kerana saya dimaklumkan semasa pembentangan kertas kerja oleh pihak IIM, sekiranya 
negara kita tidak membuat tindakan yang drastik dalam masa tujuh tahun berdasarkan 
kepada evidence-evidence dan keadaan-keadaan yang berlaku, kita dikatakan akan berada 
sebagaimana Kerajaan Zimbabwe.  
Ini menunjukkan bahawa sekiranya rasuah ini tidak difahami oleh semua pihak 
khususnya  oleh  pihak  berkuasa  agama  dan  tidak  dibuat  tindakan  dari  sudut 
menambahbaikkan pendidikan agama di sekolah-sekolah saya rasa perkara ini tidak dapat 
dibuat  dengan  cara  yang  baik.  Yang  kedua  berkaitan  dengan  seksyen  25,  di  mana 
dimaklumkan bawah mana-mana orang yang terlibat dengan transaksi mestilah melaporkan 
kepada pihak kerajaan bahawa mereka telah pun diberi dan dijanjikan suapan. Yang kita 
ingin tahu ialah sebagaimana yang telah dilaporkan dalam akhbar hari ini bahawa mana-
mana orang yang telah melaporkan kepada suruhanjaya ini tetapi tidak mempunyai bukti 
yang kukuh ataupun dikatakan memfitnah, mereka akan juga dikenakan hukuman.   
Jadi,  sekiranya  perkara  ini  tidak  diterangkan  dengan  kadar  yang betul,  saya 
percaya rakyat bukan hanya takut untuk melaporkan rasuah, tetapi mereka berasa ragu-
ragu,  mungkin  setelah  mereka  lapor  mereka  gagal  untuk  memberikan  bukti  tentang 
perbuatan rasuah yang berlaku. Ini kerana perbuatan rasuah berlaku dalam proses yang 
cukup rumit iaitu boleh jadi orang itu diberi dijanjikan atau ditawarkan apa-apa suapan. Jadi 
perkara tersebut belum lagi nampak dari sudut secara materialnya. Akan tetapi secara janji. 
Jadi bagaimana perkara ini boleh kita yakinkan kepada masyarakat bahawa sekiranya 
pihak yang melaporkan hanya syak pun mereka melaporkan tanpa mereka ini dilibatkan 
pula dengan tuduhan, ingin memfitnah mana-mana individu yang telah dilaporkan terlibat 
dalam kes rasuah tadi.   
Seterusnya berkaitan dengan seksyen 58 dan 59 iaitu berkaitan dengan kuasa 
pendakwa  raya  dan  kuasa  Mahkamah  Sesyen.  Saya  ingin  menarik  perhatian  pihak 
kerajaan bahawa bila mana disebut bahawa pegawai pendakwa raya yang akan bertindak 
sebagai  pegawai  pendakwa  untuk  kes-kes  suapan,  kebiasaannya  kes-kes  suapan  ini 
melibatkan  kes-kes  jenayah  komersial.  Dan  kes-kes  jenayah  komersial  ini  biasanya 
melibatkan fail-fail yang tebal dan kebanyakan kes sebagaimana yang saya difahamkan 
sebelum ini bahawa ramai anak kita yang baru keluar dari universiti mereka ini akan 
diberikan kes-kes yang sebegini. Jadi sekiranya kes-kes melibatkan commercial crime ini 
diberikan kepada pendakwa raya-pendakwa raya muda ini sebenarnya boleh menimbulkan 
banyak permasalahan kerana satu, ketidakpakaran mereka tentang undang-undang dan 
kedua berkaitan dengan bagaimana mereka boleh meneliti fail-fail yang saya difahamkan 
kadang-kadang lebih tinggi daripada orang berdiri.  
Bagaimana mereka ini boleh meneliti fail kerana transaksi ini terlibat dalam bentuk 
yang mungkin lebih khusus. Jadi saya bersetuju dengan cadangan yang dikemukakan oleh 
Senator Tuan Osman bin Bongsu bahawa perkara ini memerlukan kepakaran khas ataupun 
commercial division yang akan berada di pihak pendakwa raya ini memerlukan satu bajet 
khas daripada kerajaan supaya mereka ini boleh benar-benar mengenal pasti segala 
evidence ataupun transaksi yang boleh menjuruskan kepada perbuatan rasuah. Begitu juga 
dengan di mana kes ini dikatakan akan dimulakan di Mahkamah Sesyen. Buat pengetahuan 
Dewan yang mulia ini, sesungguhnya banyak kes yang tertangguh di Mahkamah Sesyen 
hari ini bukan hanya kerana kes-kes biasa tetapi kerana kes-kes melibatkan penjawat 
awam. Jadi banyak kes tertunggak kerana kerajaan mendahulukan untuk membicarakan 
kes-kes terutama kes-kes rasuah yang membabitkan penjawat awam.   
5 4  DN 22.12.2008 
  
 
 
Jadi saya ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan bagaimana persediaan di 
sudut Mahkamah Sesyen iaitu kesediaan hakim-hakim dengan jumlah bilangan hakim yang 
benar-benar pakar untuk menangani masalah rasuah ini kerana kita bimbang sekiranya kes 
ini tidak dipantau dengan baik, kadang-kadang yang kita bawa ke mahkamah tidak dapat 
disabitkan. Saya ingin juga bertanya kepada pihak kerajaan, adakah sebagaimana fungsi 
yang dinyatakan di bawah seksyen 7 iaitu 7(c), di mana fungsi suruhanjaya itu untuk 
meneliti amalan, sistem, tatacara, bandar-bandar awam untuk memudahkan penemuan 
kesalahan di bawah akta ini dan untuk menghasilkan kajian semula, amalan sistem atau 
tatacara itu yang pada pendapat Ketua Pesuruhjaya mungkin akan membawa kepada 
rasuah. Dalam konteks ini kita memahami bahawa perkara ini tidak mudah.   
Jadi apakah mekanisme yang akan digunakan oleh kerajaan. Adakah setiap tahun 
pihak  pegawai  suruhanjaya  dengan  dibantu  oleh  kementerian  masing-masing  perlu 
mengemukakan penemuan kesalahan dalam prosedur kerja mereka untuk dipantau oleh 
orang  lain  bagi  memastikan  kesalahan  ataupun  penemuan-penemuan  ini  tidak  akan 
berulang pada masa akan datang. Sekiranya penelitian amalan ini perlu dibuat, adakah 
pihak  suruhanjaya  juga  perlu  mengemukakan  secara  langsung  semua  dapatan  ini 
dibentangkan di Parlimen untuk dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen bagi kita mengesan 
atau mengawal serta melihat keadaan rasuah yang berlaku atau perkara-perkara yang 
perlu kita atasi yang berlaku dalam perkhidmatan khususnya dalam perkhidmatan awam 
kita.   
Yang terakhir, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan, khususnya 
untuk memartabatkan lebih lagi iaitu Institut Integriti Malaysia bagi memastikan sistem 
advokasi  dan  pendidikan  rasuah  ini  dapat  dijalankan  dengan  cara  yang  benar-benar 
berkesan kepada semua rakyat kerana kita melihat hari ini prasarana-prasarana untuk 
memastikan agensi atau Suruhanjaya Pencegah Rasuah ini juga bukan hanya memerlukan 
bajet yang rendah, tetapi memerlukan bajet yang tinggi kerana kita percaya sebagaimana 
yang disebut Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Apabila disebut mencegah ini ertinya, 
yang lebih banyak bukan penguatkuasaan, tetapi pendidikan. Saya dengan demikian, 
mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  Puan Heng Seai Kie. 
4.09 ptg. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya  turut  serta  dalam  perbahasan  Rang  undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah  Malaysia  2008  ini.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  United  Nations 
Commissions Anti-Corruption Conference yang telah berlangsung pada 28 Januari 2008 
hingga 1 Februari 2008 di Bali, Indonesia telah menggesa setiap negara untuk mencegah 
rasuah  dengan  cara  menubuhkan  badan  anti-rasuah  melalui  tindakan  meningkatkan 
ketelusan dan pilihan raya, integriti perkhidmatan awam, kewibawaan dan accountability 
pengurusan kewangan awam dan kebebasan badan kehakiman.  
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun UNCAC ini telah diterima semenjak Oktober 2003 
tetapi ia hanya dapat dikuatkuasakan pada 14 Disember 2005 dan ditandatangani oleh 140 
negara termasuklah Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, persoalannya ialah sejauh manakah penglibatan Malaysia 
dalam UNCAC dan apakah kesannya Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia 2008 ini kepada Corruption Perception Index iaitu CPI? Sasaran untuk 
menduduki tangga ke-30 dalam indeks rasuah Transparency International menjelang 2008 
ternyata tidak kesampaian memandangkan kini negara kita hanya berada pada tangga ke-
43.   
Tuan Yang di-Pertua, keputusan pilihan raya umum pada 8 Mac tahun ini telah 
dengan  nyatanya  mencerminkan  kebencian  rakyat  jelata  terhadap  rasuah  dan  sistem 
pentadbiran semasa yang dikatakan kurang telus.  
DN 22.12.2008  55  
  
 
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan syabas kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kesungguhannya untuk menghapuskan gejala 
rasuah di negara ini melalui rang undang-undang ini.   
Penubuhan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  iaitu  SPRM  2008  ini 
sebagai sebuah suruhanjaya bebas menggantikan fungsi Badan Pencegah Rasuah iaitu 
BPR dipercayai akan mampu mengembalikan keyakinan rakyat dan mengubah persepsi 
negatif masyarakat mengenai peranan dan fungsi BPR selama ini. Inisiatif ini adalah proses 
transformasi paling bersejarah dalam usaha dan visi kerajaan untuk mewujudkan sifar 
rasuah.   
Tuan Yang di-Pertua, usaha ini juga amat penting dan perlu dalam memulihkan 
ekonomi negara daripada kemelesetan. Ini kerana kita sedia maklum bahawa pelabur akan 
memilih negara yang tidak mengamalkan rasuah serta mempunyai tahap ketelusan yang 
terbaik sebagai tempat untuk melabur dan mengembangkan perniagaan mereka. Negara 
yang bebas daripada rasuah dan birokrasi adalah ciri dan faktor utama yang diambil kira 
oleh pelabur. Justeru itu, kesan positif penubuhan suruhanjaya ini juga dipercayai akan 
dapat menarik pelaburan asing ke negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, SPRM telah pun mengambil model Suruhanjaya Bebas Anti 
Rasuah (IACA) di Hong Kong dan New South Wales iaitu NSW di Australia. Pilihan ini 
memanglah tepat memandangkan kerajaan Hong Kong dan NSW ini merupakan kerajaan 
yang paling bersih di dunia dalam konteks membendung rasuah. Walau bagaimanapun 
setelah meneliti rang undang-undang SPRM 2008 ini yang mempunyai 74 fasal dan 9 
bahagian; selain daripada apa yang telah dikemukakan oleh rakan saya di Dewan yang 
mulia  ini,  berikut  ialah  dua  cadangan  yang  ingin  saya  ketengahkan  untuk  tujuan 
penambahbaikan pentadbiran negara.   
Yang pertama ialah berhubung dengan seksyen 58 iaitu selepas selesai sesuatu 
penyiasatan, kuasa mendakwa adalah tertakluk kepada pendakwa raya. Tuan Yang di-
Pertua, walaupun terdapat pihak yang mempertikaikan isu ini dan menuntut supaya kuasa 
mendakwa  harus  diberikan  kepada  SPRM.  Akan  tetapi  saya  berpendapat  bahawa 
peruntukan seksyen 58 adalah wajar kerana pengasingan kuasa itu adalah lebih menjamin, 
lebih meyakinkan, lebih telus dan dapat mengelakkan penyelewengan kerana adanya 
check and balance.   
Walau  bagaimanapun  persoalannya  ialah  sekiranya  sesuatu  kes  siasatan  itu 
ternyata berasas tetapi enggan pula dibawa ke mahkamah oleh pendakwaraya tanpa 
alasan yang munasabah, apa yang akan berlaku? Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya 
mencadangkan agar kuasa mendakwa secara mutlak yang diberikan di bawah seksyen 58 
kepada pendakwa raya semata-mata adalah sesuatu yang harus dikaji semula supaya 
adanya “check and balance”.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan pendapat 
beberapa orang rakan Yang Berhormat di Dewan ini bahawa jika sekadar mengharapkan 
sistem perundangan iaitu Rang Undang-undang SPRM 2008 ini, rasuah tidak akan dapat 
dihapuskan secara berkesan. Sebaliknya sistem pentadbiran dan “delivery system” dengan 
izin  yang  telus,  yang  lebih  adil  dan  lebih  cekap  serta  sikap  penjawat  awam  yang 
berdedikasi, bertanggungjawab dan amanah juga merupakan kunci kejayaan dalam usaha 
kerajaan untuk memerangi rasuah ini.   
Saya percaya bahawa sekiranya segala urusan kerajaan khasnya yang melibatkan 
tender dapat dilakukan secara terbuka, secara telus, secara sistematik dan adil, maka 
tidaklah wujud kesempatan untuk mana-mana pihak sama ada untuk memberi ataupun 
menerima rasuah. Maka dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk 
menyokong.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya Tuan Ahmad bin Hussin. Boleh saya 
tahu siapa lagi yang bercadang hendak berbahas? Kalau tidak selepas ini saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab.   
 
5 6  DN 22.12.2008 
  
 
4.18 ptg.   
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kerana diberi peluang untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008.   
Pertama  sekali  saya  ingin  merakamkan  ucapan  jutaan  terima  kasih  kepada 
Perdana  Menteri.  Ini  kerana  Perdana  Menteri  telah  mengotakan  janjinya  untuk 
menyelesaikan beberapa perkara penting sebelum beliau meletakkan jawatan pada bulan 
Mac nanti. Saya sendiri biasa menyebut di dalam Dewan ini tentang ketelusan Perdana 
Menteri dalam perkara rasuah. Saya sendiri sebut orang yang bersih di Dewan ini saya 
sebut ialah Perdana Menteri, Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi, saya ingat lagi dan 
banyak soalan ditujukan kepada saya.   
Salah satu soalan Tuan Yang di-Pertua, adakah orang lain tak bersih? Jadi saya 
jawab dalam Dewan yang mulia ini, saya kata Pak Lah bersih, saya tak kata yang lain tidak 
bersih, saya tidak pernah.  Jadi maknanya saya yakinlah Perdana Menteri bersih, dan saya 
sebut juga, kalau air di hulu jernih, maka sewajarnya air di hilir pun turut jernih.  
■1620 
Pada hari ini, saya bangun sekali lagi mengatakan bahawa Perdana Menteri amat 
ikhlas, amat mengamalkan demokrasi berparlimen, telus, sanggup membentangkan rang 
undang-undang ini. Pada saya bukan senang untuk sebuah kerajaan hendak bentangkan 
undang-undang yang begitu komprehensif, telus, berintegriti, bertanggungjawab. Itu yang 
pertama.   
Kedua tentang kuasa.  Jadi, tidak timbul kuasa Perdana Menteri menasihatkan 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Jelas, dalam Perlembagaan mengatakan 
bahawa Perkara 40, Yang di-Pertuan Agong hendaklah bertindak mengikut nasihat. Jadi, 
kita tidak payah pertikai sudah, sudah tepat, sudah kena pada tempatnya, rang undang-
undang ini tidak bercanggah pun dengan Perlembagaan. Cuma ada satu perkara sahaja 
tentang perkara 7.   
Dalam Perlembagaan Persekutuan disebut Tuan Yang di-Pertua, “Perlindungan 
daripada  undang-undang  jenayah  berkuat  kuasa  kebelakangan  dan  pembicaraan 
berulang”. Ini sahaja, saya hendak minta pihak menteri untuk memberikan sedikit lagi 
penjelasan tentang mereka-mereka yang telah melakukan jenayah rasuah yang lepas-
lepas, bermakna berapa tahun yang lepas yang boleh kita tangkap balik kalau benar yang 
melakukan rasuah itu terbukti. Jadi, bila? 10 tahun, 20 tahun atau bertahun-tahun. Jadi, 
sampai lama mana kita boleh tangkap mereka yang salah sebab apa yang salah tetapi 
salah.   
Jadi, kita hendak semua sekali terlibat secara bukan sahaja bersih tetapi dilihat 
bersih. Ini yang sebenarnya yang dicari dengan izin, clean and seen to be clean. Ini yang 
hendak kita cari. Kesemua sekali, waima orang politik, waima perkhidmatan awam, polis, 
tentera dengan izin, clean and seen to be clean. Nampak betul-betul bersih. Kalau benar 
kita hendak laksanakan rang undang-undang ini. Sebab apa yang buat rasuah ini orang, 
insan, manusia. Yang berinteraksi ini manusia sebab itulah kita hendak betul-betul pasti 
mereka ini, semua kita ini bersih. Barulah kita boleh menjaga integriti ini. Rang undang-
undang yang kita bahas pada hari ini.   
Ketiga, saya amat minat satu kata-kata yang disebut oleh Lord Acton dengan izin, 
power tends to corrupt, absolute power corrupts absolutely. Kuasa yang mutlak membawa 
rasuah yang tidak terbatas. Di sini, pihak kerajaan harus melihat tentang kuasa yang diberi 
kepada  seseorang  itu.  Jangan  terlalu  besar  sangat,  jangan  terlalu  luas  sangat 
menyebabkan ada ruang untuk penama tersebut, penjawat tersebut melakukan rasuah.   
Peluang untuk melakukan rasuah apabila kuasa amat tidak terbatas. Kalau kuasa 
itu  di  compartmentalize  kan  dengan  izin,  ada  dia  punya  acuan-acuan.  Ini  boleh 
dikurangkan. Kalau kita bagi seluas langit lepas, habis dengan izin, daripada hulu sampai 
hilir semua dia kebas. Itu yang negara jadi bankrupt. Jangan sekali-kali bagi kuasa yang 
amat luas. Bataskan kuasa. Tadi disebut tentang suapan.  
DN 22.12.2008  57  
  
 
Kamus Dewan Edisi Ketiga disebut, rasuah sebagai perbuatan menumbuk rusuk 
iaitu dengan menyogok dan menyuap sesuatu untuk tujuan sesuatu. Mesti ada sesuatu 
yang dia hendak, yang dia hendak cepat, dia hendak dahulu, dia hendak banyak. Sebab 
pengalaman  saya  sebagai  Pegawai  Daerah,  saya  sudah  jumpa  banyak  kes-kes  ini. 
Terpulang kepada kita, terpulang kepada kita hendak rasuah atau tidak? Kuasa sudah ada.  
Pegawai Daerah, kuasa banyak, boleh bagi projek. Kita boleh bagi masa itu murah, 
RM9,999 sebab dia jangan lebih RM10,000. Tahun 1980, Treasury Instruction, Arahan 
Perbendaharaan. DO tidak boleh bagi RM10,000 tetapi boleh bagi bawah RM10,000. Kalau 
bawah RM10,000 berapa?  RM9,990.09.  Tidak salah.   
Akan tetapi jangan lupa, pemberian sahaja, direct. Kalau kita kenal, kita bagi 
banyak.  Kalau kita kurang kenal, kita bagi sedikit.  RM1,000 pun tidak salah. Dia antara 
RM1 sampai RM9,999. Tidak ada kuasa yang mengatakan kita akan dituduh rasuah sebab 
ini terdapat dalam Treasury Instruction. Sebab itu saya kata, dalaman kita, kekuatan kita, 
integriti kita, accountability kita, takut kah kita pada pihak berkuasa. Itu terpulang, tepuk 
dada tanya iman. Itu sebenarnya, sebenarnya rasuah ini dia hendak jaga diri, lalu kita boleh 
control diri kita. Kita bagikan keadilan. Kenalkah, tidak kenalkah, sebab dia susah, kita bagi 
RM9,000 satu projek.   
Akan  tetapi  masalah  pula  apabila  kita  bagi,  politician  kita  kata,  dia  jumpa 
kontraktor. Saya hendak buat sekian-sekian, kontraktor kata okey, JKK jumpa dia, dia kata 
okey. Ketua ini kata hendak buat sukan, okey. Di mana duit dia ambil.  Hari ini saya hendak 
beritahu kepada kerajaan, caranya mudah. Kontraktor tidak akan guna duit sendiri, itu 
sudah pasti. Yang jadi mangsa ialah projek. Projek naik taraf harga RM9,999 dan tebal 
enam inci.   
Kalau seorang politician minta satu, kalau JKK minta satu, kekuatan pada projek 
tadi sudah menurun.  Kalau enam inci dia akan jadi dua inci setengah. Pembangunan yang 
kita bagi kepada rakyat ialah pembangunan yang tidak sepatutnya berlaku. Sepatutnya 
rakyat membayar cukai, mendapat jalan naik taraf enam inci. Akan tetapi, kerana rasuah 
sepanjang jalan tadi, kontraktor tadi akan potong, potong, potong.  Akhirnya jalan yang jadi 
hanya dua inci setengah.   
Juruteknik pun hendak juga. Juruteknik akan lulus walaupun jalan itu tidak ikut 
spec. Di sini masalah, di sini sebenarnya rasuah. Jangan minta, pegawai kerajaan jangan 
minta, orang politik jangan minta, JKK jangan minta. Biarkan kontraktor itu buat sendiri. 
Maka, rakyat akan dapat enam inci.   
■1630 
Yang kedua ambil contoh kuari. Kuari tanah, yang jaga seorang dia akan bagi 
tiket, 100 tiket sehari bermakna 100 lori, tetapi yang keluar sepuluh lori, satu tiket sahaja. 
Sepuluh lori, satu tiket bermakna sembilan yang sepatutnya kerajaan dapat pendapatan 
telah dicuri. Itu adalah rasuah, itu telah berlaku di seluruh negara. Bermakna yang jaga tadi 
tidak amanah, jadi kerajaan kena cari jalan bagaimana hendak didik, INTAN atau Institut 
Tadbiran  Awam  kena  didik,  pegawai-pegawai  kerajaan  tadi  supaya  takutkan  Tuhan, 
takutkan Allah barulah tidak berlaku rasuah sebab rasuah ini dia seluas langit lepas. 
Kita tidak boleh tahan-tahan lagi. Semua sekali akan berlaku rasuah jika sekiranya 
kita tidak mendidik diri kita sendiri. Sebab itulah kalau kita tengok apa yang disebutkan oleh 
Hassan  Al-Banna.  Hassan  Al-Banna  ada  menyebut  usaha  membersihkan  jiwa  dan 
membina akhlak yang mulia harus diteruskan untuk menjadi yang benteng kukuh, itu ulama 
Islam telah sebut, ini kaedahnya. 
Bukan sahaja corporal punishment, bukan sahaja jail dan sebagainya macam 
mana  kita  hendak  didik.  Pendidikan  itu  yang  nombor  satu,  yang  wahid  sekali  ialah 
pendidikan. Kita kena bermula dengan pendidikan. Jika kita tidak didik jiwa kita, jiwa akan 
memberontak, nafsu mengatasi segala-galanya dan rasuah akan berlaku  sebab itu  Sheikh 
Dr. Yusuf Al-Qardhawi ada menyebutkan lagi, sesuatu bangsa akan utuh selama bangsa itu 
memiliki akhlak dan sebaliknya. 
5 8  DN 22.12.2008 
  
 
Bangsa itu akan hilang dan rosak jika akhlak telah hilang. Ini penting, ini menjadi 
core kepada subjek dengan izin yang kita bincang pada hari ini. Kita hendak didik jiwa kita 
sama ada, ada orang nampak atau tidak, bos kita ada atau tidak kita bertanggungjawab 
kepada Allah SWT. Bangsa lain mereka ada Tuhan masing-masing, ini yang sebenarnya. 
Undang-undang kita boleh buat setebal mana pun, tetapi kaedah untuk mencapai 
matlamat sebenarnya dunia dan akhirat itu akan terletak kepada diri tiap-tiap individu. 
Perkhidmatan awam kalau kita lihat bersih, cekap dan amanah sudah cukup satu dasar ini, 
sudah  kuat,  penambahan,  penerapan  nilai-nilai  Islam  dalam  pentadbiran  lagi  kuat, 
kepimpinan melalui teladan lagi kuat, kesemua ada. Kesemua ini untuk menahan diri 
daripada gejala rasuah. Sepatutnya masa yang terbaik kerajaan kena lihat bahawa rasuah 
ini  saya sebut bekas... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi, kah? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Sedikit, hendak penutup. Dalam wawancara antara 
Mingguan Malaysia dengan bekas Ketua Pengarah Badan Pencegah Rasuah. Rasuah 
sebagai barah masyarakat yang menular tanpa disedari. Rasuah adalah haram menurut 
Islam, yang memberi dan menerima sama bersalah. Cara pencegahan berpegang teguh 
kepada ajaran Islam. Hasil daripada wang rasuah adalah haram pada anak-anak dan isteri 
yang dikasihi. 
Sanggup  kah kita  bekerja  setiap  hari  mengumpulkan  bahan  pembakar  untuk 
membakar kita di neraka nanti? Nabi Muhammad SAW ada bersabda, “Barang siapa yang 
darah dagingnya tumbuh dari makanan yang tidak halal, maka api neraka lebih baik 
untuknya”. Dalam wawancara dengan Ketua Pengarah Badan Pencegah Rasuah Malaysia 
Dato’ Ahmad Zaki Husin pada 1 Oktober 2000. 
Kata  Dato’  bekas  Ketua  Pengarah,  “Rasuah  adalah  anjing  jijik”,  Mingguan 
Malaysia. Tanya dekat Dato’, sekiranya rakyat negara kita sudah cukup kaya, mengapakah 
rasuah tetap berlaku. Jawapan Dato’ Ahmad Zaki, “Duit bukan perkara penting, manusia 
tidak akan pernah merasa cukup”.  Saya mengibaratkan seseorang yang menerima rasuah 
seperti seekor anjing, lidahnya sentiasa terjelir, air liurnya meleleh, kita ingat dia lapar, kita 
bagi dia makan dan bagi dia minum. 
Sebaik sahaja dia habis makan dan minum kita ingat dia sudah kenyang, tetapi 
lidahnya terjelir semula dan air liurnya tetap meleleh, itulah rasuah dan saya hendak mohon 
kepada Dewan yang mulia ini Dato’ Ahmad Zaki ialah bekas Penasihat Undang-undang 
Kerajaan Negeri Perlis semasa Tan Sri Dr. Abdul Hamid Pawanteh menjadi Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Perlis, kerana sifatnya yang baik, maka beliau telah dilantik 
sebagai Ketua Pengarah Badan Pencegah Rasuah Malaysia, tetapi kerana beliau telah 
menjalankan tugas yang begitu baik dan beliau telah pergi ke Switzerland, Jepun, ke Korea, 
merata dunia mencari kes Eric Chia dan akhirnya oleh sebab tanggungjawabnya tinggi, 
accountability nya tinggi dan ada pihak tertentu yang takut bahawa kes ini akan jadi 
kenyataan. 
Akhirnya dia tidak disambung kerana kebaikannya.  Inilah campur tangan politik di 
dalam hal ini. Yang ini saya sahkan hari ini dalam Dewan yang mulia ini dan carilah balik 
manusia-manusia untuk integriti, ada accountability, beramanah macam ini duduk di dalam 
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi yang takut oleh mereka 
yang tidak bertanggungjawab. Saya yakin bahawa beliau dapat memberi sumbangan, tetapi 
jangan ada niat-niat serong untuk menggagalkan akta ini. Dengan ini saya menyokong 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta 
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
 
 
 
DN 22.12.2008  59  
  
 
4.38 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
pada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Husin, Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah, Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji 
Wan Noor, Senator Dato’ Gooi Hoe Hin, Senator Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsuddin, 
Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof, Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang, Senator Tuan 
Osman Bungsu, Senator Dato’ Wira Syed Ali  bin Tan Sri  Syed Abbas Alhabshee, Senator 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Senator Heng Seai Kie dan terakhir sekali Senator 
Tuan Ahmad bin Husin yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2008 (SPRM).  
Pada keseluruhannya saya lihat daripada perbahasan ini mereka telah bermula 
dengan sokongan dan kemudian memberi pandangan-pandangan. Ada juga yang membuat 
cadangan  dan  akhirnya  mereka  menyokong  dan  saya  ucapkan  terima  kasih  di  atas 
sumbangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat kepada rang undang-undang ini. 
■1640 
  Ada beberapa perkara yang telah dibangkitkan yang boleh saya jawab dan kalau 
sekiranya tidak dijawab di sini bukan kerana tidak penting tetapi mungkin kerana  banyak 
yang telah dibahaskan mungkin yang tertinggal. Kalau saya tertinggal, saya harap apabila 
habis rang undang-undang ini di bahas dan di lulus, boleh berjumpa saya di luar untuk 
mengingatkan saya tentang perkara yang mereka bangkitkan yang tidak dijawab oleh saya 
dalam  perbahasan  penggulungan  ini.  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Hajah  Saripah 
Aminah, Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin, Yang Berhormat Senator Osman 
Bungsu dan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali Alhabshee membangkitkan 
mengenai gaji yang sejajar dengan tanggungjawab dan risiko yang terpaksa dihadapi oleh 
pegawai-pegawai SPRM.   
  Kenyataan Ahli-ahli Yang Berhormat ini adalah senada dengan ramai Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Dewan Rakyat dan saya sememangnya mengharapkan pihak Jabatan 
Perkhidmatan Awam akan memberi perhatian yang serius akan perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Kita  semua  sedia  maklum  iaitu  bahawa 
memerangi rasuah ini adalah satu perkara yang amat berat dan sebenarnya bagi mereka 
yang terlibat dengan pembanterasan rasuah seharusnya juga dianggap sebagai hakim di 
mana  mereka  tidak  digalakkan  untuk  bergaul  dengan  masyarakat  kerana  bimbang 
pergaulan itu akan menyebabkan kedudukan mereka itu di kompromi dan akan menjadikan 
kerja mereka lebih berat dan mungkin akan dipersoalkan.   
  Oleh kerana itu kerajaan menyokong cadangan supaya tangga gaji yang diberikan 
kepada pegawai-pegawai yang membanteras rasuah ini hendaklah diberikan satu tangga 
gaji yang berbeza jauh lebih baik daripada pegawai-pegawai daripada sektor lain.  Yang 
Berhormat Senator Datuk Akbar Ali ada menyatakan bahawa rasuah semakin meningkat di 
Malaysia dan telah membuat perbandingan SPR Malaysia pada tahun 2002 di mana skor 
negara pada ketika itu ialah 4.9 dengan skor 5.1 yang diperoleh bagi tahun 2008. Untuk 
makluman Yang Berhormat, apabila skor meningkat ia menunjukkan bahawa persepsi 
rasuah telah semakin baik dan bukan sebaliknya.  Ini bermakna persepsi pada tahun 2008 
sebenarnya lebih baik daripada skor yang telah kita peroleh pada tahun 2002. 
  Ramai di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam bercakap tentang soal CPI 
yang diperoleh oleh Malaysia ini banyak menekankan tentang kedudukan iaitu kedudukan 
kita dibandingkan dengan negara-negara lain, ada kala kedudukan kita baik dan ada 
masanya kedudukan kita tidak baik seperti dibandingkan tahun ini dengan tahun lepas 
dikatakan bahawa kedudukan kita telah merosot. Akan tetapi Yang Berhormat ingin saya 
sebutkan di sini apa yang penting ialah bukan kedudukan. Kita tidak mahu kedudukan kita 
di letak nombor 20 tetapi kalau skornya itu rendah. Yang penting kita lawan ialah skor kita 
iaitu cuba kita naikkan skor kita kalau dahulunya 4.9, sekarang ini 5.1. Tahun hadapan kita 
harapkan skor kita akan bertambah naik lagi  mungkin 5.2 ataupun 5.3.   
6 0  DN 22.12.2008 
  
 
  Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat. Sebenarnya dalam 
ucapan saya, saya mengambil dua tempoh untuk menunjukkan sama ada dia menurun 
ataupun dia meningkat. Memang benar kalau kita ambil tahun asas 2002, skor 4.9 dan jika 
dibandingkan dengan 2008 5.1. Maka skor kita bertambah baik bermakna persepsi korupsi 
menurun. Saya juga katakan tadi kalau kita ambil pula Malaysia 2003 skornya 5.2 dan kalau 
di bandingkan dengan 2008 skor itu menurun kepada 5.1. Dalam konteks ini dia menurun 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya bangkitkan perkara ini ialah 
kerana untuk menekankan bahawa skor itu jauh lebih penting daripada kedudukan.  Sebab 
saya dengar daripada ucapan-ucapan Ahli Yang Berhormat yang lain bahawa mereka lebih 
menekankan tentang kedudukan. Jadi sebab itu perkara ini di highlight kan untuk menunjuk 
iaitu apa yang jauh lebih penting ialah skor. Skor ini kita kena ingat iaitu dia tidak boleh 
mendadak sampai kita boleh naik 6, 7 kerana untuk kita mengengsot kalau naik 0.1 pun itu 
menunjukkan satu penambahan baik kepada skor kita ya. Jadi saya tidak mahu di kalangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator memikirkan bahawa mengapa tidak boleh naik 6, 7. 
Sebenarnya dia punya kenaikan 0.1 ataupun 0.2 itu juga merupakan satu penambahbaikan 
sebenarnya daripada segi persepsi terhadap rasuah di negara kita. 
  Jadi  yang  penting  di  sini  ialah  skor  dan  saya  berharap  iaitu  bahawa  Yang 
Berhormat  akan  semuanya  membantu  kerajaan  untuk  membantu  supaya  kita  dapat 
memperbaiki skor kita. Persepsi ini bukan real, bukan perkara sebenarnya yang berlaku.  
Dia cuma merupakan persepsi orang sebab itu di Dewan Rakyat saya menegur kepada Ahli 
Yang Berhormat daripada Ipoh Timur. Dia menceritakan iaitu bahawa skor kita walaupun 
kita  buat  perkara  seperti  ini  membentang  rang  undang-undang  untuk  mewujudkan 
Suruhanjaya Rasuah jauh lebih baik lagi daripada Badan Pencegah Rasuah tetapi skornya 
daripada segi CPI kita tetap rendah. Itu ialah kerana dia selalu bercakap banyak sangat dan 
orang dengar apa yang dicakapkan oleh mereka dan persepsi orang kalau semuanya 
mengatakan bahawa rasuah teruk, rasuah teruk, rasuah teruk di Malaysia, apa sekalipun 
kita buat skor kita tidak akan naik.   
  Sebab itu kita perlu sokongan daripada semua pihak untuk menceritakan perkara 
yang sebenarnya dan tidak menganggapkan apa yang dilakukan oleh kerajaan itu adalah 
perkara yang sepatutnya diperlekehkan oleh mereka.  Jadi sebab itu saya minta kepada 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk membantu kerajaan dengan menceritakan perkara 
yang benar belaka. Saya percaya kalau kita mendapat kerjasama daripada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat dengan apa yang kita buat pada hari ini menjadikan Badan Pencegah 
Rasuah kepada suruhanjaya dan kita meningkatkan lagi pertambahan kakitangan kepada 
5,000.  Kalau kita semua bercakap secara positif, saya percaya bukan sahaja skor kita akan 
bertambah tetapi kita juga akan memberi galakan kepada Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
untuk menjalankan kerja mereka dengan lebih baik lagi jika dibandingkan di masa-masa 
yang lepas.   
Senator Datuk Akbar Ali juga membangkit bahawa rang undang-undang SPRM ini 
tidak memberi tumpuan ke atas pembanterasan rasuah di sektor swasta. Untuk makluman 
Yang Berhormat, rang undang-undang ini digubal untuk meliputi pelbagai sektor semua ya. 
Termasuk sektor swasta di mana kesalahan di fasal 16 dan 17 rang undang-undang serta 
taksiran agen dalam Fasal 3, turut merangkumi sektor tersebut.  Cuma orang banyak 
bercakap tentang sektor awam kerana di situlah penglibatan Menteri, Timbalan Menteri, 
Ahli-ahli Parlimen, Exco Kerajaan Negeri, Menteri Besar nampak, walhal rasuah juga 
berlaku di sektor swasta tetapi dia tidak menarik perhatian ahli-ahli politik untuk bercakap 
tentang rasuah di sektor swasta.   
■1650 
Sebenarnya, Rang Undang-undang SPRM ini juga merangkumi rasuah di sektor 
swasta. Selain dari itu, satu panel iaitu panel perundingan dan pencegahan rasuah yang 
akan diwujudkan secara pentadbiran bagi menyokong SPRM mempunyai peranan untuk 
meneliti  dan  memperakukan  kepada suruhanjaya  bidang-bidang  tumpuan atau priority 
areas, dengan izin.  
DN 22.12.2008  61  
  
 
Amalan sistem dan tatacara kerja di sektor awam dan swasta mempunyai ruang 
dan peluang untuk jenayah rasuah berkembang serta untuk meneliti dan penambahbaikan 
laporan yang disediakan oleh suruhanjaya berhubung dengan perakuan bagi menutup 
ruang dan peluang jenayah rasuah berkembang di sektor awam dan swasta.   
Ini  jelas  membuktikan  bahawa  pembanterasan  rasuah  di  sektor  swasta  turut 
menjadi tumpuan SPRM yang akan ditubuhkan kelak. Mengenai usaha pencegahan rasuah 
di sektor swasta, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali turut membangkitkan bahawa 
dalam matlamat utama akta di Fasal 2(a) ada dinyatakan secara khusus sektor swasta 
manakala di Fasal 2(b), tidak dinyatakan sedemikian. Untuk makluman Yang Berhormat, 
pengertian orang awam yang dinyatakan di Fasal 2(b) itu telah merangkumi sektor tersebut.   
Bahkan kewajipan pegawai SPRM yang diperuntukkan di Fasal 7(f) dan 7(g), rang 
undang-undang turut meliputi usaha mendidik pelbagai sektor dan memelihara sokongan 
mereka dalam memerangi jenayah rasuah. Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali juga 
turut membangkitkan tidak wujud kesalahan penyogokan pegawai swasta asing dalam rang 
undang-undang ini. Untuk makluman Yang Berhormat, sogokan yang dibuat oleh pelabur-
pelabur  asing  ke  atas  pegawai-pegawai  awam  di  negara  ini  boleh  diambil  tindakan 
mengikut peruntukan yang telah sedia terdapat di fasal 21 rang undang-undang ini.   
Kita tidak kira sama ada orang luar kah, kalau rasuah itu dilakukan di negara kita, 
maka tindakan boleh diambil terhadap mereka walaupun dia bukan rakyat negara kita.  
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali dan Yang Berhormat Senator Haji Muhamad 
Yusof Husin menimbulkan mengenai kenyataan media yang dibuat oleh seorang bekas 
hakim Mahkamah Rayuan. Beliau tidak akan menyokong Rang Undang-undang SPRM 
yang dibentangkan ini sekiranya beliau menjadi Ahli Parlimen. Pandangan-pandangan 
tersebut  adalah  pandangan  peribadi  beliau  yang  tidak  seharusnya  mempengaruhi 
pandangan-pandangan  Ahli  Yang  Berhormat  yang  lebih  bijaksana.  Malah,  saya  telah 
ditanya  berkenaan  dengan  pandangan  yang  telah  dibuat  oleh  beliau.  Saya  jelas 
menyatakan bahawa itu merupakan pandangan peribadinya.   
Saya tidak berniat dan berhajat untuk menjawab beliau kerana tanggungjawab 
saya adalah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau beliau ada apa-apa perkara yang 
hendak  dibangkitkan,  maka  haruslah  dia  berjumpa  dengan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
dibangkitkan di dalam Dewan dan barulah saya bertanggungjawab untuk menjawabnya.  
Bukan cara kita iaitu Menteri kena setiap kali satu pendapat dan wawancara dibangkitkan 
dalam akhbar, maka Menteri juga kena buat press conference untuk menjawab dakwaan 
beliau. Saya tidak accountable kepada beliau. Kita tidak boleh membiarkan mereka yang 
berada di luar untuk menentukan keputusan Yang Berhormat. Ini cuma satu percubaan 
untuk memperlekehkan Yang Berhormat. Dengan kenyataan yang sedemikian, seolah-olah 
dia berkata, kalau Yang Berhormat menyokong ini maka Yang Berhormat tidak bijak.   
Jadi saya ingat, biarlah dia dengan dunia dia. Saya tidak setuju dengan apa yang 
telah dibangkitkan oleh beliau dan saya harap iaitu Yang Berhormat tidak terikat untuk 
menyokong rang undang-undang ini semata-mata kerana seorang sahaja bekas hakim 
mengeluarkan kenyataan sedemikian. Apatah lagi, apabila pandangan-pandangan yang 
dibuat itu tidak tepat dan amat mengelirukan. Memang saya hendak sebutkan di sini 
kenyataan beliau adalah tidak tepat dan mengelirukan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan-peruntukan yang ditimbulkan itu 
bukanlah  satu  peruntukan  yang  baru  kerana  memang  telah  sedia  ada  dalam  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997. Yang Berhormat Senator Haji Muhamad Yusof bin Husin telah 
membangkitkan isu bahawa parahnya jenayah rasuah di Malaysia adalah kerana tidak ada 
satu badan yang benar-benar bebas dan berwibawa serta BPR dilihat gagal membasmi 
rasuah kerana berada di bawah kuasa eksekutif. Kenyataan Yang Berhormat adalah sama 
sekali tidak tepat, tidak benar dan tidak betul kerana BPR merupakan sebuah badan bebas. 
Ia diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri dari segi pentadbiran sahaja. Akan tetapi 
pada dasarnya, segala perjalanan operasi dan tindakan badan ini adalah bebas dari 
sebarang arahan dan pengaruh eksekutif. Setakat ini juga BPR telah menjalankan tugas 
without fear or favour dengan izin, dan telah berjaya menyiasat dan membawa beberapa 
orang anggota pentadbiran termasuk anggota pentadbiran ke muka pengadilan.  
6 2  DN 22.12.2008 
  
 
Kita tahu sebelum ini ada Menteri yang didakwa, ada Exco-Exco kerajaan negeri 
yang didakwa. Ini jelas menunjukkan iaitu bahawa mereka bertindak bebas tanpa mengira 
kedudukan seseorang itu kerana itulah tujuannya diwujudkan BPR. Kalau BPR diwujudkan 
hanya untuk diambil tindakan terhadap mereka yang tidak memegang jawatan, maka ini 
tidak bermakna.   
Jadi tuduhan daripada Senator Haji Muhamad Yusof bin Husin itu adalah tidak 
benar  dan  saya  hendak  menafikan  sekeras-kerasnya  kerana  kenyataan  yang  tidak 
bertanggungjawab seperti inilah yang akan menyebabkan kakitangan Badan Pencegah 
Rasuah akan merasa tidak mempunyai morale support yang sepatutnya diberikan kepada 
mereka. Kalau sekiranya ada kes-kes tertentu yang mana dianggap ada campur tangan, 
sila sebut di manakah yang dikatakan campur tangan? Kalau tidak, itu hanya merupakan 
spekulasi sahaja dan spekulasi sebenarnya tidak sepatutnya datang kepada seorang Ahli 
Yang Berhormat yang bercakap di dalam Dewan yang besar ini membuat tuduhan yang 
melulu dan sebenarnya tidak berlaku adil kepada pihak Badan Pencegah Rasuah.   
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Maksud saya berucap menyatakan 
demikian ialah kerana pada satu ketika bekas Perdana Menteri pernah mendakwa bahawa 
kes-kes berprofil tinggi termasuk di kalangan Menteri tidak didakwa. Yang mana tidak 
perlulah saya sebut nama bekas Menteri itu. Jadi itu maksud saya, maknanya BPR ini 
terhalang kuasanya  apabila kuasa  pendakwa  berada  kepada  AG  dan  atas  penasihat 
Perdana Menteri.  Itu maksud saya.  Bukan saya menghina BPR.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu adalah juga tidak tepat kerana 
saya faham siapa Menteri yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat. Itu adalah Menteri 
sebelum saya menjawat jawatan yang menjaga dan bertanggungjawab kepada BPR. Kalau 
Yang Berhormat baca akhbar dan mengikuti segala jawapan yang telah saya berikan 
kepada  Dewan  Rakyat,  Yang  Berhormat  bukan  orang  yang  pertama  membangkitkan 
perkara ini. Perkara ini telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan Rakyat pembangkang 
dan saya telah menjawab berjela-jela. Kalau Yang Berhormat membaca  surat khabar atau 
membaca Hansard, kalau ada buat research, sudah tentu Yang Berhormat tahu bahawa 
apa yang dibangkitkan oleh Menteri itu ialah secara umum.   
Sememangnya kalau sekiranya dia kata ada kes profil tinggi dan kalau sekiranya 
ada laporan terhadap beberapa katalah 18 orang berprofil tinggi, tidak semua tuduhan itu 
akan datang kepada pendakwaan. Ini kerana saya sendiri pada tahun 2003 dalam akhbar 
telah pun didakwa kerana dikatakan menerima wang daripada 6,000 permit yang telah 
diberikan  kepada  beberapa  buah  syarikat  yang  dikatakan  saya  ada  kepentingan.  Itu 
dakwaan  dan  dakwaan  dibuat  kerana  saya  seorang  Menteri.  Yang  lain-lain  jugalah 
dikatakan. Itu menarik perhatian, maka dimasukkan ke dalam akhbar. Akan tetapi apabila 
pihak BPR membuat keputusan bahawa itu adalah tidak benar, kita tidak masukkan ke 
dalam akhbar. Kalau masuk pun dua, tiga lines sahaja.   
■1700 
  Jadi, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri yang lepas mengatakan 
bahawa ada tuduhan ini dibuat kepada 18 orang yang dianggap sebagai berprofil tinggi, 
tetapi akhirnya tidak bawa kepada pendakwaan kerana tidak ada kes. Kalau dibawa kepada 
pendakwaan pun dibawa ke perbicaraan didapati tidak benar. Oleh sebab itu perkara ini 
telah pun saya jawab waktu saya mengambil alih dan sebenarnya apa yang disebutkan itu 
adalah suatu kenyataan yang umum berkenaan dengan tuduhan yang tidak semestinya 
bahawa perkara itu sudah pun berlaku dan membawa kepada pendakwaan. Ini telah pun 
saya jawab berkali-kali di dalam Dewan. 
  Yang Berhormat Senator Haji Muhamad Yusof juga membangkitkan kebebasan 
SPRM masih terjejas kerana kuasa pendakwaan masih terletak di bawah pendakwa raya.  
 
DN 22.12.2008  63  
  
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  kehendak  peruntukan  ini  sejajar  dengan 
Perkara 145(3), Perlembagaan Persekutuan iaitu pendakwa raya hendaklah mempunyai 
kuasa  dan  budi  bicara  untuk  memulakan,  menjalankan  dan  menghentikan  apa  jua 
pendakwaan  kes  jenayah  kecuali  di  Mahkamah  Syariah,  Mahkamah  Adat  ataupun 
Mahkamah Tentera. Kerajaan tidak bercadang untuk membuat sebarang pindaan ke atas 
Perkara  145,  Perlembagaan  Persekutuan  tersebut  dan  kuasa  untuk  memulakan 
pendakwaan kekal sebagai kuasa Peguam Negara. Peruntukan ini juga adalah selaras 
dengan keadaan di negara-negara lain yang mana dianggap Badan Pencegah Rasuah di 
sana  adalah  berkesan  iaitu  seperti  di  Hong  Kong  dan  juga  Singapura  yang  struktur 
organisasinya sama dengan SPRM, yang mana kuasa untuk memulakan pendakwaan 
terletak di bawah pendakwa raya. 
  Jadi kalau kita dengar bahawa di Hong Kong baik, di Singapura baik, pendakwaan 
itu dibuat oleh pendakwa raya, bukan dibuat oleh Badan Pencegah Rasuah. Jika Ketua 
Pesuruhjaya diberi kuasa untuk memulakan pendakwaan ia akan menjadi ultra vires, 
dengan izin, dengan Perlembagaan Persekutuan. Kita boleh rujuk kepada kes REPCO 
Holdings. Maknanya kehendak Perlembagaan iaitu pendakwaan mesti adalah di tangan 
pendakwa raya. Satu masalah lagi, dalam penyiasatan ini kita asingkan kuasa penyiasatan 
dengan kuasa pendakwaan kerana orang yang menyiasat sudah tentu dia akan berkenalan 
dengan orang yang dituduh. Maka apabila dia sudah berkenalan dengan orang yang 
dituduh, kita bimbang kalau dia yang menyiasat dan dia juga yang mendakwa maka akan 
berlaku soal tawar menawar kerana untuk mendakwa ini dia ada banyak seksyen. Bila kita 
telah menyiasat seseorang kita boleh tawar menawar dengan dia, meringankan dengan 
mendakwa di bawah seksyen-seksyen tertentu. 
  Jadi, hubungan inilah yang kita hendak elakkan, asingkan sebab itu kita mahu 
supaya pendakwa raya yang mendakwa dan tidak badan penyiasat kerana pendakwa raya, 
apabila kes itu sampai kepada dia untuk membuat keputusan  sama ada untuk mendakwa 
ataupun tidak dia tidak mengenali orang yang dia siasat.  Dia langsung tidak tahu. Apa yang 
ada kepada dia ialah satu fail dan dia akan buat satu keputusan yang objektif tanpa 
dipengaruhi oleh hubungan yang mungkin telah terjalin di antara penyiasat dengan orang 
yang  disiasat.  Jadi,  inilah  sebabnya  mengapa  kita  asingkan  pendakwaan  dengan 
penyiasatan. 
  Begitu  juga  dengan  polis  dalam  soal  jenayah.  Polis  menyiasat  jenayah  dan 
membuat siasatan. Dia membuka fail. Tidak pernah kita tuntut supaya Ketua Polis, IGP itu 
diberi kuasa pendakwaan kerana kita tahu iaitu bahawa sudah tentu hubungan akan terjalin 
di antara polis dengan orang yang dia siasat dan jenayah tidak dibenarkan di mana IGP 
diberi  kuasa  untuk  mendakwa  melainkan  pendakwa  rayalah  yang  akan  membuat 
pendakwaan berdasarkan kepada hasil penyiasatan fail yang telah dibuka dan pendakwa 
raya melihat apa yang ada dalam fail itu sahaja. Oleh sebab itu kalau kuasa mendakwa 
tidak diberikan kepada IGP iaitu ketua penyiasat kepada jenayah maka its follow, dengan 
izin, ketua badan penyiasat juga tidak seharusnya diberikan kuasa menyiasat dalam soal 
rasuah. Rasuah jenayah kedua-duanya sama sahaja, jenayah. Oleh sebab itulah kita tidak 
memberi kuasa pendakwaan kepada badan penyiasat kerana untuk mengelak daripada 
berlakunya tawar menawar bagi orang yang mendakwa dan orang yang disiasat. 
  Yang  Berhormat  Senator  Haji  Muhammad  Yusof  bin  Husin  membangkitkan 
bahawa kebebasan SPRM masih boleh dipertikaikan kerana terdapat pengaruh Perdana 
Menteri dalam pelantikan Ketua Pesuruhjaya SPRM di subfasal 5(1), rang undang-undang. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pelantikan Ketua Pesuruhjaya dibuat oleh Yang di-
Pertuan Agong. Ini adalah selaras dengan Perkara 40, Perlembagaan Persekutuan yang 
menetapkan Yang di-Pertuan Agong bertindak atas nasihat Jemaah Menteri atau nasihat 
Perdana Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam mana-mana negara di dunia ini apabila bangkit soal 
pelantikan, seseorang yang dilantik itu mestilah dilantik oleh seseorang yang lain. Saya kira 
kalau hendak dikatakan memastikan supaya orang yang dilantik itu tidak dipengaruhi oleh 
Perdana Menteri kerana Perdana Menteri yang melantik, saya kira tidak ada cara yang lain 
lagi bagaimana pelantikan itu harus dilakukan.  
6 4  DN 22.12.2008 
  
 
Pertamanya, orang yang terbaik sekali untuk menasihati Yang di-Pertuan Agong 
untuk  melantik  ialah  Perdana  Menteri  kerana  Perdana  Menteri  ini  dipilih  oleh  rakyat. 
Perdana Menteri adalah orang yang mendapat sokongan daripada kumpulan terbesar Ahli 
Parlimen yang ada di dalam Dewan Rakyat yang dipilih oleh rakyat. Itu mandatnya. Saya 
tidak nampak orang selain daripada Perdana Menteri yang mempunyai mandat  untuk 
menasihati Yang di-Pertuan Agong untuk melantik. 
  Jadi, oleh sebab itu saya kira kalau Perdana Menteri membuat kesilapan, sudah 
tentu pertamanya mungkin Ahli Parlimen itu sendiri akan tidak berpuas hati dan mungkin 
boleh menggulingkan  Perdana  Menteri.  Kalau  sekiranya  tidak  dilakukan  oleh  Ahli-ahli 
Parlimen mungkin dalam pilihan raya akan datang rakyat akan menghukum dia. Oleh sebab 
itu  sistem  ini  adalah  sistem  yang  diguna  pakai  oleh  semua.  Ada  cadangan  yang 
mengatakan iaitu supaya Parlimen yang melantik. Akan tetapi kalau Parlimen yang melantik 
mungkin Commissioner ataupun Ketua Pesuruhjaya itu bebas daripada Perdana Menteri 
tetapi dia tidak bebas daripada Ahli Parlimen. Jadi, apakah kebebasan yang sebenarnya 
yang kita mahu kerana mesti pasti ada sesuatu yang akan melantik orang itu, kalau tidak 
Perdana Menteri, Parlimen. Kalau Parlimen pun dia tidak akan bebas daripada Parlimen.  
Dia akan bebas daripada Perdana Menteri. Jadi, kebebasan apa yang dimaksudkan. 
  Saya  tidak  nampak  Pesuruhjaya  Rasuah  akan  turun  daripada  langit  dan 
mengisytiharkan dirinya: “Bahawa saya adalah Pesuruhjaya membanteras rasuah”. “Siapa 
yang melantik kamu?”, “Tuhan lantik aku. Jadi aku bebas.” Kalau itu boleh berlaku mungkin 
kita minta supaya Perdana Menteri tidak perlu lagi menasihati Yang di-Pertuan Agong. 
Akan tetapi kita tahu orang yang dilantik itu mesti dilantik oleh seseorang yang lain dan 
amalan konvensyennya ialah Yang di-Pertuan Agong yang melantik atas nasihat Perdana 
Menteri. Itu tidak boleh lari. Tidak ada seorang yang boleh mengisytiharkan diri dia sebagai 
bebas dan dia berhak untuk menjadi Pesuruhjaya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Oleh 
sebab itu saya kira perbahasan tentang soal kebebasan ini sebenarnya  tidak ada satu cara 
yang boleh kita katakan seseorang itu memang bebas. Bagi saya kita cuma alih sahaja. 
 
■1710 
Kalau kita tidak suruh Perdana Menteri, suruh Parlimen lantik, maka apa yang 
akan berlaku orang itu, pesuruhjaya, dia bebas daripada Perdana Menteri tetapi dia tidak 
bebas  daripada  Parlimen.Jadi  saya  kira  ini  satu  isu  yang  tidak  berbangkit  kerana  ia 
merupakan konvensyen, apa-apa juga pelantikan yang dibuat, bukan sahaja di negara 
Malaysia kita, di mana-mana negara juga, orang yang dilantik itu mesti ada seorang yang 
lain yang melantiknya. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah membangkit siapa yang 
akan  menentu  gaji  dan  kenaikan  pangkat  pegawai-pegawai  SPRM  manakala  Yang 
Berhormat  Senator  Haji  Muhamad  Yusof  Husin  mencadangkan  SPRM  mewujudkan 
Bahagian Sumber Manusia bagi melantik sendiri pegawai-pegawai SPRM. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  semua  pegawai  dan  pegawai  rendah  suruhanjaya  adalah  anggota 
perkhidmatan awam persekutuan. Setakat ini gaji, proses kenaikan pangkat dan penamatan 
semua  pegawai  di  suruhanjaya  adalah  tertakluk  kepada  proses  yang  dikendalikan  di 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam.   
Ini disebabkan suruhanjaya perkhidmatan khusus bagi SPRM bagi melaksanakan 
urusan-urusan perkhidmatan masih belum diwujudkan kerana melibatkan pindaan ke atas 
Perkara  132  Perlembagaan  Persekutuan.  Walaupun  Jemaah  Menteri  pada  dasarnya 
bersetuju mengenai pindaan tersebut, kita terpaksa kalau hendak mewujudkan suruhanjaya 
yang ia boleh menentukan gaji atau mengambil kakitangan.  
Suruhanjaya itu hanya boleh dilaksanakan kalau kita pinda Perlembagaan seperti 
Suruhanjaya  Angkatan  Tentera,  Suruhanjaya  Polis.  Akan  tetapi  untuk  mewujudkan 
suruhanjaya  ini  kita  perlu  untuk  meminda  Perlembagaan  dan  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat  sedia  maklum  bahawa  kita  tidak  mencukupi  dua  pertiga,  kurang  lapan 
sebenarnya untuk dapat dua pertiga untuk kita meminda Perlembagaan bagi membolehkan 
diwujudkan suruhanjaya SPRM ini. 
DN 22.12.2008  65  
  
 
Jadi oleh kerana kita tidak cukup, kita tidak boleh pinda, maka kita tidaklah 
mencadangkan untuk ditubuhkan ini. Walaupun pada dasarnya Jemaah Menteri bersetuju 
supaya suruhanjaya ini ditubuhkan tetapi kita tidak boleh hendak pinda Perlembagaan, kita 
tidak mencukupi dua pertiga.   
Yang Berhormat Senator Hajah Wan Hazani Haji Wan Nor ingin tahu apakah 
rasional Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah (JKMR), di subfasal 14(2) terdiri daripada 
tujuh orang Ahli Dewan dan tidak melibatkan anggota pentadbiran. Untuk makluman Yang 
Berhormat, JKMR hari ini ditubuhkan khusus untuk melibatkan Ahli-ahli Parlimen dan tidak 
melibatkan  anggota-anggota  pentadbiran  bagi  mengelakkan  campur  tangan  eksekutif 
dalam urusan berkaitan legislatif. JKMR merupakan mekanisme yang diwujudkan bagi 
membolehkan Ahli-ahli Parlimen memainkan peranan yang lebih formal dan berstruktur 
dalam usaha pembanterasan rasuah.   
Yang Berhormat Senator Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor membangkitkan 
sama ada lima orang yang dilantik bagi menganggotai Jawatankuasa Aduan di subfasal 
15(2) mencukupi bagi menangani aduan memandangkan SPRM akan dibekalkan dengan 
5,000 anggota dan sama ada proses pentadbiran Jawatankuasa Aduan ini terletak di 
bawah SPRM ataupun tidak. Jawatankuasa Aduan diwujudkan bagi memantau aduan salah 
laku  bukan  jenayah  atau  tidak  profesional  yang  dilakukan  oleh  pegawai  suruhanjaya 
semasa melaksanakan tugas mereka.   
Jawatankuasa  Aduan  tersebut  terdiri  daripada  individu  luar  yang  bebas  dan 
dilantik oleh menteri dari kalangan mereka yang patut dan sesuai mengikut sub fasal 15(2).  
Bilangan seramai lima orang ahli dalam Jawatankuasa Aduan adalah mencukupi kerana 
mereka tidak terlibat dalam proses siasatan ke atas aduan, kerana proses tersebut akan 
dikendalikan oleh Bahagian Kecemerlangan dan Profesionalisme.   
SPRM  yang  merupakan  satu  bahagian  baru  yang  telah  diluluskan 
pembentukannya oleh Jabatan Perkhidmatan Awam mulai bulan Ogos 2008 yang lepas. 
Saya berkesempatan untuk mendengar hujah yang dibangkitkan oleh Senator Heng Seai 
Kie iaitu kalau sekiranya sesuatu kes itu tidak didakwa dan kemudian ada pihak yang ingin 
tahu mengapa ianya tidak didakwa, maka inilah jawatankuasa yang boleh kita hantar segala 
aduan tentang kemusykilan tentang satu-satu kes itu.  Jadi kalau Yang Berhormat merasa 
bahawa  sesuatu  kes  itu  tidak  didakwa  dan  ingin  tahu  mengapa,  maka  kepada 
Jawatankuasa Aduan inilah Yang Berhormat boleh mengutarakan segala persoalan.   
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri Haji Yusuf, terima kasihlah sebab puji saya 
tadi kerana datang. Memang ini satu rang undang-undang yang penting dan saya tidak 
mengharapkan kepada orang lain untuk membentang dan menggulung; kerana ini satu 
rang undang-undang yang cukup penting bagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
mahukan supaya delivery system kita itu akan dapat diperbaiki.  
Ini di antara satu daripada beberapa tindakan yang perlu diambil bagi memastikan 
perkara itu dan sebab itulah saya walaupun di Dewan ini saya rasa, saya agak letih juga di 
Dewan Rakyat hari itu bentang tetapi saya rasa tidak boleh dilepaskan kepada orang lain 
untuk menggulung dan membentang. Oleh itu, saya hadir sendiri dan sekali-sekala dapat 
pujian daripada Senator itu seronok juga. Saya rasa berbaloi datang. Walaupun cuti sudah 
dekat ini, sepatutnya sudah pergi bercuti. Terima kasih banyak Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  Senator  Osman  Bungsu  membangkit  sama  ada  pegawai-
pegawai sedia ada telah cukup bersedia dan terlatih dari segi perundangan dan operasi 
untuk  melicinkan  perjalanan  SPRM  apabila  ditubuhkan  kelak.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kebanyakan peruntukan kesalahan dan kuasa-kuasa penyiasatan yang terdapat 
dalam rang undang-undang ini masih mengekalkan peruntukan yang terdapat dalam Akta 
Pencegah Rasuah 1997. Oleh itu tidak timbul isu sama ada pegawai BPR telah bersedia 
atau tidak, kerana tidak banyak perbezaan ketara dalam aspek operasi dan siasatan di 
antara rang undang-undang ini dengan Akta Pencegah Rasuah 1997. Saya juga percaya 
bahawa dengan pertambahan kakitangan yang kita rancang lima tahun daripada sekarang 
sehingga 5,000 kakitangan, saya kira latihan akan sentiasa diberi, refresher course dan 
lain-lain sentiasa akan diberi dan akan merupakan satu kaedah yang berterusan.  
6 6  DN 22.12.2008 
  
 
Saya  juga  percaya  dengan  penambahan  kakitangan  ini  akan  memberikan 
kekuatan kepada suruhanjaya SPRM ini untuk membanteras rasuah di negara Malaysia kita 
ini. 
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri Haji Yusuf juga mencadangkan SPRM 
tidak  menggunakan  keseluruhan  sumber  untuk  melaksanakan  tindakan  operasi  tetapi 
menggunakan sebahagian sumber tersebut untuk pendidikan dan penerangan rasuah.  
Fasal 7 rang undang-undang ini telah menggariskan kewajipan pegawai suruhanjaya dalam 
membanteras  rasuah.  Kewajipan  undang-undang  itu  bukan  sahaja  melibatkan operasi 
SPRM, bahkan juga melibatkan kewajipan untuk memberikan khidmat nasihat pencegahan 
yang bertujuan untuk memperbaiki sistem dan prosedur kerja bagi menutup ruang dan 
peluang rasuah.   
Pegawai  suruhanjaya  berkewajipan  untuk  melaksanakan  kempen-kempen 
pendidikan  dan  penerangan  bagi  mendidik  masyarakat  untuk  membenci  rasuah  dan 
menyokong  usaha  yang  dijalankan  untuk  membanteras  rasuah.  Jadi  cadangan  Yang 
Berhormat  itu  adalah  betul  kerana  dalam  soal  pencegahan  rasuah  ini,  bukan  hanya 
melibatkan  pendakwaan  dan  hukuman  sahaja,  tetapi  sebenarnya  pendidikan.  Itulah 
sebabnya  kalau  Yang  Berhormat  tengok  kita  mengadakan  program-program  seperti 
memasyarakatkan BPR. Ada hari-hari yang tertentu yang kita ada hari terbuka di mana 
Badan  Pencegah  Rasuah  akan  membuka  pintu  untuk  orang  ramai  yang  datang  ke 
perkarangan pejabat BPR supaya jangan orang takut hendak datang ke BPR. Jangan lihat 
mereka ini sebagai musuh tetapi sebagai kawan untuk kita memerangi rasuah.  
■1720 
Kita juga ada program-program yang melibatkan budak-budak sekolah dengan 
mengadakan tiap-tiap tahun pidato di mana pidato itu berkisar kepada bencinya kita kepada 
rasuah. Sebab itu Yang Berhormat tiap-tiap tahun kalau tengok kadang-kadang keluar 
televisyen saya bersama-sama dengan budak-budak sekolah. Kita hadir sendiri. Bukan saja 
untuk menunjukkan iaitu bahawa kita bersama dengan mereka tapi sebenarnya kita hendak 
bagi galakan dan rasa mesra di kalangan masyarakat terhadap BPR itu. Jangan lihat 
sebagai musuh tapi sebagai rakan bersama-sama untuk membanteras rasuah di negara 
kita.   
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Idris bin Haji Buang membangkitkan isu agar 
SPRM dapat mendidik masyarakat supaya tidak terjerat dengan kehendak peruntukan 
undang-undang yang baru. Untuk makluman Yang Berhormat, rang undang-undang ini 
tidak banyak berbeza dengan kehendak Akta Pencegahan Rasuah 1997 yang telah berkuat 
kuasa sejak 8 Januari 1998.  Perbezaan ketara hanyalah melibatkan perluasan beberapa 
tafsiran  istilah  penting,  pembentukan  beberapa  mekanisme  tanggungjawab,  kesalahan 
penyogokan pegawai awam asing, peluasan bidang kuasa penyiasatan dan beberapa 
peruntukan baru yang bersangkutan dengan pendakwaan serta perbicaraan kesalahan 
rasuah di mahkamah.   
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Idris bin Haji Bujang. Buang ya? Minta maaf.  
Bujang dan buang ini merupakan perkataan bahasa Malaysialah. Jadi saya minta maaf.  
Saya tahu Yang Berhormat telah pun bernikah, tidak bujang. Akan tetapi saya juga tidak 
berhajat untuk buang Yang Berhormat. Jadi minta maaf ya.  Dato' Haji Idris bin Haji Buang.   
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Dua-dua boleh. Dua pun boleh.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dua-dua pun boleh. Yang Berhormat 
bujang  lagi  ya.  Imuniti,  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Haji  Idris  bin  Haji  Buang 
mencadangkan supaya imuniti atau kekebalan diberikan kepada pegawai suruhanjaya 
dalam melaksanakan tugas mereka. Untuk makluman Yang Berhormat, Fasal 72 telah 
mempunyai peruntukan kekebalan tersebut dan kekebalan tersebut juga terpakai ke atas 
ahli-ahli lembaga dan jawatankuasa yang ditubuhkan bagi maksud akta ini.   
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Idris bin Haji Buang turut membangkitkan 
bahawa kuasa pendakwaan terletak kepada suruhanjaya.  
DN 22.12.2008  67  
  
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kuasa pendakwaan sesuatu kes masih terletak 
kepada pendakwa raya sebagaimana diperuntukkan di Fasal 58 rang undang-undang.  
Namun, kita juga telah meminta kepada pendakwa raya untuk menurunkan kuasa. Untuk 
memutuskan  sama  ada  sesuatu  kes  itu  perlu  didakwa  atau  tidak kepada  DPP  yang 
diletakkan di Suruhanjaya Pembanteras Rasuah ini supaya ia tidak perlu lagi merujuk 
kepada Pendakwa Raya setiap kali sesuatu kes itu diangkat untuk diputus ataupun tidak.  
Saya rasa ini satu perkara yang baik kita lakukan kerana tidak mungkin kerana kes terlalu 
banyak kalau hendak diharapkan supaya semua kes itu diputus di pejabat Pendakwa Raya.  
Ini akan menyebabkan kelambatan dalam pendakwaan terhadap kes-kes rasuah ini.   
Yang  Berhormat  Senator  Osman  bin  Bungsu  telah  menyuarakan kekhuatiran 
beliau tentang keupayaan pegawai suruhanjaya untuk melaksanakan tugas sebagaimana 
yang termaktub dalam Fasal 7 rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang Berhormat, 
semua perkara yang tersenarai dalam Fasal 7 telah sedia dilaksanakan melalui bahagian-
bahagian siasatan, perisikan, pemeriksaan dan perundingan serta bahagian pendidikan 
masyarakat. Di samping itu juga, BPR juga melalui Akademi Pencegah Rasuah Malaysia 
yang  telah  ditubuhkan  pada  2006  akan  terus  melaksanakan  latihan  bagi  tujuan 
meningkatkan  keupayaan  dan  kemahiran  pegawai  suruhanjaya.  Di  samping  itu  juga, 
dengan mewujudkan satu skim perkhidmatan yang lebih menarik, dijangka akan berupaya 
untuk menarik lebih ramai golongan profesional untuk menyertai SPN.   
Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee 
membangkitkan sama ada Ahli-ahli Parlimen akan dilantik dalam kelima-lima mekanisme 
tanggungjawab yang dibentuk secara perundangan dan pentadbiran. Untuk makluman 
Yang Berhormat, Ahli-ahli Parlimen hanya akan dilantik untuk menganggotai Jawatankuasa 
Khas Mengenai Rasuah manakala untuk jawatankuasa dan panel yang lain akan dilantik 
dari kumpulan-kumpulan yang lain supaya terdapat penglibatan yang menyeluruh dari 
semua sektor masyarakat.   
Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee 
membangkitkan BPR masih tidak bebas kerana masih wujud campur tangan Jabatan 
Peguam Negara. Untuk makluman Yang Berhormat, pendakwaan sesuatu kes dibuat jika 
terdapat  keterangan  yang  mencukupi.  Beyond  reasonable  doubt,  dengan  izin,  untuk 
berbuat demikian. Jika hasil daripada siasatan tidak mencukupi atau tidak boleh diterima, 
inadmissible dengan izin, atau tidak menunjukkan adanya kesalahan, does not disclosed 
any offence dengan izin, maka siasatan itu tidak akan berakhir dengan pendakwaan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi 
membangkitkan mengenai kewajipan untuk melaporkan transaksi rasuah di Fasal 25 rang 
undang-undang yang mungkin menakutkan masyarakat sekiranya maklumat yang diberikan 
palsu.  Saya  ingin  memberi  jaminan  di  sini  bahawa  Fasal  27  rang  undang-undang 
dikhususkan  kepada  mana-mana  orang  yang  membuat  pernyataan  yang  palsu  atau 
dimaksudkan untuk mengelirukan kepada pegawai suruhanjaya atau Pendakwa Raya dan 
bukannya kepada pengadu yang membuat aduan tanpa niat buruk dan secara suci hati.  
Akan tetapi, sekiranya jelas dapat dibuktikan niat pengadu itu adalah untuk memfitnah, jadi 
kita, fitnah kita tidak boleh terima langsung. Kalau niat pengadu adalah untuk memfitnah 
dan mengaibkan individu-individu tertentu apatah lagi terhadap mereka yang berkedudukan 
atau yang memegang jawatan tinggi, ini kita tidak boleh benarkan ia berlaku.   
Atas dasar itulah diwujudkan hukuman bagi kesalahan di bawah Fasal 27 ini 
supaya dapat memberi isyarat yang jelas bahawa fitnah.  Kita sebut fitnah itu amat besar 
kesannya dan kita tidak akan membenarkan. Cuma untuk Yang Berhormat, saya yakinkan 
kalau sekiranya kita buat aduan kemudian aduan itu dibuat secara ikhlas dan suci hati 
tetapi tidak mencukupi, kita tidak akan mendakwa dia.  Kita tidak akan dakwa. Saya hendak 
beritahu itu sebenarnya sehingga pada hari ini pun, mereka yang kita ambil tindakan 
berkenaan  dengan  fitnah  ini  tidak  banyak  kes.  Tidak  banyak  kerana  benar-benar 
suruhanjaya sebelum ini, Badan Pencegah Rasuah mesti pastikan ada elemen fitnah 
barulah kita ambil tindakan. Kalau tidak, kita tidak akan ambil tindakan kerana seperti Yang 
Berhormat tahu, isi kandungan surat layang pun kita buat penyiasatan. Bermakna begitu 
sekali kita hendak lawan rasuah ini. Akan tetapi kita tidak mahu ruang isi kandungan yang 
dibuat oleh surat layang ini disalah guna. Itu kita tidak mahu.  
6 8  DN 22.12.2008 
  
 
Akan tetapi kalau orang buat surat layang itu kita dapat kesannya dan kita tahu 
bahawa dia memfitnah, kita akan cari dia. Yang Berhormat jangan bimbang, yang kita nak 
kena ini ialah orang yang fitnah ini, yang saya percaya Yang Berhormat juga sudah tentu 
tidak bersetuju seseorang itu membuat fitnah ini berkenaan dengan kes rasuah terhadap 
individu-individu tertentu. 
  Yang Berhormat Senator Mumtaz Nawi membangkitkan Fasal 7(c) rang undang-
undang mengenai kewajipan pegawai suruhanjaya untuk meneliti amalan sistem prosedur 
kerja badan awam yang membuka peluang dan ruang perlakuan jenayah rasuah.  
Untuk makluman Yang Berhormat suruhanjaya mempunyai bahagian pemeriksaan 
dan perundangan yang diwujudkan khusus bagi melaksanakan kewajipan di Fasal 7(c), 7(d) 
dan  7(e)  rang  undang-undang.  Bahagian  ini  mempunyai  fungsi  yang  sama  dengan 
Corruption Prevention Department di ICAC di Hong Kong, bila sebut ICAC ni saya setujulah 
dengan Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri, dia kata ICAC ini “I Can Accept Cash”, tapi 
kita MCAC, “Malaysians Cannot Accept Corruption”, itu berbeza sikit, jadi kita sama-sama 
banggakan MCAC ini, jangan pergi cerita kat orang pula. MCAC bermaksud, ”Malaysian 
Can Accept Cash”. Jangan, “Malaysian Cannot Accept Corruption”. Jadi dengan cara itu 
kalau kita bercakap, saya percaya kita punya persepsi CPI kita naiklah.   
■1730 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, cuma sebagai panduan, 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri bercadang berapa lama lagi untuk 
habiskan?   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, saya ada lagi satu muka surat 
sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau begitu saya boleh extend lima belas minit lagi. 
Kita habiskan rang undang-undang ini.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya habiskan.  Esok kita pergi ke pelantikan hakim pula, ya. Baik. Yang Berhormat 
Senator. Laju sikit ya.   
Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie telah membangkit. Minta maaf kalau 
silap sebut nama ini.  Heng Seai Kie. Seai Kie..., Heng Seai Kie?... 
Puan Heng Seai Kie: [Menyampuk] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  ...Kie?  Heng  Seai  Kie  telah 
membangkitkan berhubung dengan sejauh mana penglibatan Malaysia dan United Nations 
Convention Against Corruption atau UNCAC.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia telah pun meratifikasi UNCAC pada 
17 September 2008 yang lepas sebagai memenuhi obligasi UNCAC untuk mengadakan 
peruntukan  bagi  kesalahan  penyogokan  pegawai  awam  asing,  mengadakan  Akta 
Pelindungan Saksi dan beberapa obligasi-obligasi lain berbanding dengan beberapa negara 
lain yang telah meratifikasi konvensyen tersebut tanpa memenuhi obligasi tersebut terlebih 
dahulu.  Ini  menunjukkan  kesungguhan  dan  komitmen  kerajaan  dalam  usaha  untuk 
membanteras gejala rasuah. Tinggal satu lagi sahaja syarat iaitu kita belum lagi adakan 
Akta Perlindungan Saksi yang kita harap akan dapat dibentangkan pada sesi yang akan 
datang, pada tahun hadapan.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin membangkitkan sama ada 
tindakan  boleh  diambil  ke  atas  pesalah-pesalah  rasuah  yang  lepas.  Yang  Berhormat 
bangkitkan Perkara 7 Perlembagaan Persekutuan melarang seseorang itu dihukum kerana 
perbuatannya boleh dihukum menurut undang-undang pada masa perbuatan itu dilakukan.  
Dengan izin, not punishable by law when it was done.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Perkara  7  Perlembagaan  Persekutuan  itu 
menetapkan  larangan  menghukum  seseorang  kerana  perbuatannya  tidak  menjadi 
kesalahan di bawah undang-undang pada masa perbuatan itu dilakukan.  
DN 22.12.2008  69  
  
 
Jika  perbuatan  itu  telah  menjadi  kesalahan  di  bawah  suatu  undang-undang 
semasa ia dilakukan, maka tindakan boleh diambil walaupun perbuatan salah itu dilakukan 
beberapa tahun dahulu.  Kesalahan jenayah seperti rasuah tidak mempunyai time barrier. 
Dia tidak ada limitation period. Maknanya yang berlaku sepuluh atau dua puluh tahun 
dahulu boleh diungkit balik.  Dia tidak ada limitation.   
Tindakan masih boleh diambil walaupun kes tersebut telah berlaku bertahun-tahun 
yang lalu. Sekiranya kes dibicarakan, pesalah akan dituduh mengikut akta yang lama.  
Yang lama. Namun begitu, tatacara pengendalian proses siasatan akan dilaksanakan 
mengikut rang undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja. Saya ucapkan terima kasih. Yang mana tidak 
jawab, seperti yang saya sebutkan tadi, sila berjumpa dengan saya dan saya akan berikan 
jawapan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.   
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.   
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan  kepada Jawatankuasa.   
Fasal-fasal 1 hingga 74 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan 
sehingga pukul 10 pagi esok.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang.  
 
