DR.18.3.2019                             1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 18 Mac 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [ Lembah Pantai ] minta Menteri Air,
Tanah dan Sumber Asli menyatakan jumlah populasi Harimau Malaya di seluruh Malaysia
berdasarkan dapatan terkini Survei Harimau Kebangsaan Pertama, dan langkah-langkah
yang akan dilaksanakan untuk mengekal dan meningkatkan populasi Harimau Malaya.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat, jumlah populasi Harimau Malaya di seluruh
Semenanjung Malaysia berdasarkan dapatan terkini Survei Harimau Kebangsaan Pertama
(First National Tiger Survey ataupun First NTS) yang telah dijalankan di 75 peratus daripada
44,000 kilometer persegi plot kajian dari tahun 2016 ke tahun 2018 adalah kurang daripada
200 ekor. Jumlah sebenar populasi Harimau Malaya akan diketahui setelah Survei Harimau
Kebangsaan Pertama selesai pada tahun 2020. Data ini menunjukkan populasi Harimau
Malaya berada di tahap yang membimbangkan. Sekiranya tiada tindakan yang drastik diambil
bagi mengatasi masalah penurunan populasi Harimau Malaya ini, dianggarkan dalam tempoh
5 tahun ke 10 tahun, Malaysia akan kehilangan spesies ini buat selama-lamanya.
Sehubungan dengan ini, pihak Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui
Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) dengan kerjasama
agensi-agensi di kerajaan lain, gabungan NGO alam sekitar dan agensi-agensi lain kini
mengambil langkah proaktif bagi mengekalkan dan meningkatkan populasi Harimau Malaya
seperti berikut:
(i) meningkatkan rondaan penguatkuasaan dan pemantauan Harimau di
kawasan-kawasan hotspot pemburuan haram di mana 200 kakitangan
PERHILITAN kini sedang menjalankan rondaan secara berterusan di
20 lokasi hotspot pemburuan haram Harimau Belang;
(ii) meningkatkan perondaan penguatkuasaan di dalam dan di luar
kawasan perlindungan menerusi program operasi bersepadu dengan
kerjasama pelbagai agensi seperti Angkatan Tentera Malaysia (ATM),
Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia yang akan dibincangkan dan dipersetujui oleh MKN dalam
masa yang terdekat. Terdapat juga persetujuan pada dasarnya
daripada beberapa universiti untuk mendapatkan sukarelawan
mahasiswa dari Kursus Biodiversiti dan Perhutanan untuk
mengadakan rondaan;
(iii) melaksanakan operasi jerat secara berkala di habitat harimau bagi
mencari dan memusnahkan jerat;
2                       DR.18.3.2019
(iv) melaksanakan moratorium pemburuan terhadap spesies mangsa
harimau seperti Rusa Sambar dan kijang selama 5 tahun iaitu dari 1
November 2016 hingga 3 November 2021;
(v) memperbanyakkan program pembiakan (active breeding) Rusa
Samba dalam kurungan untuk tujuan pelepasan di habitat asal
sebagai memperbanyakkan sumber makanan kepada Harimau
Belang;
(vi) merancang untuk mewujud dan mewartakan Santuari Harimau Belang
di tiga landskap utama iaitu Belum-Temenggor, Perak; Taman Negara
Pahang, Terengganu, Kelantan; dan Endau Rompin;
■1010
(vii) National Tiger Conservation Centre (NTCC) yang kini sedang
dalam pembinaan 90 peratus siap di Lanchang, Pahang dijangka
siap pada hujung tahun 2019 bagi tujuan penyelidikan;
(viii) meningkatkan program kesedaran awam seperti pameran,
ceramah, dialog bersama masyarakat menerusi Jabatan
PERHILITAN dan kerjasama dengan pihak NGO yang berkaitan;
(ix) menjadikan tahun 2019 sebagai Tahun Perangi Jenayah Siber
Hidupan Liar (Combating Wildlife Cybercrime) sebagai kempen
memerangi jenayah hidupan liar atas talian yang semakin
berleluasa;
(x) mengadakan program sukarelawan yang melibatkan masyarakat
awam untuk bersama-sama terlibat secara langsung, membantu
kerajaan dalam usaha mencegah jenayah hidupan liar dan
pemuliharaan hidupan liar; dan
(xi) mengadakan Kempen Selamatkan Harimau Malaya selama dua
tahun iaitu 2019–2020 dengan tema khusus iaitu, “Save Our
Malayan Tiger”. Kempen ini telah dilancarkan pada 17 Mac 2019
sempena Hari Hidupan Liar Sedunia 2019.
Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberikan
saya lapel pin berbentuk Harimau Malaya, saya amat hargai. Soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian bercadang untuk melihat kepada teknologi-
teknologi yang lebih agresif untuk meningkatkan populasi Harimau Malaya ini termasuklah
penggunaan teknologi seperti Induced Pluripotent Stem Cells (iPSC) yang saya difahamkan
ada digunakan di beberapa zoo termasuk di Singapura untuk meningkatkan populasi
Harimau Malaya? Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Memang kita telah buat kajian dan kita akan
adakan program-program sebegini. Kita telah pun menghubungi dengan on Global Tiger
Forum ini yang akan bantu kita untuk meningkatkan populasi harimau. Macam mana kita
difahamkan di India, Tibet, Bengal telah pun berjaya dengan meningkatkan populasi harimau
di dalam negara masing-masing dengan menggunakan beberapa cara moden dan juga
terkini.
Akan tetapi yang pasti menjayakan program ini untuk yang kita boleh katakan untuk
mengadakan boots on the ground yang akan pastikan bahawa pemburu haram ini kita akan
tangkap ataupun kalaulah beri kuasa kepada saya, saya hendak shoot on first sight kepada
pemburu haram ini. Terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, ini berkaitan dengan PERHILITAN. Apakah tindakan Yang
Berhormat Menteri untuk mengimbangi bantahan-bantahan yang dibuat secara agresif oleh
aktivis-aktivis konservasi hidupan liar dengan usaha membela dan melindungi tanaman-
tanaman petani-petani kita yang kian tertekan, yang dimusnahkan setiap hari oleh hidupan
liar seperti babi dan kera? Ini adalah keadaannya di kawasan saya, Yang Berhormat Menteri.
Saya mohon pencerahan.
DR.18.3.2019                             3
Dr. Xavier Jayakumar: Ini bukan tentang harimau. Ini is conflict between human
population dengan binatang liar di dalam kawasan yang ada babi hutan dengan juga gajah
dan sebagainya. Itu di dalam forum yang lain.
Akan tetapi saya ingat kita kena bersama-sama fahamlah kalau kita majukan
keadaan ataupun ladang-ladang dan masuk ke dalam kawasan-kawasan tertentu di mana
ada binatang-binatang liar ini, kita akan hadapi dengan konflik tetapi kita kena buat sesuatu
untuk atasi masalah ini. PERHILITAN dan juga kementerian sekarang dalam kajian juga ada
beberapa tindakan yang telah kita ambil tetapi saya boleh jawab dalam bertulis kepada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, satu
lagi Tuan Speaker, berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak. Saya hanya
benarkan dua soalan tambahan sahaja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tadi tidak berkaitan. Ini
berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Saya hanya
benarkan dua soalan tambahan sahaja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai tidak dapat pin
lagi, pin harimau tidak dapat lagi.
[Soalan No. 2 – YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok) tidak
hadir]
3. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan adakah Kerajaan Pakatan Harapan telah
merangka Dasar Pertanian Negara (DPN) sebagai persediaan untuk menjadi negara maju
dan memastikan negara mengeluarkan hasil pertanian yang mencukupi dan berkualiti tinggi
bagi memenuhi keperluan negara.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Salahuddin bin Ayub]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab bersekali soalan
daripada Yang Berhormat Batang Sadong pada 18 Mac dan juga Yang Berhormat Tapah
pada hari yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Agromakanan Negara akan tamat tahun hadapan,
2020. Dalam suatu Kajian Separuh Penggal yang telah pun dilaksanakan, kita mendapati
lima segmen yang telah mencapai kejayaan walaupun kita masih tidak berpuas hati iaitu
dalam sektor padi, livestock, buah-buahan, sayur-sayuran dan florikultur. Ini telah
menampakkan kemajuan dan kita harus menganjak ke hadapan dengan pelbagai inisiatif
yang kita rasakan perlu.
Maka dengan itu, saya telah pun melancarkan hala tuju baharu kementerian, prioriti
dan strategi 2019-2020 untuk membuat persiapan yang sewajarnya untuk kita membuat satu
lagi dasar baharu pada tahun 2021. Kita telah menggariskan bahawa sektor sekuriti makanan
(food security), pembangunan ekonomi luar bandar dan pelaburan swasta dan perdagangan
antarabangsa adalah merupakan teras yang kita akan capai dalam tempoh waktu tersebut.
Hala tuju ini juga akan menumpukan pemodenan amalan pertanian melalui peningkatan
penerimagunaan teknologi mulai tiga insentif iaitu menyebarluaskan penggunaan teknologi
pertanian, membangunkan model pertanian moden dan juga membangunkan pangkalan data
agromakanan negara.
Kita akan memastikan Tuan Yang di-Pertua, bahawa in terms of economy of scale,
kita berhasrat untuk meningkatkan pendapatan petani-petani kita khususnya di luar bandar
dan di kampung-kampung pedalaman. Maka dengan itu, tidak akan terpisah di antara Dasar
Agromakanan yang sedia ada dengan hala tuju yang akan dilaksanakan dengan penuh
tanggungjawab.
4                       DR.18.3.2019
Saya juga mengambil kesempatan ini supaya kementerian akan berusaha lebih
gigih untuk kita pastikan dasar negara mengenai pertanian akan dilihat semula. Percukaian,
insentif-insentif seperti tarif elektrik, air dan juga penurunan cukai duti terhadap bahan-bahan
makanan yang diimport juga perlu direalisasikan supaya kita dapat mengimbangkan antara
negara yang sedang menuju kepada kemajuan industri dan tidak meninggalkan sektor
pertanian yang menjadi semakin penting. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri untuk hadir
ataupun datang ke Parlimen Sabak Bernam kerana Parlimen Sabak Bernam adalah
merupakan kawasan pertanian, 98 peratus secara realiti pesawah, penternak serta nelayan.
Daripada kajian yang kita buat, 3.4 peratus keluaran KDNK daripada tanaman,
ternakan dan perikanan dan pertanian juga menunjukkan penurunan. Soalan saya, sejauh
manakah kementerian akan memastikan kualiti sektor pertanian tidak tergugat dalam
perubahan iklim, kestabilan harga input dan hasil pertanian serta penyakit pada tanaman dan
ternakan? Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya
daripada Sabak Bernam. Saya sudah turun ke Tanjong Karang, saya sudah turun ke Sungai
Besar dan insya-Allah saya akan lajak lagi ke Sabak Bernam, insya-Allah. Jangan bimbang,
kerana saya akan sentiasa turun padang untuk melihat tentang keperluan-keperluan petani
kita di seluruh negara.
Dalam menjawab persoalan Yang Berhormat persoalkan tadi, memang saya akui
bahawa pelbagai pendekatan telah pun kita laksanakan untuk meningkatkan produktiviti.
Maka dengan itu, halangan yang paling besar yang saya hendak sebut di sini adalah tentang
bagaimana kita memahamkan petani-petani kita untuk mengaplikasikan teknologi baru
seperti internet of things, artificial intelligence supaya mereka dapat untuk menambah
pendapatan mereka.
■1020
Di sini Yang Berhormat, kita harus menumpu kepada golongan muda. Maka dalam
pelan jangka pendek, saya akan memberikan fokus kepada golongan muda untuk masuk
menceburi bidang ini kerana rata-rata mereka yang memiliki ijazah, hatta sarjana telah masuk
dalam bidang pertanian ini dan mereka telah mampu untuk meningkatkan produktiviti. Jadi
ini di antara langkah-langkah yang saya rasa sedang saya fokuskan di mana sasaran orang-
orang muda ini di samping membekalkan mereka dengan penggunaan IOT yang semakin
diperlukan dalam sektor pertanian ini. Terima kasih.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya sejauh manakah syor yang telah pun dikemukakan oleh Majlis Penasihat
Pertanian Negara bagi meningkatkan mutu pengeluaran hasil pertanian dan agro makanan,
mampu melaksanakan dan dicapai dengan kekangan kewangan pada masa kini. Adakah
bentuk kajian yang telah pun dilakukan oleh MOA dan agensi yang berkaitan dengan
meningkatkan penghasilan tanaman moden yang memerlukan ruang dan kos yang lebih
efisien. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Parit, maknanya
Yang Berhormat follow ya apa yang saya buat iaitu penubuhan Majlis Penasihat Pertanian
Negara itu sangat efektif, memberikan pandangan-pandangan yang konstruktif. Di bandar,
kita akan mula untuk mengaktifkan urban farming ataupun vertical farming. Di luar bandar
kita akan mengamalkan konsep mixed farming supaya pendapatan petani kita tidak
bergantung pada satu sumber sahaja. Ini memerlukan suatu penumpuan yang lebih dan saya
akan terus berjuang untuk bajet tahun hadapan paling tidak pun apa yang kita dapat pada
tahun 2017, sekarang kita berjimat-cermat. Untuk itu, untuk kita mendapatkan suatu
keberhasilan yang optimum, saya juga akan memastikan penggunaan teknologi moden,
artificial intelligence yang sudah barang pasti Bajet 2020 saya akan perjuangkan untuk
memenuhi kesemua harapan ini. Terima kasih.
4. Dato' Haji Salim Sharif [Jempol] minta Perdana Menteri menyatakan nama-nama
syarikat yang dikenali sebagai syarikat tujuan khas (SPV) di bawah Kementerian Kewangan
berhubung perkara pemindahan aset Lembaga Tabung Haji dan adakah pemindahan aset
tersebut akan menjejaskan dividen penyimpan.
DR.18.3.2019                             5
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa]:
Terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Jempol ini pun Tuan Yang
di-Pertua adalah Lembaga Pengarah Tabung Haji Travel, dia tanya sendiri syarikat dia ni.
[Ketawa]
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Jempol, satu syarikat tujuan khas
ataupun SPV yang merupakan milik penuh kerajaan telah ditubuhkan di bawah Kementerian
Kewangan Malaysia bagi membantu proses pemulihan dan penstrukturan Lembaga Tabung
Haji, nama syarikat itu Urusharta Jamaah Sdn. Bhd. (UJSB).
Adapun soalan yang dikaitkan dengan penubuhan syarikat ini adakah menjejaskan,
itu soalan yang lebih utama ya, kepentingan dari sudut nak keluarkan dividen. Maka saya
ingin tegaskan di sini bahawa dengan pemindahan aset-aset yang mengalami kejatuhan nilai
dan memberi pulangan rendah kepada UJSB, kita telah membuat pemindahan aset itu
kepada nilai-nilai yang rendah ini pada UJSB bagi menutup jurang di antara aset dan liabiliti
yang dialami oleh Lembaga Tabung Haji.
Ini adalah untuk membolehkan pengagihan hibah atau dividen dibuat selaras
dengan Akta Tabung Haji 1990. Maknanya, tidak terjejas tetapi yang kita buat ialah hendak
jaga kepentingan pendeposit bagi mereka mendapat habuan ataupun pengagihan hibah
bersesuaian dengan akta iaitu aset mestilah melebihi daripada tanggungan jika kita hendak
mengeluarkan dividen. Sedangkan sebelum daripada ini ketika kita ambil alih, keadaannya
terbalik. Aset lebih rendah daripada tanggungan tetapi pada waktu yang sama kepimpinan
dahulu masih menetapkan pengagihan dividen yang menyebabkan kami mewarisi satu defisit
RM4.1 bilion ketika kita mengambilnya mengikut kedudukan kewangan Disember 2017.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Menteri yang menjawab. Saya
disebut tadi sebagai Lembaga Pengarah Tabung Haji Travel tapi saya tanya yang saya tak
tahu, yang travel ini untung sahaja, tidak rugi.
Jadi soalan saya, Tabung Haji tidak terkecuali apabila pelabur dalam beberapa
syarikat menyusut akibat kejatuhan harga saham yang membawa kepada penurunan nilai
aset. Soalan saya, mengapa Tabung Haji tidak diberi peluang untuk mencari mekanisme
terbaik dalam memulihkan aset-aset tersebut tanpa perlu melibatkan SPV.
Keduanya, adakah pemindahan aset Tabung Haji ini memberi kesan kepada
pendeposit dan kita tahu bahawa sehingga kini belum ada makluman ataupun pernyataan
oleh Menteri berapa dividen yang akan dibayar untuk tahun ini di mana tahun sebelumnya
dibayar dengan kadar 6.5 peratus. Adakah ia sama ataupun pemindahan aset ini dividennya
akan jatuh, bonusnya akan jatuh. Jadi pendeposit juga rasa resah, risau di atas pemindahan
aset tersebut. Mohon Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol
dan terima kasih kerana menyatakan Tabung Haji Travel membuat untung, alhamdulillah.
Dari sudut SPV, kenapa kita wujudkan, itu soalan yang lebih utama kita jawab di
sini. Pada masa kita menerima seperti mana yang saya ulang tadi, kita punya defisit RM4.1
bilion. Kalau boleh saya catat di sini, aset pada waktu itu ialah RM70.3 bilion, tanggungan
dan deposit RM74.4 bilion, so kita ada defisit RM4.1 bilion. Apa yang berlaku bila kita ambil
alih, kita hendak selamatkan keadaan ini kerana jurang (gap) itu semakin membesar. Bila
semakin membesar, kita melihat beberapa opsyen. Satu, kerajaan sebagai penjamin,
guarantor dan kita hendak elak itu. Kedua, bagi geran pun kita hendak elak itu sebab ia akan
memberi kesan kepada kedudukan kewangan negara.
Oleh kerana opsyen-opsyen itu kita tengok agak risiko, kita mengambil opsyen yang
terbaik iaitu kita cut out ataupun kita keluarkan underperforming asset supaya kita jaga
kebajikan para pendeposit. Dengan itu perlunya satu SPV bagi kita letakkan underperforming
asset yang kalau saya boleh share dengan Yang Berhormat Jempol dan rakan-rakan di sini
bahawa nilai yang kita pindahkan kepada SPV ini iaitu melibatkan 29 hartanah, satu syarikat
yang tidak tersenarai dan juga 106 security asset domestic. Keseluruhan itu melibatkan
RM19.9 bilion nilai pindah kepada aset yang underperforming.
Ini menyebabkan dengan itu kita telah berjaya memulihkan–– yang ini kena rekod di
sini ya, memulihkan kita punya balance sheet daripada yang dulu aset lebih rendah daripada
tanggungan, sekarang dengan kejayaan pemulihan dan penstrukturan semula, kita pada
Disember 2018 telah berjaya meletakkan aset kita RM76.5 bilion berbanding dengan
6                       DR.18.3.2019
tanggungan dan deposit RM75.5 bilion. Ini bermakna kita telah menutup lubang yang telah
dibuka luas oleh pimpinan sebelum itu dan dengan itu kita akan insya-Allah mengeluarkan
hibah yang akan kita announce bukan di sini. Insya-Allah dalam masa terdekat. Terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Adakah Menteri setuju bahawa pihak pembangkang sebenarnya mereka tidak
melihat kepada isu pokok.
■1030
Isu pokok sebenarnya ialah teguran yang telah diberikan Tan Sri Dato' Sri Dr. Ungku
Zeti Akhtar binti Ungku Abdul Aziz ketika beliau menjadi Gabenor Bank Negara Malaysia
kepada Lembaga Tabung Haji ketika itu dan telah didedahkan oleh Ahli Parlimen Yang
Berhormat Pandan pada ketika itu iaitu saudara Rafizi tentang masalah rizab Tabung Haji.
Jadi itu adalah isu pokok yang menyebabkan kita terpaksa buat SPV ini.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Itu adalah satu kenyataan yang realistik
kerana apabila kita ambil alih Tabung Haji, kita cuba untuk memastikan nombor satu,
pendeposit itu diberi keutamaan.
Nombor dua, kita kembali balik kepada asal tujuan Tabung Haji seperti mana yang
termaktub dalam Akta Tabung Haji 1995 bahawa yang utama ialah yang akan buat haji. So,
dalam keadaan pimpinan terdahulu apabila berlaku satu pemberian hibah yang tidak terkawal
dan juga satu kita panggil menyatakan kewangan yang tidak tepat, yang tidak fair, maka yang
terkesan ialah para pendeposit dan mereka yang khususnya hendak melakukan ibadat haji.
Oleh kerana itulah Bank Negara telah pun menimbulkan masalah ini Yang
Berhormat Setiawangsa daripada awal lagi sejak tahun 2014. Di atas kesedaran itu kami
bercakap di sebelah sana dulu. Akan tetapi apakan daya kami bukan kerajaan. Hari ini bila
kita jadi kerajaan, itulah keutamaan kita melalui syarikat SPV ini yang hari ini telah pun
dipulihkan dengan sebaiknya. [Tepuk] Sekian, terima kasih.
5. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan sama ada
isteri warga asing tidak akan dibenarkan berada di Malaysia jika suaminya tidak lagi
menyokong kehadiran beliau di Malaysia.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Beruas.  Tuan Yang di-Pertua,
warganegara asing yang merupakan isteri atau suami kepada warganegara Malaysia yang
mana perkahwinan mereka tidak didaftarkan secara sah dan teratur di bawah undang-undang
yang berkuat kuasa di Malaysia layak untuk memohon kemudahan Pas Lawatan (Sosial)
jangka panjang pasangan kepada warganegara. Kemudahan ini diberikan kepada
warganegara asing untuk masuk dan tinggal sementara di negara ini bersama suami atau
isteri warganegara Malaysia selagi mana perkahwinan tersebut masih berlaku.
Permohonan hendaklah dikemukakan oleh suami atau isteri warganegara Malaysia
selaku penaja kepada suami atau isteri warganegara asing yang hendak dibawa untuk tinggal
di negara ini. Penaja akan bertanggungjawab sepenuhnya ke atas suami atau isteri
warganegara asing tersebut bagi memastikan tiada sebarang perlanggaran atas mana-mana
undang-undang yang sedang berkuat kuasa sepanjang tempoh keberadaan mereka di
negara ini atas kemudahan Pas Lawatan (Sosial) jangka panjang tersebut.
Sehubungan dengan itu, bagi kes-kes yang mana penaja tidak lagi menyokong
kehadiran suami atau isteri warganegara asing tersebut atas faktor-faktor tertentu contohnya
perceraian, kematian, jenayah dan sebagainya permohonan pembatalan Pas Lawatan
(Sosial) jangka panjang tersebut hendaklah dimajukan ke Pejabat Imigresen Negeri untuk
tindakan selanjutnya. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih ke atas jawapan dan juga Yang
Berhormat Menteri pernah menolong saya dalam kes yang saya tanya ini. Akan tetapi
mengikut Perkara 15 Perlembagaan Persekutuan, seorang isteri rakyat Malaysia berhak
didaftarkan sebagai warganegara Malaysia. Adakah kerajaan sudi melihat semula amalan
sekarang di mana mereka diberikan pas lawatan tadi kata social pass ataupun pas residen
DR.18.3.2019                             7
atau permastautinan tahunan selama sekurang-kurangnya tiga tahun, kemudian baru boleh
memohon untuk jadi kita kata permanent resident, kemudian baru boleh memohon untuk
kewarganegaraan. Ini melanggar dengan jelas Perkara 15. Adakah kerajaan akan melihat
kaji semula amalan yang kita dapat daripada kerajaan lepas— tidak ini melanggar
Perlembagaan Malaysia.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan yang
diberikan tadi. Tuan Yang di-Pertua, permohonan kewarganegaraan ini ia perlu melalui
proses-proses tertentu. Ini secara jelas sebab kita tidak mahu nanti bila mana seorang bukan
warganegara berkahwin dengan warganegara, kalau kita berikan kerakyatan kepada mereka
secara terus atas kerana faktor berkahwin, ia kita takut nanti akan disalah guna permohonan
ini. Walau bagaimanapun, permohonan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Beruas tadi,
boleh dikemukakan kepada Kementerian Dalam Negeri dan ia akan dipertimbangkan oleh
Kementerian Dalam Negeri jika ia memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan dalam
peraturan.
Untuk makluman juga Tuan Yang di-Pertua, sebelum seseorang warga asing itu
diberikan kerakyatan atau kewarganegaraan, dia perlulah setidak-tidaknya memiliki PR itu
dahulu permanent resident, dengan izin. Perlu mereka memegang PR dahulu dalam tempoh
sesuatu masa yang ditetapkan dan kemudian bolehlah memohon PR ini kepada kementerian
dan kita akan pertimbangkan permohonan mereka ini jika syarat-syarat itu telah dipenuhi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya. Kehadiran pekerja asing dan isteri mereka juga membawa
masalah kepada negara dan yang paling bermasalah ialah perkahwinan pekerja asing
dengan wanita tempatan. Setakat ini saya ingin tahu Yang Berhormat Menteri berapa ramai
kah pekerja asing yang bekerja negara kita berkahwin dengan wanita tempatan dan banyak
masalah yang dihadapi oleh mereka dan setakat ini berapa ramai pula pekerja asing ini sudah
pulang ke negara mereka dan meninggalkan wanita-wanita kita yang terbiar begitu sahaja.
Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua— terima kasih
dengan soalan tambahan. Sebenarnya PR kes permit lawatan kerja sementara yang
diberikan kepada warga asing sebenarnya tidak membolehkan mereka berkahwin di negara
ini. Akan tetapi pun begitu, bilamana golongan ini berkahwin mereka kenalah membukakan
permohonan kepada pejabat imigresen untuk kelulusan tetapi apa yang berlaku ada yang
berkahwin ya Tuan Yang di-Pertua tidak beritahu kita. Oleh sebab itu, bila mana kita
mendapati kes-kes ini berlaku itulah disebabkan yang kita sebut tadi ada kes-kes di mana
permit itu kita batalkan kerana perlanggaran terhadap kelulusan yang telah diberikan sebelum
ini.
Sekali lagi saya ulang, PLKS atau permit lawatan kerja sementara tidak memberikan
atau tidak membenarkan mereka-mereka ini untuk berkahwin di negara kita. Akan tetapi
permohonan boleh diajukan ke kementerian untuk kelulusan dan pertimbangan. Terima
kasih.
6. Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Perdana Menteri
menyatakan menjelaskan standard peratusan keterangan yang diperlukan sebelum
seseorang individu dituduh di mahkamah yang diambil kira oleh Jabatan Peguam Negara
sebelum sebarang pertuduhan di mahkamah dilakukan terhadap seseorang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Cameron Highlands atas soalan pertama di dewan yang mulia ini.
Seperti Yang Berhormat Cameron Highlands sedia maklum, apabila pihak polis telah
melengkapkan siasatan terhadap sesuatu aduan ataupun sesuatu kes jenayah maka
pegawai siasatan berkenaan akan menghantarkan kertas siasatan ataupun dikenali sebagai
investigating paper atau IP ke pihak Timbalan Pendakwa Raya ataupun DPP (Deputy Public
Prosecutor) untuk mendapatkan consent atau pun persetujuan daripada Timbalan Pendakwa
Raya sama ada orang yang disyaki boleh didakwa ataupun tidak di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya terdapat empat langkah untuk pihak
pendakwa raya membuat keputusan sama ada untuk membuat pendakwaan ataupun tidak.
Ini adalah secara umum. Langkah pertama ialah mengetahui apa sebenarnya yang berlaku
8                       DR.18.3.2019
dan ini adalah tugas pasukan penyiasat untuk mengumpul maklumat. Pendakwa raya boleh
meminta lebih banyak maklumat ataupun siasatan lanjut daripada pegawai penyiasat.
Langkah kedua ialah pendakwa raya perlu menentukan sama ada kesalahan
jenayah telah dilakukan di bawah undang-undang sedia ada contohnya kesalahan jenayah
di bawah Kanun Keseksaan ataupun Penal Code atau undang-undang yang lain.
Langkah ketiga adalah pendakwa raya perlu menentukan sama ada elemen-elemen
jenayah yang telah dilakukan di bawah undang-undang yang relevan itu dapat dibuktikan di
mahkamah ataupun tidak. Harus diingat pendakwa raya perlu membuktikan kesnya melepasi
keraguan munasabah iaitu beyond reasonable doubt apabila kes itu dibicarakan di
mahkamah. Tertuduh pula tidak perlu membuktikan dirinya tidak bersalah berdasarkan
maxim, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, every person is innocent until proven guilty.
■1040
Maxim ini menunjukkan bahawa beban kebuktian ataupun burden of proof berada
di atas pihak pendakwaan. Manakala pada peringkat pembelaan masa perbicaraan, beban
kebuktian atas tertuduh ialah menimbulkan keraguan dalam kes pendakwaan untuk
mendapatkan kebebasan ataupun acquittal. Di peringkat ini juga, pendakwa raya perlu
membuat keputusan sama ada keterangan atau bahan bukti sudah cukup untuk dikemukakan
di mahkamah termasuklah kenyataan daripada saksi-saksi yang ada. Sekiranya pendakwa
raya telah menemui ketiga-tiga langkah tersebut, langkah terakhir ialah sama ada
pendakwaan perlu dilakukan ataupun tidak.
Pendakwa raya perlu membuat keputusan sama ada pendakwaan di mahkamah
dilakukan untuk kepentingan umum ataupun public interest. Pendakwa Raya mempunyai
kuasa atau budi bicara dalam perkara ini seperti mana yang termaktub dalam Perkara 145(3)
Perlembagaan Persekutuan dan di bawah seksyen 254 Akta Kanun Prosedur Jenayah di
mana pendakwa raya boleh menolak daripada meneruskan pendakwaan selanjutnya di
mana-mana peringkat. Sekian, terima kasih.
Tuan Ramli bin Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri,
merujuk kepada Artikel 5, seseorang tidak boleh diambil nyawa ataupun di sekat
kebebasannya. Manakala, Perkara Artikel 145 menetapkan Peguam Negara memiliki budi
bicara sama ada meneruskan atau memberhentikan atau menarik balik apa-apa tuduhan.
Ingin saya bertanya sama ada Peguam Negara mempunyai satu standard operation
procedure ataupun perintah tetap yang perlu diikuti oleh Timbalan Pendakwa Raya atau
mana-mana mereka yang mewakilinya dalam menentukan satu-satu kes itu diteruskan,
ditarik balik atau sebagaimana. Ini kerana ia adalah perlu supaya rakyat dapat melihat iaitu
satu pertuduhan itu bukan berdasarkan selective prosecution ataupun kepentingan mana-
mana individu. Pohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Cameron Highlands
atas soalan tambahan ini. Seperti Yang Berhormat sedia maklum sebagai seorang bekas
anggota polis bahawa di bawah Artikel 145(3) Perlembagaan, di situ telah pun menyatakan
dengan jelasnya bahawa pihak Peguam Negara ada budi bicaranya untuk menentukan sama
ada sesuatu kes jenayah perlu diteruskan ataupun diberhentikan walaupun kes itu telah pun
dijalankan di dalam persidangan mahkamah. Itu adalah kuasa Peguam Negara yang tertakluk
dalam Perlembagaan kita. Jadi, budi bicara itu terpulanglah kepada pihak Peguam Negara
untuk menentukan kerana pihak Peguam Negara akan melihat pada keseluruhannya kes-kes
yang telah pun dibicarakan ataupun diteruskan untuk menentukan sama ada beliau mahu
meneruskan ataupun tidak. That is his discretion, that is his power. Itu sahaja, terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya ialah, apakah langkah kementerian untuk memastikan kes yang ada
prima facie yang ditolak oleh Peguam Negara untuk memberi hak keadilan kepada rakyat
yang dizalimi yang berlaku kebelakangan sebelum ini untuk diangkat sebagai satu kes yang
perlu didengar ataupun dihakimi dengan adil. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar atas soalan
tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, kita kena sedia faham bahawa pada masa Timbalan
Pendakwa Raya untuk membuat keputusan sama ada kes itu dituduh ataupun tidak ke
mahkamah, dihadapkan di mahkamah ataupun tidak adalah di atas budi bicara timbalan
pendakwa raya tersebut dan kes prima facie ini walaupun pihak timbalan pendakwa raya
telah pun menentukan ada kes prima facie tetapi untuk menentukan sama ada ia wujud
daripada segi undang-undang adalah tertakluk kepada mahkamah. Jadi apabila tertuduh
DR.18.3.2019                             9
dibawa kepada mahkamah, di situlah di mana mahkamah akan menentukan sama ada kes
prima facie wujud ataupun tidak untuk meneruskan sama ada pihak tertuduh akan dipanggil
untuk membela diri.
Jadi, prima facie kes ini pada tahap pendakwaan ini, ia is not muktamad, ia tidak
habis. Kadangkala pihak pendakwa raya mengatakan ada kes tetapi pihak mahkamah
selepas perbicaraan kata tidak ada kes. So, inilah yang berlaku dan yang penting sekali
seperti yang saya katakan tadi ialah untuk kepentingan awam untuk menentukan sama ada
kes-kes itu ada kes kepentingan awam untuk meneruskan. Itu sahaja, terima kasih.
7. Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan
bilangan plot tanah kerajaan yang telah diambil semula oleh DBKL secara membeli balik
daripada pembeli-pembeli dan nyatakan sebab-sebab berbuat demikian serta nyatakan
lokasi, saiz, tahun jualan, nilai asal jualan dan nilai pasaran terkini dan kegunaan tanah-tanah
tersebut.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Cheras atas soalan yang telah dikemukakan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Cheras, di bawah kepimpinan kerajaan sebelum ini, Dewan
Bandar Raya Kuala Lumpur telah melaksanakan 97 transaksi penjualan tanah yang
dipertikaikan. Pihak Kementerian Wilayah Persekutuan (KWP) telah meneliti semula 97
transaksi tanah berkenaan dengan menubuhkan pasukan task force yang diketuai oleh KWP
dan dianggotai bersama Pejabat Menteri Wilayah Persekutuan, DBKL dan Jabatan Peguam
Negara.
Daripada 90 transaksi di atas, terdapat satu transaksi di mana pihak DBKL telah
membeli balik sebahagian keluasan tanah daripada pemaju iaitu Lot 52958 dan Lot 52959 di
Taman Desa yang melibatkan tanah yang dianggarkan seluas 27.403 ekar, keluasan asal
ialah 41.42 ekar dengan harga belian balik berjumlah RM283 juta berbanding nilainya
sebanyak RM334.023 juta. Kegunaan tanah tersebut berdasarkan syarat nyata bagi Lot
52958 adalah untuk water theme park dan bagi Lot 52959, taman rekreasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, daripada 97 transaksi tersebut, 14
transaksi telah berjaya dibatalkan secara mutual agreement antara pihak DBKL dan syarikat.
Ini melibatkan tanah seluas 53.98 ekar yang mana tanah DBKL seluas 18.87 ekar dan tanah
kerajaan seluas 35.11 ekar dengan anggaran nilai tanah sebanyak RM475.2 juta. Dalam kes
14 transaksi ini, deposit sebanyak 10 peratus yang telah dibayar oleh pemaju telah
dipulangkan balik dan surat tawaran dibatalkan. Secara keseluruhannya— oh tak habis ini,
baru separuh. Okey, secara keseluruhannya sejumlah 82 ekar tanah yang melibatkan tanah
DBKL seluas 46 ekar dan kerajaan seluas 35 ekar telah berjaya diambil semula oleh DBKL
dengan nilai tanah anggaran RM809.22 juta yang melibatkan 15 transaksi tetapi yang kita
bayar balik sebanyak RM310 juta.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, dalam menentukan tindakan yang boleh diambil,
Kementerian Wilayah Persekutuan dan DBKL terpaksa menilai untung rugi sesuatu tindakan.
Banyak tanah kalau ikutkan atas permintaan awam, minta kita ambil alih, ambil balik, minta
kita batal dan sebagainya. Ada juga yang dianggap patut dibatalkan dan diambil balik tetapi
ia dijangka mendatangkan kos yang tinggi dan tidak mampu dilaksanakan. Dalam kes-kes
begitu, rundingan untuk mencari penyelesaian terbaik bersama dengan pemaju dilakukan.
Terima kasih.
■1050
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam tempoh
pentadbiran ibu kota oleh kerajaan lama dahulu, pihak Dewan Bandar raya Kuala Lumpur
telah berdepan dengan krisis keyakinan yang menyaksikan berlakunya banyak skandal
jualan tanah yang merugikan rakyat. Saya ingin tanya, sejauh manakah siasatan dalaman
oleh pihak kerajaan terhadap kes-kes yang dianggap kontroversi. Kedua ialah berapakah
bilangan pegawai-pegawai DBKL yang telah disiasat oleh SPRM kerana terlibat dalam
skandal. Tolong berikan nama jabatan-jabatan di mana pegawai-pegawai itu berkhidmat jua.
Terima kasih.
10                       DR.18.3.2019
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana
yang disebutkan tadi yang pada mulanya dan pada asalnya 97 transaksi yang telah
ditimbulkan. Namun demikian, ada juga beberapa transaksi-transaksi yang lain yang
kesemuanya kita kaji kembali dan apabila didapati ianya mencurigakan, di situlah yang kita
terpaksa membuat keputusan sama ada kita boleh betulkan balik ataupun sebaliknya. Ini
kerana kadangkala kos untuk membetulkan balik itu Tuan Yang di-Pertua terlalu tinggi ya,
menelan belanja beratus-ratus juga yang mana akhirnya kita terpaksa berunding balik
dengan developer untuk mencari penyelesaian yang terbaik. Itu adalah pendekatan yang
pragmatik ya.
Kes-kes ini semuanya telah pun kita laporkan kepada SPRM. Sehingga hari ini
sudah ada lebih daripada 10, actual angka saya tidak ingat, lebih daripada 10 pegawai-
pegawai DBKL yang telah pun dipanggil oleh pihak SPRM. Semua kes dilaporkan dan SPRM
telah melakukan ataupun sedang melakukan siasatan. Saya tidak boleh nyatakanlah nama-
nama pegawai ataupun pejabat kerana ianya adalah dianggap sebagai tindakan yang
subjudis kerana siasatan sedang dijalankan. Nasib baik Menteri undang-undang ada sebelah
saya. Dia yang beri nasihat. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
daripada keseluruhan transaksi tanah yang melibatkan DBKL ini, berapakah transaksi yang
dikira tidak kontroversi? Apakah yang telah dibangunkan di atas tanah itu? Setakat manakah
pulangan dari segi keuntungan kepada rakyat telah dilaksanakan terutama dari segi
RUMAWIP? Berapa banyak RUMAWIP yang telah dibina? Berapa banyak rakyat yang telah
menerima manfaat daripada seluruh transaksi itu? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
sebenarnya dia punya mirror image atas soalan yang ditanya. Soalan yang ditanya benda
yang tidak betul. Ini hendak tanya benda yang betul. Lalu dia punya jawapan, fakta-fakta dia
semua tidak adalah dengan saya. Ini kerana yang senarai yang saya ada semua yang tidak
betul. Lalu yang Yang Berhormat Pontian tanya semua yang betul.
Akan tetapi daripada 97 daripada ingatan saya, 48 transaksi telah dibenarkan
berjalan kerana didapati tanah dijual dengan harga yang melebihi penilaian nilai tanah itu.
Akan tetapi pada masa yang sama, dalam 48 transaksi itu juga kalau kita hendak masuk
dengan lebih detailed lagi kerana mungkin akan ada timbul masalah-masalah yang lain. Ini
kerana kaedah penjualan dan sesuatu pembangunan diluluskan di mana penggunaan
Kaedah 5 yang mana kalau Yang Berhormat Pontian mengikuti baru-baru ini kes Kaedah 5
telah dipertikaikan di mahkamah.
Mahkamah telah mendapati bahawa kaedah 5 itu tidak memberikan hak yang
seperti mana yang sepatutnya dan sepenuhnya kepada penduduk yang berhampiran yang
membantah sesuatu pembangunan. Ini kerana Kaedah 5 yang telah di-detailed-kan
prosedurnya tidak mewajibkan diberikan TIA dan diberikan SIA dan sebagainya. Maka,
mahkamah mengatakan ianya satu proses yang kurang memuaskan dan perlu dilakukan
kembali.
Kalau kita hendak ambil kes itu, mungkin banyak lagilah yang boleh dipertikaikan.
Akan tetapi secara umum 48 dan memang setiap satu pembangunan mendatangkan hasil
kepada DBKL daripada caj pembangunannya, cukai dan sebagainya. Terima kasih.
8. Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) adakah kementerian mempunyai perancangan khusus
menetapkan satu peraturan atau dasar yang
menyeragamkan tempoh sesi praktikal di semua Universiti
Awam (UA) dan IPTS di Malaysia; dan
(b) apakah ada usaha untuk menetapkan kadar elaun
minimum untuk pelajar praktikal sepanjang masa latihan
praktikal dijalankan sama ada bagi sektor swasta atau
sektor awam.
DR.18.3.2019                             11
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Baling. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, keperluan pelajar mengikuti latihan industri adalah tertakluk kepada Dasar
Latihan Industri Negara yang telah diperkenalkan kementerian pada 2010. Walau
bagaimanapun, dasar ini sedang disemak semula bagi tujuan penambahbaikan. Antara
aspek yang berkemungkinan dibuat penambahbaikan adalah dari segi tempoh sesi praktikal
di semua universiti awam supaya ianya selari dengan kehendak dan keperluan semasa.
Penyelenggaraan tempoh sesi praktikal di institusi pendidikan tinggi swasta, IPTS pula
adalah mengikut standard program yang disediakan oleh Malaysian Qualifications Agency
dengan izin MQA sebagaimana dipersetujui oleh badan profesional bidang tertentu.
Tujuan utama penempatan pelajar praktikal adalah untuk mempraktikkan
pembelajaran teori yang dipelajari di institusi dalam situasi sebenar di tempat kerja. Oleh itu
penetapan elaun ataupun pemberian elaun kepada pelajar praktikal adalah bergantung
kepada peruntukan majikan masing-masing. Pelajar berhak membuat pilihan penempatan
praktikal yang bersesuaian termasuklah pilihan majikan yang memberi elaun dengan
pemantauan pensyarah institusi masing-masing. Walaupun sesetengah majikan tidak
memberi elaun, namun terdapat majikan yang menyediakan kemudahan lain antaranya
kemudahan tempat tinggal, pengangkutan dan lain-lain.
Bagi latihan praktikal di agensi-agensi kerajaan, surat edaran JPA Bilangan 10,
Tahun 2011 mengenai Elaun Latihan Amali Pelajar Institusi Pengajian Tinggi di Agensi
Kerajaan menyatakan bahawa pelajar yang sedang menjalani latihan praktikal dibenarkan
menerima bayaran elaun sebanyak RM15 sehari untuk tempoh maksimum tiga bulan.
Sebarang cadangan bagi menetapkan kaedah elaun minimum latihan praktikal perlu dikaji
dengan lebih mendalam kerana dikhuatiri akan membebankan industri terutamanya
perusahaan kecil dan sederhana (SME). Jika penempatan itu dilaksanakan, besar
kemungkinan SME tidak lagi akan mampu untuk mengambil pelajar untuk tujuan praktikal.
Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan yang baik. Cuma
saya hendak bertanya dalam kita menggubal dan menambahbaikkan dasar ini, ada tidak
Yang Berhormat Menteri masukkan sekali sekurang-sekurangnya setiap syarikat yang ada
dalam negara kita diwajibkan untuk mengambil seorang pelajar setiap tahun. Ini bagi pelajar-
pelajar ini dapat penempatan, sure boleh dapat. Keduanya saya juga hendak bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri skim insurans untuk semua IPT di negara dapat
diselaraskan bagi membolehkan mahasiswa dapat menjalani latihan industri dengan lebih
selamat. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Baling. Cadangan Yang Berhormat Baling untuk mewajibkan majikan untuk
mengambil sekurang-kurangnya seorang mahasiswa setahun, saya rasa perlu lebih banyak
kajian dibuat. Ini kerana pertama, dasar itu tidak ada kuasa undang-undang. Jadi, kalau kita
hendak wajibkan majikan, kita perlulah saya rasa buat pindaan kepada undang-undang yang
sedia ada. Itu pertama.
Kedua, kalau kita hendak wajibkan, kita perlu buat satu calculation yang teliti berapa
bilangan syarikat di Malaysia dan sama ada semua syarikat sesuai untuk mengambil pelajar-
pelajar untuk latihan praktikal kerana kita perlu faham di sini bahawa tujuan kita menghantar
mahasiswa untuk buat praktikal industri ini sebenarnya keutamaan adalah diberi kepada
pelajar-pelajar kita sama ada kursus mereka mewajibkan mereka dan memerlukan mereka
untuk buat latihan praktikal. Akan tetapi bukan semua syarikat saya rasa perlu ada
bersesuaian untuk pelajar-pelajar untuk pergi ke sana.
Oleh sebab satu minit sahaja, jadi saya henti di sini. Terima kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya pada Yang Berhormat Menteri.
Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk mewujudkan skim khas bantuan kepada
pelajar yang menjalani kursus ini?
■1100
Saya hendak tanya juga soalan yang kedua, adakah kerajaan memantau
bagaimanakah pelajar-pelajar ini dapat mengikuti kursus ataupun latihan praktikal yang
12                       DR.18.3.2019
bersesuaian dengan mereka? Bukan hanya setakat nak memenuhi syarat, setakat hendak
praktikal saja. Adakah pemantauan daripada pihak latihan industri? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching:  Terima kasih Ahli Parlimen Masjid Tanah.  Untuk
pemantauan, kita ada pemantauan dari segi pensyarah. Pensyarah-pensyarah diwajibkan
untuk membuat pemantauan sama ada tempat itu adalah sesuai dan sama ada latihan yang
diberikan ataupun peluang yang disediakan oleh majikan itu adalah bersesuaian. Jadi itu
adalah tanggungjawab pensyarah.
Dari segi bantuan, setakat ini, kita memang dari peringkat kementerian kita tidak ada
bantuan dari segi kewangan tetapi saya rasa bantuan itu di peringkat fakulti, di peringkat
universiti ataupun di peringkat industri itu amat digalakkan.
Selain daripada itu, kita juga tengah buat kajian untuk bagaimana kita boleh
memperluaskan practical industry ini dalam bentuk 2u2i iaitu dua tahun di universiti atau tiga
tahun di universiti dan satu tahun latihan di industri. Kita percaya bahawa 2u2i ataupun 3u1i
ini akan memberi lebih banyak exposure kepada pelajar kita dan dari segi allowance yang
mereka akan terima juga akan lebih reasonable, munasabah. Sekian saja jawapan saya.
9. Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan
apakah langkah-langkah baru yang sudah dibuat oleh Kementerian Ekonomi sejak 9 Mei
2018 untuk memastikan tahap pembangunan di Sabah dipertingkatkan untuk
menyeimbangkan pembangunan yang tidak seimbang di antara Sabah dan Semenanjung.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan
Yang di-Pertua, usaha untuk mengurangkan ketidakseimbangan antara wilayah dan negeri
telah diberi penekanan yang khusus dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Ke-11 (KSP RMKe-11) yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 18 Oktober 2018.
Tonggak III KSP RMKe-11 – menuju ke arah pembangunan wilayah yang seimbang,
menumpukan kepada usaha untuk mengurangkan ketidakseimbangan melalui pengagihan
manfaat sosioekonomi yang lebih baik dalam kalangan wilayah. Strategi-strategi untuk
mempercepat pembangunan Sabah telah diperincikan dalam dokumen RMKe-11.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh dua tahun terakhir RMKe-11, peruntukan
pembangunan kerajaan akan diagih dengan keutamaan diberi kepada enam negeri yang
kurang membangun termasuk negeri Sabah. Di bawah Rolling Plan Keempat tahun 2019,
negeri Sabah telah pun diperuntukkan sejumlah RM5.01 bilion atau 9.2 peratus daripada
jumlah peruntukan pembangunan keseluruhan. Jumlah peruntukan ini telah meningkat 21.3
peratus iaitu sebanyak RM879 juta daripada tahun sebelumnya. Peruntukan tersebut adalah
bagi melaksanakan sebanyak 119 projek baharu dan 519 projek sambungan melalui pelbagai
kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, akses kepada kemudahan asas dan perkhidmatan di kawasan
luar bandar Sabah adalah menjadi salah satu tumpuan utama kerajaan. Dalam hal ini,
sebanyak RM654 juta telah diluluskan di bawah peruntukan RP4 tahun 2019 untuk
pembangunan luar bandar Sabah. Jumlah peruntukan ini telah meningkat 35.9 peratus iaitu
sebanyak RM173 juta daripada tahun sebelumnya.  Peruntukan ini adalah bagi
melaksanakan program atau projek seperti jalan luar bandar, bekalan air luar bandar, bekalan
elektrik luar bandar dan jalan perhubungan desa melalui Kementerian Pembangunan Luar
Bandar.
Selain itu, bagi meningkatkan bekalan elektrik di Sabah, kerajaan melalui
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC) telah
meluluskan peruntukan pembangunan sebanyak RM498 juta pada tahun 2019 bagi
pembinaan pencawang masuk utama, pencawang pembahagi utama dan pengukuhan
sistem yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, sektor terpilih yang boleh meningkatkan potensi
ekonomi akan terus dibangunkan di Sabah. Dalam hal ini, beberapa projek berimpak tinggi
sedang dilaksanakan oleh kerajaan bagi pembangunan di negeri Sabah. Antaranya adalah
projek kelompok industri berasaskan kelapa sawit di Sandakan dan Lahad Datu serta
pembinaan blok dan kompleks 50 inkubator di Sabah Agro-Industrial Precinct di Papar.
DR.18.3.2019                             13
Projek ini akan menjadi pemangkin kepada perkembangan industri pembuatan dan pertanian
di negeri Sabah. Sekian, terima kasih.
Tuan Jonathan Yasin [Ranau]: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Pada
tahun 2018, Sabah diperuntukkan RM500 juta untuk membina penggantian bangunan
sekolah daif sebanyak 120 buah sekolah seluruh Sabah. Difahamkan pada tahun 2019,
hanya RM10 juta diperuntukkan dan hanya tiga buah sekolah sedangkan ada 186 buah yang
telah diangkat oleh JPN Sabah. Apakah perancangan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
untuk membaiki bangunan sekolah daif yang belum mendapat peruntukan tersebut?
Kedua, memandangkan isu kerosakan jalan-jalan persekutuan sejauh lebih kurang
1,400 kilometer di Sabah selalu di-viral di media sosial, apakah Kementerian Hal Ekonomi
ada berbincang dengan KKR akan keperluan bajet sebenar untuk mengatasi isu kekurangan
peruntukan menyelenggarakan federal road di Sabah? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Ranau. Tentang
kedua-dua isu tersebut, pihak kementerian akan berbincang dengan Kementerian Pendidikan
tentang sekolah-sekolah dan juga berkaitan dengan jalan raya, ia akan dirujuk kepada
Kementerian Kerja Raya. Akan tetapi, secara keseluruhannya, seperti mana yang saya sebut
tadi, perbelanjaan ataupun peruntukan untuk pembangunan yang diberikan kepada Sabah
secara keseluruhannya meningkat sebanyak 35.9 peratus. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih. Dua peratus... [Ketawa]
Saya ingat itu terlalu kecil untuk diberikan tumpuan. Ini bererti lebih daripada 90 peratus
peruntukan pembangunan itu adalah di Semenanjung. Jadi soalan saya, bolehkah kerajaan
mempertimbangkan supaya dalam 10 tahun ini tumpuan pembangunan dialihkan daripada
Semenanjung kepada Sabah dan Sarawak? Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih di atas soalan tersebut. Seperti mana
yang saya sebut tadi, Sabah diperuntukkan dalam RP4 sebanyak RM5.01 bilion atau 9.2
peratus daripada keseluruhan peruntukan pembangunan untuk tahun 2019. Juga, seperti
mana yang saya sebutkan tadi juga dalam teras ketiga Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-11, Sabah merupakan salah satu daripada enam negeri yang akan diberi
tumpuan. Sekian, terima kasih.
10. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Pendidikan menyatakan jumlah
peruntukan serta sekolah daif di Sarawak amnya dan kawasan Baram khasnya yang akan
dibaik pulih dalam tahun 2019. Senaraikan sekolah yang akan dibaik pulih di kawasan Baram.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Baram.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, pelaksanaan naik taraf dan pembangunan
semula sekolah daif di negeri Sarawak melibatkan 198 buah sekolah dengan peruntukan
berjumlah RM557 juta melalui peruntukan pembangunan dan Private Finance Initiative (PFI),
dengan izin.
Untuk tahun 2018 sahaja, sebanyak 116 buah sekolah daif telah dinaik taraf dengan
kos sebanyak RM416.58 juta dan sehingga 28 Februari 2019, sebanyak 66 buah sekolah
telah siap dan telah digunakan. Manakala baki 50 buah sekolah masih dalam peringkat
pelaksanaan dan dijangka akan siap pada bulan April 2019.
Bagi pelaksanaan tahun 2019, peruntukan sebanyak RM100 juta telah diluluskan
melibatkan naik taraf dan pembangunan semula 32 buah sekolah daif di Sarawak. Kesemua
projek ini akan dilaksanakan oleh pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) secara tender terbuka dan
pelaksanaan dijangka bermula secara berperingkat pada Mei tahun ini.
Manakala khusus untuk Parlimen Baram, sebanyak lima buah sekolah yang memiliki
bangunan daif telah dinaik taraf pada tahun 2018. Bagi tahun 2019, tiga buah sekolah yang
mempunyai bangunan daif akan dinaik taraf iaitu Sekolah Kebangsaan Long Lapok, Sekolah
Kebangsaan Long Laput dan Sekolah Kebangsaan Sungai Buri yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM16 juta. Pelaksanaan akan dilaksanakan oleh JKR sepenuhnya. Sekian,
jawapan saya.
14                       DR.18.3.2019
■1110
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri atas jawapan. Mengikut maklumat yang ada dengan saya, pelaksanaan
sekolah daif di negeri Sarawak kalau dibandingkan memang— yang dibuat oleh agensi
Sarawak, didapati bahawa banyak daripada projek ini sudah siap. Namun dari segi yang
dibuat oleh Kementerian Pendidikan Malaysia, didapati bahawa sekolah-sekolah yang di
bawah jagaan Kementerian Pendidikan Malaysia pelaksanaan dia kurang memuaskan. Saya
hendak cadangkan supaya pihak kementerian dapat pertimbangkan supaya projek-projek
dalam tahun ini ataupun pada masa yang akan datang dilaksanakan oleh agensi Sarawak
agar projek ini dapat dilaksanakan untuk faedah golongan muda sebab kita mementingkan
mereka ini untuk dibangunkan. Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
tambahan tersebut. Seperti apa yang saya sebut tadi, untuk tahun 2019 ini memang RM100
juta yang diperuntukkan untuk 32 projek ini, semua projek ini akan dilaksanakan oleh JKR.
Jadi, sepatutnya tiada masalah seperti yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat Baram
bahawa projek yang dilaksanakan oleh JKR, kita dapati bahawa kebanyakan dapat disiapkan
dalam tempoh masa yang ditetapkan. Projek yang dilaksanakan oleh KPM, memang
menghadapi sedikit isu. Jadi oleh sebab itu, untuk tahun 2019, RM100 juta yang melibatkan
32 projek memang semua akan dilaksanakan oleh JKR. Tender terbuka sedang dibuat dan
selepas itu kita akan melaksanakan projek ini di tapak fizikal. Sekian sahaja.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Saya cuma ingin meminta
senarai sekolah-sekolah di seluruh Sarawak yang akan dibaiki dengan jumlah RM100 juta
tersebut dan juga berapa peruntukan bagi setiap sekolah dan juga RM1 bilion hutang negeri
Sarawak yang telah dibayar. Projek-projek apa yang akan termasuk dalam peruntukan
tersebut? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Saya ada senarai itu, tetapi 32 buah sekolah kalau boleh pohon
kebenaran untuk memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Bandar Kuching.
Sebanyak RM1 bilion itu, senarai sekolah belum siap disediakan kerana kita telah terima
senarai tersebut, tetapi kita masih buat verification. Jadi, senarai sekolah yang muktamad
belum disediakan dan apabila telah disediakan, saya rasa KPM tiada masalah untuk kongsi
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat.
11. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Kesihatan
menyatakan bilakah kementerian bercadang untuk meratifikasikan (ratification) protokol
berkaitan kawalan penyeludupan tembakau di bawah Framework Convention on Tobacco
Control (FCTC), sebagai langkah strategik bagi mengurangkan bilangan perokok di Malaysia.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini soalan berkenaan dengan FCTC. WHO Framework Convention on Tobacco
Control (FCTC) telah dibangunkan sebagai respons kepada globalisasi wabak tembakau. Ia
bertujuan untuk menangani beberapa punca wabak itu termasuk faktor yang kompleks
dengan kesan rentas sempadan seperti liberalisasi perdagangan dan pelaburan asing
langsung; pengiklanan tembakau; promosi dan penajaan di luar sempadan negara; serta
perdagangan haram dalam produk tembakau.
FCTC menyediakan satu rangka kerja bagi langkah-langkah kawalan tembakau
yang akan dilaksanakan di peringkat kebangsaan, serantau dan antarabangsa. Malaysia
telah meratifikasikan konvensyen tersebut sejak tahun 2005. Untuk maklumat Yang
Berhormat, Protocol to Eliminate Illicit Trade in Tobacco Products merupakan satu protokol
yang lahir daripada Artikel 15 FCTC. Protokol ini mengandungi 47 artikel bagi menggariskan
kawalan ke atas masalah penyeludupan rokok tidak sah seperti supply chain control ataupun
kawalan rangkaian bekalan yang merangkumi pelesenan, tracking and tracing, free zones
dan international transit dan penjualan di zon bebas cukai.
Jadi menjawab kepada soalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai, protokol ini
telah dikuatkuasakan semenjak 25 September 2018 di mana seramai 48 negara anggota
kepada WHO FCTC telah menyertainya. Sehingga kini, Malaysia sedang mengambil
DR.18.3.2019                             15
langkah-langkah untuk menyertai protokol tersebut, mengikut maklumat daripada Jabatan
Kastam Diraja Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan rokok tidak sah adalah di bawah bidang
kuasa Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Akan tetapi Kementerian Kesihatan Malaysia selaku
urus setia kepada WHO FCTC telah mengadakan beberapa siri perbincangan bersama
agensi peneraju iaitu Kementerian Kewangan dan Jabatan Kastam Diraja Malaysia serta
agensi-agensi berkaitan untuk meratifikasi protokol ini, dengan harapan kalau boleh mungkin
tahun ini juga. Sekian.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bilakah kerajaan akan memperkenalkan undang-undang untuk memastikan semua
produk tembakau yakni rokok dijual dalam bentuk bungkusan polos ataupun plain packaging?
Ini sebab Australia yang pertama di dalam dunia yang dibuat pada tahun 2012, 10 buah
negara sudah buat. Thailand adalah negara pertama dalam Asia pada tahun 2018 dan baru-
baru ini Singapura telah meluluskan pada Februari 2019. Malaysia bila lagi?
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih atas soalan tambahan tersebut. Memang
berkenaan dengan plain packaging itu dikawal di bawah Artikel 11 FCTC tersebut. Sebelum
ini pada tahun 2017, pernah ada cadangan daripada pentadbiran sebelum itu dan mantan
Kementerian Kesihatan. Malangnya pada masa itu apabila cadangan itu disebut, oleh sebab
rintangan dan bantahan yang begitu kuat dan terpaksa ditarik balik. Memang komitmen
kerajaan kepada FCTC, kita akan laksanakan segala yang termasuk dalam FCTC tersebut
secara berperingkat, terpulang kepada sambutan daripada rakyat. Sekian.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, adakah kerajaan masih lagi komited untuk mengenakan denda
RM10,000 atau boleh dipenjara tidak melebihi dua tahun selepas tamat tempoh enam bulan
pertama penguatkuasaan larangan merokok di premis makanan? Adakah terdapat sebarang
perancangan untuk mewartakan lebih banyak kawasan larangan merokok? Minta penjelasan
Menteri.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Memang komitmen kerajaan di bawah Artikel 8
untuk melindungi orang awam daripada asap rokok. Jadi, sebab itu kita perluaskan kawasan
larangan merokok untuk tempat makan. Jadi sekiranya rakyat boleh terima, kita akan
perluaskan kawasan tersebut. Kalau kita lihat di luar negara, ada setengah-setengah negara
yang mengezonkan seluruh bandar raya sebagai kawasan larangan merokok. Mereka
terpaksa sediakan tempat-tempat tertentu untuk perokok untuk merokok di kawasan tersebut.
Ini adalah perkara-perkara yang kita boleh pertimbangkan.
Dari segi yang satu lagi berkenaan dengan soalan...
■1120
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Denda. Denda RM10,000.
Dr. Lee Boon Chye: Okey, maaf, terlupa berkenaan dengan denda. Memang kalau
kita lihat, kuasa untuk saman, kita hadkan kepada RM250. Kita akan laksanakan selepas
tempoh penguatkuasaan pendidikan. Jadi, mulai pada 1 Julai, saman akan dikeluarkan dan
maksimum saman adalah sebanyak RM250. Ini kuasa yang diberikan untuk pegawai yang
mengeluarkan saman. Akan tetapi, mahkamah boleh memberikan denda sehingga
RM10,000. Itu kuasa di bawah mahkamah, tetapi saman tetap RM250 maksimum. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan yang seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih. Saya mulakan dengan
serangkap pantun.
MP Pendang namanya Awang,
Ibu Nabi Isa A.S. namanya Sayidina Maryam,
Hebatnya laman sesawang zaman sekarang,
Menjadi popularnya sebiji telur ayam.
16                       DR.18.3.2019
12. Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang] minta Menteri Industri Utama
menyatakan adakah pihak kementerian telah melaksanakan harga lantai pembelian getah
(cup lump) seperti yang dijanjikan RM2.50 dan apakah kaedahnya sekiranya tidak
dilaksanakan.
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin]: Jauh betul pantun daripada soalan.
Arak-arak kelapa puan,
Tidak puan kelapa bali,
Kalau tidak kerana soalan,
Tidak saya datang ke mari.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Buat masa ini, kerajaan belum lagi bercadang
untuk menetapkan harga lantai bagi getah sekerap. Hal ini kerana pelaksanaan harga lantai
akan memberikan kesan kewangan yang signifikan kepada kerajaan.
Pada hemat kementerian, penetapan harga lantai ini akan memerlukan sumber
kewangan yang tinggi bagi menyokongnya, sekiranya harga getah asli dunia mengalami
trend penurunan yang mendadak. Di samping itu, ia juga akan menyediakan ruang kepada
aktiviti spekulasi harga dalam kalangan para penjual getah dengan menekan harga ke paras
yang rendah dan mengharapkan kerajaan akan menampung perbezaan di antara harga
pasaran dan juga harga lantai. Ketiga, menyediakan ruang kepada aktiviti penyeludupan
getah dari luar negara memandangkan harga tempatan adalah lebih tinggi berbanding
dengan harga antarabangsa.
Namun begitu, kerajaan tentunya amat prihatin dengan cabaran yang dihadapi oleh
pekebun kecil getah terutamanya apabila berlaku kejatuhan harga pasaran getah.
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah dan terus melaksanakan Insentif Pengeluaran Getah
sebagai langkah untuk menstabilkan harga dan pengeluaran getah.
Berdasarkan harga getah yang terlalu rendah pada penghujung tahun 2018,
kerajaan telah menambah baik pelaksanaan IPG pada 21 November 2018 dengan
menaikkan Paras Harga Pengaktifan (PHP) daripada RM2.20 kepada RM2.50 sekilogram
getah sekerap. Kadar Paras Harga Pengaktifan baru-baru ini telah pun berkuat kuasa
bermula pada 1 Januari 2019. Kementerian melalui Lembaga Getah Malaysia telah pun
menyalurkan IPG dengan kadar baharu ini bermula pada awal Februari 2019. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan harga lantai itu, kaedahnya, adakah kerajaan untuk menukar?
Seterusnya, imbuhan tanam semula sebanyak RM9,600 kepada penanaman semula getah.
Adakah kerajaan untuk meningkatkan kepada RM11,000 atau RM12,000? Ini kerana, dalam
masa penjualan getah sebanyak satu kilo dipotong cukai ses iaitu 14 sen. 10 sen untuk
penanaman semula dan 4 sen untuk LGM sebagai research, R&D dan sebagainya.
Jadi, kita minta kerajaan meningkatkan imbuhan tanam semula sebanyak RM11,000
atau RM12,000. Ini kerana kerajaan masih untung. Dalam masa 25 tahun penanaman getah
yang ditoreh ini, kita kira secara kasar lebih kurang kerajaan akan mendapat RM12,800 dalam
masa 25 tahun.
Jadi, kerajaan pulangkan balik kepada penanaman semula hanya sebanyak
RM19,600. Adakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan daripada RM9,600 kepada
RM11,000 atau RM12,000 kepada penanaman semula getah? Sekian.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Pendang atas cadangan yang baik. Tentunya apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pendang itu adalah bertujuan untuk bersama-sama dengan ikhtiar kementerian
membantu pekebun kecil. Ada pun apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang
tadi adalah di bawah RISDA dan kita akan maklumkan dan panjangkan kepada pihak
pengurusan RISDA agar cadangan-cadangan yang baik itu dapat kita teliti dan perhalusi
dalam usaha bersama kita untuk membantu pekebun kecil. Terima kasih.
DR.18.3.2019                             17
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan yang
kedua, 30 saat.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Soalan saya, apakah usaha atau
ikhtiar pihak kementerian untuk meningkatkan pendapatan pekebun kecil melalui kaedah
integrasi getah dengan tanaman atau ternakan dalam usaha untuk mempelbagaikan
pendapatan sampingan pekebun kecil getah ini? Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Puncak Borneo di atas soalan yang begitu baik dan strategik. Saya ingin laporkan
di dalam Dewan ini, bahawa kerajaan sentiasa komited dan mengamalkan tindakan yang
proaktif di dalam mencari jalan yang terbaik, jalan yang efektif untuk membantu pekebun kecil
terutama dalam aspek menjana pendapatan tambahan.
Misalnya, untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada 13 Disember tahun lalu, pihak
Kementerian Industri Utama telah pun mengunjungi ataupun mengadakan lawatan rasmi ke
Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI) dalam usaha kita untuk
mencari dan berbincang serta meminta cadangan daripada pihak MARDI yang tentunya di
bawah Kementerian Industri dan Asas Tani untuk mencadangkan beberapa tanaman lain
yang boleh diintegrasikan secara efektif.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Misalnya, kita tengok di Kedah, di Padang Terap, ada usaha untuk menanam cendawan
Volvariella yang tentunya menambahkan pendapatan pekebun kecil. Di Lakai, Jelebu
misalnya ada integrasi dengan tanaman nanas. Ini semuanya dapat kita lakukan apabila
adanya kerjasama yang strategik antara Kementerian Industri Utama dengan pihak-pihak
agensi yang lain di bawah kementerian yang lain. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
13. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan status dan kejayaan Pelan Induk Rangkaian Ekologi Central Forest Spine
sebagai tulang belakang kepada Kawasan Alam Sekitar ataupun Environmentally Sensitive
Area (ESA) di Semenanjung Malaysia untuk pemuliharaan biodiversiti dan ekosistem
daripada ancaman fragmentasi hutan.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Baik. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Selayang di atas soalan yang
dikemukakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Selayang, Kementerian Wilayah Persekutuan
(KWP) melalui PLANMalaysia (Jabatan Perancangan Bandar dan Desa) telah menyediakan
Pelan Induk Rangkaian Ekologi Central Forest Spine (CFS) sebagai tulang belakang kepada
Kawasan Alam Sekitar ataupun Environmentally Sensitive Area (ESA) di Semenanjung
Malaysia untuk pemuliharaan biodiversiti dan ekosistem daripada ancaman fragmentasi
hutan.
Berdasarkan pelan induk tersebut, di bawah tempoh pelaksanaan RMKe-10 dan
RMKe-11, sebanyak tiga komponen utama telah dijalankan bagi pemuliharaan biodiversiti
dan ekosistem daripada fragmentasi hutan iaitu:
(i) pemulihan habitat bagi pemeliharaan dan konservasi biodiversiti;
(ii) pembinaan struktur fizikal; dan,
18                       DR.18.3.2019
(iii) pelaksanaan program di kawasan Koridor Ekologi CFS mengikut
strategi CFS.
Pelaksanaan Pelan Induk CFS melibatkan pelbagai agensi khususnya Kementerian
Air, Tanah dan Sumber Asli (KATS) di mana Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia
(JPSM) adalah agensi peneraju utama ataupun the lead agency. Matlamat pelaksanaan
Program CFS ini telah dapat dicapai walaupun belum sepenuhnya. Ini kerana program ini
masih berjalan.
Pembinaan struktur fizikal melibatkan pembinaan Viaduct di Sungai Deka,
Terengganu, Sungai Yu, Pahang dan di Gerik, Kota Bharu. Pembinaan Viaduct ini bertujuan
memudahkan pergerakan haiwan tanpa mengganggu lalu lintas dan mengelakkan
inbreeding. Projek-projek fizikal yang lain adalah:
(i) pemasangan tanda amaran hidupan liar melintas;
(ii) pemasangan pagar elektrik;
(iii) pembinaan artificial salt licks; dan,
(iv) pembinaan speed breaker dan lampu solar di kawasan-kawasan
tumpuan dan laluan hidupan liar di sepanjang jalan raya.
■ 1130
Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan RM60 juta pada RMKe-10 iaitu pada
tahun 2011 hingga 2015 dan sebanyak RM50 juta bagi RMKe-11 iaitu Rolling Plan Pertama
kepada Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPS) bagi melaksanakan aktiviti-aktiviti
yang telah dikenal pasti dalam Pelan Induk Rangkaian Koridor Ekologi (CFS).
Di samping itu, pelan induk ini telah mendapat pengiktirafan di peringkat nasional
dan antarabangsa iaitu yang pertama pengukuhan dan kerjasama antarabangsa dengan
United Nations Development Programme Global Environmental Facility di mana KATS
melalui JPSM telah menerima pembiayaan sebanyak USD10 juta selama enam tahun
bermula tahun 2014 hingga 2019. Projek ini melibatkan program konservasi, biodiversiti,
pengurusan hutan dan tanah secara mampan.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya CFS ini yang melibatkan KATS di
mana KWP melalui pelan Malaysia yang menyediakan pelan tersebut telah berjaya dalam
memelihara alam sekitar khususnya hutan di negara ini. Di dalam masa yang sama, kajian
CFS2 iaitu kajian semula untuk memantapkan dan menambahbaikkan CFS ini akan
dijalankan pada tahun ini sehingga tahun 2021. Terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih. Soalan tambahan saya
ialah apakah pendirian Yang Berhormat Menteri kepada cadangan untuk keluarkan
sebahagian kawasan hutan simpanan kekal Bukit Lagong untuk perumahan? Bukankah ini
bercanggah dengan komitmen dan objektif Central Forest Spine untuk pemulihan biodiversiti
dan ekosistem daripada ancaman pecahan hutan forest fragmentation dan juga menjejaskan
cadangan kerajaan untuk memastikan FRIM sebagai tapak warisan dunia oleh UNESCO di
mana Bukit Lagong berfungsi sebagai kawasan penampan kepada zon teras FRIM. Terima
kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Komitmen kerajaan kepada konsep dan
pelaksanaan Pelan Induk CFS ini adalah satu komitmen yang serius dan muktamad. Ini telah
pun terbukti dalam Sidang Kemuncak Bumi di Rio de Janeiro 1992 dan Konvensyen
Kepelbagaian Biologi iaitu mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus daripada keluasan
tanah negara sebagai kawasan berhutan yang dilitupi pokok-pokok.
Namun demikian, apa yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Selayang berhubung
dengan tempat yang disebutkan tadi adalah satu persoalan yang melibatkan kerajaan negeri
dan oleh sebab itu ia perlu diselesaikan di antara Kerajaan Pusat dan juga kerajaan negeri
berhubung perkara yang ditimbulkan. Terima kasih.
Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Central Forest Spine adalah untuk mempertahankan hutan di Semenanjung
Malaysia supaya kita boleh mengekalkan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri tadi 50 peratus daripada forest cover kita. Perjanjian ini adalah antarabangsa yang
DR.18.3.2019                             19
mana diisytiharkan di Copenhagen dan juga di Paris pada tahun 2015. Itu perjanjian yang
kita bound by.
Jadi dalam keadaan sedemikian, pada tahun 2017 dijangka RM2 bilion diperlukan
untuk mempertahankan hutan ini oleh sebab hutan-hutan ini semua di bawah kerajaan
negeri. Jadi apakah usaha supaya kawasan ini digazet di bawah jagaan Kerajaan Pusat
bukan di bawah kerajaan negeri? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan. Tidak
nampak, maaf, sight kurang. Berhubung dengan persoalan Central Forest Spine ini, ia bukan
sekadar berhubung dengan 50 peratus itu. Akan tetapi ia adalah penting untuk menentukan
adanya continuity supaya masalah biodiversiti dan juga binatang-binatang itu dia boleh terus
travel, dia tidak terpisah-pisah kepada kelompok-kelompok yang tertentu di mana tidak ada
satu kesinambungan.
Berhubung dengan masalah di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri, dalam
persoalan ini ia merupakan isu Perlembagaan di mana kerajaan negeri memang mempunyai
hak yang mutlak ke atas tanah-tanah di dalam kerajaan negeri. Maka, usaha untuk
mendapatkan persetujuan mereka dan komitmen mereka bersama untuk menentukan
bahawa Central Spine Project ini dapat dijaga dengan baik adalah amat penting ia tidak
semestinya melalui pendekatan di mana kita mengambil alih kuasa ke atas hutan-hutan itu
yang merupakan milik kerajaan negeri lebih mudah dan lebih baik sekiranya kita mencapai
matlamat yang ingin kita capai dengan kita mendapatkan persetujuan daripada pihak
kerajaan negeri dan pembiayaan mungkin sebahagian daripadanya boleh dirundingkan
bersama daripada Kerajaan Persekutuan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
soalan itu jawapannya biarlah bertegas sedikit berhubung dengan FRIM tadi oleh sebab
kawasan tersebut adalah kawasan penampan, Yang Berhormat kena beri ketegasan
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri sama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya mengikuti...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Benda ini benda serius pasal hutan
ini serius.
Tuan Yang di-Pertua: Timbulkan soalan dengan cara lain. Dengan itu tamatlah sesi
soalan lisan untuk hari ini. Silakan.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
INSIDEN SERANGAN KE ATAS MASJID AL-NOOR DAN LINWOOD
DI CHRISTCHURCH, NEW ZEALAND
11.36 pg.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Bahawa Dewan ini membahaskan usul mengenai perkara tertentu
berkepentingan orang ramai dan perlu disegerakan iaitu membincangkan insiden serangan
di Masjid Al-Noor dan Linwood di Christchurch di New Zealand.
Pada hari Jumaat 15 Mac 2019, dunia dikejutkan dengan tragedi serangan
pengganas di Masjid Al-Noor dan Linwood di Christchurch di New Zealand. Menurut
kenyataan terkini polis New Zealand, seramai 50 orang telah terbunuh dan 50 orang cedera.
Mangsa-mangsa tersebut dibunuh ketika sedang mengerjakan solat Jumaat. Mereka menjadi
mangsa hanya semata-mata kerana pegangan kepercayaan agama mereka.
Serangan tersebut tidak ada tujuan lain melainkan untuk menanam kebencian dan
mendorong keganasan di merata dunia. Pelaku keganasan tersebut cuba mendorong orang-
orang Islam untuk melakukan serangan balas. Di samping itu mereka cuba menimbulkan
ketakutan dan syak wasangka buruk di kalangan penganut bukan Islam terhadap orang-
orang Islam. Tragedi ini ternyata amat mengerikan lagi keji dan suatu tindakan pengecut.
20                       DR.18.3.2019
Warga dunia cintakan keamanan termasuk di Malaysia harus menyatakan sikap dan
mengecam keganasan tersebut. Kita tidak harus membenarkan sesiapa juga untuk
merosakkan kerukunan yang telah terbina atau untuk menanam rasa takut antara satu sama
lain.
Islam, begitu juga agama-agama lain amat menegaskan peri pentingnya
memelihara keamanan. Islam mengajak kita meraikan perbezaan, agama Islam  dan
penganutnya tidak wajar dimusuhi kerana ajaran Islam mengajak menghormati antara satu
dengan yang lain. Insiden di New Zealand itu menjadi pengajaran kepada kita di Malaysia
untuk terus memelihara kerukunan, keharmonian dan kedamaian masyarakat majmuk dan
tidak sesekali mendukung politik kebencian yang memecah belah. [Tepuk]
Tragedi ini juga menjadi peringatan kepada kita untuk mendepani cabaran-cabaran
yang kita hadapi dalam dunia ini. Maka dengan ini saya mengemukakan usul ini untuk
menyatakan pendirian tegas Parlimen Malaysia mengutuk dengan sekeras-kerasnya
serangan yang dilakukan pengganas terhadap ahli jemaah yang bersolat di Masjid Al-Noor
dan Linwood di Christchurch, New Zealand. Saya mengusulkan Parlimen Malaysia supaya
menzahirkan simpati kepada mangsa dan keluarga mereka akibat keganasan tersebut.
Saya juga mengusulkan Parlimen Malaysia merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Kerajaan New Zealand di bawah pimpinan Perdana Menteri Jacinda
Ardern atas tindakan tegas dan segera dalam merungkai tragedi keganasan ini. Terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) oleh Yang
Berhormat Port Dickson pada hari Isnin 18 Mac 2019.
■1140
Teks usul seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat Port Dickson sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai Tuan Yang
di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
itu memenuhi tiga syarat. Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu, syarat yang
kedua ialah bagi kepentingan orang ramai dan syarat yang ketiga ialah ia berkehendak
disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa tertentu; perkara ini adalah
perkara yang tertentu. kepentingan orang ramai; ia adalah bagi kepentingan orang ramai.
berkehendak disegerakan; perkara ini juga perlu disegerakan. Oleh yang demikian saya
membenarkan usul ini untuk dibahaskan. [Tepuk] Usul ini akan dibahaskan pada jam 4.30
petang. Saya akan membenarkan usul ini dibahas selama 60 minit seperti yang dilakukan
pada hari Khamis lalu.
Bagi membolehkan usul ini dibahaskan di dalam Majlis Mesyuarat ia perlu
diputuskan melalui satu usul. Dengan demikian saya minta seorang Menteri untuk
mencadangkan usul dikemukakan. Sekian, terima kasih. Silakan Menteri.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk menghentikan kuat kuasa
Peraturan Mesyuarat 16 iaitu bagi membolehkan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1)
oleh Yang Berhormat Port Dickson dibahaskan dalam Majlis Mesyuarat pada hari ini, Isnin,
18 Mac 2019, jam 4.30 petang. Mohon mengusulkan.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
DR.18.3.2019                             21
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.42 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.00 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Selasa, 19 Mac 2019.”
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda semasa
membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang Keempat Belas”.
[14 Mac 2019]
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Port Dickson untuk
berbahas.
11.43 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun
untuk menyatakan bersama menjunjung kasih dan merakamkan penghargaan setingginya
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Al-Sultan Abdullah yang telah
dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong ke-16 dan menyampaikan titah yang memperlihatkan
kepekaan dan keprihatinan Baginda tentang permasalahan rakyat termasuk perpaduan,
pembangunan dan penderitaan rakyat.
Pertama isu integriti kehakiman. Perkara ini sebenarnya pernah dibangkit oleh
Almarhum Tuanku Azlan Shah, hampir satu dekad yang lalu mengenai kebimbangan Baginda
akan terhakisnya keyakinan rakyat terhadap badan kehakiman. Maka, bila dibangkitkan
semula dalam afidavit Hakim Mahkamah Rayuan, Datuk Dr. Hamid Sultan Abu Backer pada
Februari 2019, ia tentunya mengundang perhatian rakyat dan kerajaan di bawah pimpinan
Tun Dr. Mahathir telah bersetuju membentuk Suruhanjaya Diraja.
22                       DR.18.3.2019
Dalam menyokong langkah ini, saya ingin menekankan bahawa keberkesanan RCI
ini akan terletak pada pemilihan ahli panel yang cukup berwibawa dan bebas serta bidang
tugas yang cukup luas. Ini kerana badan kehakiman adalah tunggak Perlembagaan dan
keadilan negara ini dan di antara teras utama dalam Manifesto Pakatan Harapan adalah
untuk mengembalikan keyakinan sepenuhnya kepada badan kehakiman.
Ada beberapa contoh yang sangat membimbangkan, selain daripada isu yang
memang dibesarkan tetapi tuduhan bahawa hakim menerima rasuah untuk mengurangkan
hukuman ke atas kes-kes umpama dalam Kanun Keseksaan 39B itu tentulah suatu tuduhan
yang sungguh berat, yang menuntut tindakan segera dari pihak kerajaan dan suatu perhatian
teliti oleh panel yang akan dibentuk kemudian.
Kedua Tuan Yang di-Pertua adalah apa yang disentuh oleh Yang di-Pertuan Agong
mengenai Pelan Antirasuah Nasional. Dalam Caucus Parliament Governance and Reform,
kita telah mengundang Tan Sri Abu Kassim menyampaikan dengan lebih teliti tetapi kita juga
menekankan kepada beliau bahawa yang perlu bukan sahaja membongkar a pa yang
dianggap kesilapan-kesilapan yang lalu, itu perlu diteruskan. Disebut tentang 1MDB, FELDA
dan lain-lain. Akan tetapi apa yang disebut dalam ucapan peluncuran oleh Tun Dr. Mahathir,
Perdana Menteri dan juga ditegaskan dalam kaukus adalah penegasan kepada SPRM
supaya turut memantau pentadbiran yang ada. Baik Menteri, Timbalan Menteri, pegawai-
pegawai kerajaan, sektor swasta, Ahli Parlimen, kerana kalau tidak dilakukan dengan tegas
pentadbiran ini dan kita hanya asyik melihat kepada yang lampau, maka kita bimbang
masalah ini tidak akan terungkai. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh secara ringkas subjek ini dan sekarang
masalah kemiskinan desa dan juga bandar. Kaukus Reformasi dan Tadbir Urus juga
menerima taklimat daripada Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri pada
5 Mac yang lalu. Kita akui peruntukan yang diberikan untuk membasmi kemiskinan secara
menyeluruh, RM22.269 bilion untuk Belanjawan 2019. Dalam mana-mana negara
membangun, dari sudut KNK ini jumlah yang agak besar. Akan tetapi seperti mana juga yang
kita lihat dan prihatinkan adalah tentang keperluan memastikan pelaksanaan itu cukup
berkesan sampai kepada sasarnya. Mengelakkan kebocoran dan penyelewengan.
Akan tetapi akhirnya kita harus teliti sama ada jumlah ini mencukupi atau tidak. Saya
mengusulkan supaya Menteri Kewangan teliti semula kerana ternyata jumlah dana untuk
membela nasib rakyat miskin di bawah kategori B40 ini sama ada miskin bandar atau desa
tidak mencukupi. [Tepuk] Sarawak jumlah miskin, 59,000 orang. Sabah, 39,700 orang dan
Kelantan, 38,600 orang. Dari jumlah 190,534 orang miskin yang bekerja sendiri, makan gaji,
tiada pekerjaan 55,424 atau 29 peratus. Masalah politik...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan sikit.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Tuan Yang di-Pertua, merentasi...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Kota, desa dan wilayah dan oleh
yang demikian – malah parti politik atau kepentingan kaum atau agama. Siapa sahaja anak
Malaysia yang dikategori sebagai melarat... [Tepuk] Melayu, Iban atau Kadazan, Cina atau
India adalah tanggungjawab kita dalam kerajaan untuk mengatasinya. [Tepuk] [Disampuk]
■1150
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Port Dickson, minta
laluan?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kita tidak dapat nafikan bahawa
majoritinya masih Melayu Bumiputera. Ini satu kenyataan yang tidak boleh dinafikan.
Penyelesaiannya seperti yang ditegaskan dari awal reformasi Pakatan Rakyat dan kini
Pakatan Harapan adalah memastikan setiap anak Malaysia Melayu yang majoriti, Cina, India
atau Kadazan dan Iban, Murut mesti diberikan perhatian dan pembelaan. Ini yang disebut
agenda berdasarkan hak, berdasarkan keperluan dan agenda based on need and ini teras of
the Pakatan Harapan government dengan izin.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Port
Dickson. Saya bersetuju dengan saranan Yang Berhormat Port Dickson untuk
mengintegritikan badan kehakiman. Cuma, saya hendak minta penjelasan benar atau tidak
bahawa Datuk Dr. Rameli Musa ini kawan baik Yang Berhormat Port Dickson satu ketika
DR.18.3.2019                             23
dahulu. Dia dikatakan telah menjelaskan pembayaran kepada si polan bin si polan RM1.4
juta. Saya minta betul atau tidak apa yang dikatakan?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
tiada kaitan, saya boleh layan tidak ada masalah. Saudara Datuk Dr. Rameli Musa memang
sahabat saya dan kemudian memilih untuk menyokong PAS terutama Presiden PAS yang
ada sekarang ini. [Tepuk] Itu kenyataannya. Akan tetapi kalau diminta saya bagi penjelasan
saya bagi sebab saya tidak mahu gunakan ruang ini untuk bertegang leher dengan PAS.
Kalau diminta penjelasan saya beri tetapi saya ingat memadai setakat itu. Saya tidak nafikan
siapa sahabat, orang PAS sekarang pun banyak sahabat saya. Tidak ada masalah. Baik,
tetapi yang penting...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
sebentar?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Apa yang ditekankan satu ialah
kembali kepada badan kehakiman yang saya hendak tekankan di sini, kita harus bersama
mendukung semua usaha memulihkan integriti badan kehakiman dan keyakinan yang
disebut oleh Almarhum Tuanku Raja Azlan Shah the erosion of public confidence in judicial
system.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Port Dickson. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Port Dickson
iaitu mencadangkan ke arah bagaimana kerajaan baharu ini untuk memfokuskan membantu
rakyat yang susah, tambah susah selama pemerintahan baharu ini. Jadi, apakah Yang
Berhormat Port Dickson mungkin dengan Yang Berhormat Port Dickson yang meminta
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan mungkin Yang Berhormat Menteri Kewangan
akan berlembut sedikit. Kalau kami cakap, dia tidak dengar. Mungkin supaya kerajaan
menyusun strategi yang lebih drastik ke arah bagaimana membantu memulihkan kehidupan
rakyat. Sebab sekarang ini harga barang naik melambung bukan andang-andang. Jadi rakyat
susah, tambah susah. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Takkanlah tahun ini baru miskin,
dua tahun lalu kaya. [Ketawa] Akan tetapi tak mengapalah saya bersetuju untuk mengambil
langkah-langkah tambahan. Akan tetapi apa yang kita sebut dalam soal masalah kemiskinan
ini dari teori ekonomi, itu struktural. Dia ada masalah structural problem dan kroniknya kerana
dana banyak hilang. Ini kenyataan. Kita boleh ada pendapatan yang meningkat, pertumbuhan
yang baik tetapi kalau pengurusan dan urus tadbir itu lemah kalau kita tidak dapat jamin
umpamanya kerugian besar dan penyalahgunaan kuasa dan rasuah, dia tidak akan dapat
memberi pembelaan.
Jadi yang saya bangkit ini masalah struktural dan izinkan saya Tuan Yang di-Pertua
untuk meneruskan tentang masalah kemiskinan ini. Ini kerana masalah kemiskinan sekarang
ini dari khusus semasa Almarhum Tun Abdul Razak bicara kemiskinan luar bandar
sekarang...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Sudah jadi isu kemiskinan desa
dan kelompok kemiskinan bandar yang serius...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Yang pernah dibawa dan oleh—
dan lapor dalam laporan UNICEF beberapa tahun yang lalu yang sangat mengejutkan.
Walaupun pada ketika itu Menteri pada masa itu menafikan tetapi kenyataan tidak boleh
dimungkiri. Boleh saya sambung sebab kemiskinan then— termasuk Orang Asli. [Ketawa]
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya.
Yang Berhormat Port Dickson saya minta peluang. Yang Berhormat Port Dickson.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Terengganu minta laluan.
24                       DR.18.3.2019
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya ada dalam ucapan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Port Dickson saya rasa agak penting.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Selalu Melayu Bumiputera
termasuk Orang Asli. Baik.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Port Dickson minta laluan. Kuala Terengganu, Kuala Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya habis sekejap, sekejap
kemiskinan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya.
Tidak apa.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik. Jadi, ada beberapa langkah
tambahan yang harus diambil. Yang Berhormat Menteri Kewangan bersetuju hari itu
menambah peruntukan balik setelah dipotong dan dalam perbincangan dengan Yang
Berhormat Menteri Kewangan sekarang, Yang Berhormat Menteri Kewangan yang ada telah
sekarang merangka peruntukan yang lebih besar. Belum diumumkan jadi saya tidak ada hak
mengumumkan berdasarkan pandangan beliau. Akan tetapi sementara dikemukakan
peruntukan besar untuk menangani masalah miskin rakyat ini, saya mencadangkan supaya
beberapa langkah segera diambil.
Kita baca beberapa hari yang lalu tentang masalah yang dihadapi oleh mahasiswa
yang tidak cukup makan dan ini sangat mengesankan dan memprihatinkan. Saya tidak fikir
kita boleh terima kenyataan ini. Kerajaan harus mengambil langkah segera anak yang belajar
tidak boleh dirundung malang kerana tidak cukup makanan. [Tepuk] Saya— terima kasih
kerana dalam perbincangan dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan semalam dia kata
bukan setakat itu tetapi peruntukan yang sangat besar sedang disediakan tambahan kepada
belanjawan yang disediakan untuk mengurangkan bebanan dan tekanan kepada rakyat.
Saya setuju dan gesa beliau segerakan tetapi ada beberapa langkah segera yang
mesti diambil. Kalau pekebun kecil getah atau nelayan yang merana, ataupun macam
sekarang ini anak-anak mahasiswa tidak boleh tangguh dua minggu, kita bukan Somalia atau
beberapa kawasan Sudan. Ini Malaysia dan kalau kita dengar, maka tanggungjawab kita
untuk segera melangkah universiti mesti ambil tindakan, kementerian berkenaan kena ambil
tindakan untuk menyelesaikan masalah ini.
Saya ucapkan terima kasih kerana kerajaan-kerajaan negeri setelah saya merayu
mengambil keputusan untuk segera meluluskan peruntukan tambahan untuk anak-anak
negeri mereka. Selangor akan beri kepada anak-anak Selangor yang mengalami masalah
dan ini akan diluluskan segera menurut Menteri Besar.
Negeri Sembilan, setuju untuk memberikan kelulusan segera menampung
sementara ada peruntukan lain dan juga Pulau Pinang. Saya percaya negeri-negeri lain akan
juga menyusul untuk beri sikit peruntukan. Kalau RM100 pun tak apa tambahan daripada apa
yang mereka perolehi sekarang untuk mengurangkan beban yang dihadapi oleh pelajar-
pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya tidak fikir sesiapa pun di negara ini boleh
terima kenyataan bila membaca masalah anak-anak mahasiswa...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Yang hadapi masalah makanan
ini dan membiarkan mereka begitu berlarutan untuk beberapa minggu.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Kepala Batas.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Saya cukup rasa seronok bila Yang Berhormat Port Dickson
membangkitkan perkara yang membabitkan soal kehidupan pelajar-pelajar dan bukan hanya
DR.18.3.2019                             25
di universiti malahan juga di sekolah-sekolah yang berasrama. Terdapat potongan yang agak
tinggi pada jumlah hampir RM100 juta dalam Rancangan Makanan kepada sekolah-sekolah
berasrama termasuk sekolah berasrama penuh. Tentu sekalilah akan menjejaskan pelajar-
pelajar kita yang dikatakan créme de la créme ini. Apakah Yang Berhormat Port Dickson juga
akan mengusulkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menambah
peruntukan yang telah dikurangkan RM100 juta dalam belanjawan baru ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, tentunya yang
saya sebut universiti termasuk pelajar-pelajar, sekolah dan juga di asrama penuh yang saya
umumkan juga bahawa Yang Berhormat Menteri Kewangan bukan menimbangkan
permohonan telah bersetuju dan sekarang merangka peruntukan yang lebih besar untuk
menangani masalah ini. Cuma yang saya tekankan ialah langkah segera yang patut
diputuskan hari ini dan esok kerana kita tidak mahu anak-anak kita mengalami masalah
tersebut dan ini yang saya beritahu tentang keputusan tiga negeri. Saya percaya negeri-
negeri lain telah buat tetapi tidak sempat saya hubungi untuk mengambil langkah segera.
■1200
Beberapa langkah lain yang harus diberikan pertimbangan dalam menangani
masalah kemiskinan ini termasuklah memantau pelaksanaan dan keberkesanan Agro Bank
umpamanya. Saya fikir untuk mengenakan faedah empat peratus tidak munasabah, ia patut
kembali kepada wang perkhidmatan yang pernah kita perkenalkan dahulu, satu peratus
hingga dua peratus hanya servis kos perkhidmatan kerana dana untuk membantu petani dan
nelayan miskin tidak boleh dikenakan faedah seperti mana pengurusan – walaupun faedah
itu relatif lebih rendah kerana ia membebankan peminjam.
Jadi soal ini bagi saya Tuan Yang di-Pertua, seperti mana pernah kita rungkaikan
sebelumnya dan telah pun diambil tindakan-tindakan tertentu dan dengan masalah
penurunan harga kelapa sawit dan getah, ia merumitkan lagi keadaan yang dihadapi oleh
rakyat. Begitu juga kalau kita teliti masalah universiti dan juga miskin bandar ini dikaitkan juga
tentang kos sewa, kos makanan dengan sendirinya yang lebih tinggi daripada tahun-tahun
sebelumnya. Jadi hal-hal itu harus diberikan pertimbangan untuk meringankan beban
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bulan lalu saya dengan Yang Berhormat Menteri Komunikasi
dan Multimedia, Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo telah melancarkan DNA23 dengan
maksud untuk mendapat kesedaran meluas di kalangan rakyat, keperluan kita menerima
kenyataan bahawa digital ekonomi itu adalah imperatif dan tuntutan zaman yang sangat
mendesak. Tuntutan ini kerana dengan artificial intelligence, big data, robotics – kalau kita
tidak mengejar cepat, kita akan ketinggalan.
Saya juga sebut dalam pelancaran itu bagaimana harus universiti-universiti dalam
bidang berkenaan segera memperbaiki syllabus dan tidak menunggu. Dari industri
memberitahu saya bahawa kurikulum itu sebenarnya yang diperkenalkan di universiti masih
tiga tahun ketinggalan berbanding dengan tuntutan industri. Ini bermakna anak-anak kita
lulusan IT di universiti tempatan akan mendapat pekerjaan tetapi tidak dapat high-end
terutama menjadi programmer yang berkesan. Jadi saya juga mencadangkan supaya hal ini
diberikan perhatian oleh Kementerian Pendidikan.
Saya percaya kalau DNA23 ini diperkenalkan, pelaburan akan meningkat. Akan
tetapi ada juga kebimbangan bagaimana tentang kesenjangan, bagaimana kumpulan B40.
Jawapan saya ialah seperti yang dilaporkan di beberapa tempat dan di beberapa negara
membangun, kita harus ada program khas di bawah kementerian-kementerian berkenaan
untuk memperkenalkan digital economy kepada nelayan, dia tahu harganya. Di Tanjong
Karang harganya RM2, jual di Kuala Lumpur RM12. Jadi penekanan orang tengah ini agak
keterlaluan. Ini bukan teori baru ekonomi, saya selalu hafal. Kalau teori Ungku Aziz tentang
irregularities in the marketing infrastructure. Jadi ini kalau hendak harap FAMA sahaja tidak
cukup, kalau bagi kesedaran kepada nelayan, dia tahu hak dia dan memberikan kesedaran
kepada rakyat untuk boleh berkunjung ke tempat mereka dan membeli dengan harga yang
lebih rendah dan pendapatan nelayan ditingkatkan. Ini maksud digital economy.
Jadi yang diperkenalkan di beberapa buah negara tetapi kalau kita serahkan kepada
sektor swasta dan tidak ada pemantauan seperti mana yang dilakukan oleh MDEC sekarang,
saya rasa ia akan boleh membantu. Jadi start-up seumpamanya, saya terkesan kerana ada
start-up di situ atas usaha mereka sendiri. Iflix memang terkenal, sudah jadi antarabangsa.
26                       DR.18.3.2019
Ada TheLorry.com. Anak-anak muda Melayu dari desa yang mengambil inisiatif ini kemudian
memperkenalkan supaya lori-lori berdaftar dengan mereka dan dengan ini kecekapan dan
pendapatan pengusaha lori kecil meningkat walaupun masih dalam kategori B40 atau dapat
mengatasi sedikit.
Saya menggesa supaya negara kita secara umumnya memberikan tumpuan yang
lebih kepada bidang ini dari sudut penyelidikan, R&D dan juga memberi galakan yang lebih
meluas. Digital economy, digitalization tidak boleh dikongkong oleh kelompok bandar atau
kaya atau syarikat-syarikat bas besar. Digital economy dan digitalization mesti merangka satu
program yang lebih menyeluruh dan melebar sehingga kelompok miskin bandar dan miskin
desa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat Port
Dickson. Saya mendengar apa Yang Berhormat hujahkan termasuk digital economy.
Bagaimana sebagai seorang mantan Menteri yang berpengalaman sebagai Timbalan
Perdana Menteri melihat trend yang ada sekarang dari segi pendidikan dan persediaan kita.
Kita asyik mengatakan bahawa IR4.0. Akan tetapi pada kawasan pedalaman, kita belum lagi
mampu untuk kita memperluaskan lagi ilmu pendedahan terhadap aspek ini.
Pada pandangan Yang Berhormat, apakah cadangan yang konkrit yang boleh kita
lakukan? Ini termasuk Yang Berhormat mengatakan dari segi syllabus, saya setuju.
Bagaimana kita hendak memperluaskan? Kalau kita sebut IR4.0, dua komponen penting iaitu
artificial intelligence (AI) dan juga Internet of Things. Akan tetapi dari segi prasarana,
bagaimana Yang Berhormat melihat kekurangan yang ada di kawasan pedalaman?
Bagaimana kita kata dalam bahasa Inggeris reach to gap? Saya minta pandangan Yang
Berhormat dan content untuk digital economy itu, apa yang sepatutnya dijadikan keutamaan
sekarang. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
untuk merumuskan saya ingin menjelaskan bahawa tatkala meluncurkan program dan
agenda DNA23 ini, kita ada sebut tentang technopreneur kita ada sebut tentang rencana
untuk kawasan desa terutama nelayan, petani dan peladang supaya harga barang dia
diketahui dalam apps tertentu dan kita ada sebut tentang program latihan khusus miskin
bandar seperti mana yang dilakukan oleh Universiti Malaya dengan Kampung Kerinchi, itu
ada dilakukan.
Saya dengar universiti UIA umpamanya, ada memilih juga kampung di sekitar
Selangor tetapi ini tidak cukup. Ia harus menjadi suatu gagasan yang lebih besar yang dapat
dengan sendirinya merupakan inisiatif, mengurangkan masalah kemiskinan dan
kesenjangan. Apa yang saya tekankan dalam digital economy ini ialah selain daripada AI,
Internet of Things, big data semua itu memang terpakai tetapi ada beberapa apps yang
diperlukan khusus untuk menyelesaikan sebahagian daripada masalah petani dan nelayan.
Di banyak negara, Estonia itu merupakan suatu yang agak luar biasa. malah Qatar
sendiri, e-governance itu jauh lebih berkesan berbanding Malaysia. Jadi kita juga
menekankan tentang e-governance secara lebih berkesan dan juga digital economy ini
kerana ia harus merangka program khusus di desa dan rakyat miskin di bandar.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh saya mencelah sedikit
daripada Sarawak? Sibuti.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibuti daripada Sarawak.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sudah cukup waktu Yang
Berhormat. Takut time sahaja.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibuti. Silakan.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang saya hormati Yang Berhormat
Port Dickson. Semenjak Ketua Menteri Sarawak mengambil alih kepimpinan Sarawak, beliau
memperkenalkan dasar Digital Economy IR4.0, walaupun demikian dasar tersebut mendapat
kritikan yang sangat teruk kerana memandangkan Sarawak dikatakan tidak bersedia dan
ketinggalan dari segi pembangunan.
DR.18.3.2019                             27
Adakah apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Port Dickson berkenaan
tentang kita perlu menuju ke digital economy, adakah Yang Berhormat Port Dickson dapat
membantu dan juga mempromosikan dasar tersebut ke negeri Sarawak agar Sarawak dapat
bersama-sama dengan Kerajaan Persekutuan untuk melaksanakan dasar 4.0, big data dan
juga IR4.0 ini.
■1210
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Sebenarnya kita
juga teliti tentang langkah dan inisiatif diambil oleh Sarawak yang dalam beberapa bidang
memang agak ke depan. Akan tetapi, ia terikat dengan kelemahan infrastruktur, jaringan
yang sekarang ini diberi perhatian oleh Menteri Komunikasi. Kita boleh bicara tentang
internet of things tetapi kalau tidak ada internet access, ia ada problem. Jadi, hal ini telah
diberikan keutamaan.
Jadi memang, seperti yang disebut, inisiatif yang dibuat oleh Sarawak itu memenuhi
beberapa aspek yang kita lakukan dan seperti mana yang saya sebut, ia merentasi wilayah
dan kawasan dan politik. Oleh hal demikian, kita mahu agenda ini menjadi agenda nasional.
Tuanku Yang di-Pertuan Agong menekankan tentang masalah perpaduan dalam
negara kita. Saya ingat perlu saya tekankan di sini bahawa hal ini jangan diremehkan kerana
negara kita ini tegak atas pertimbangan quid pro quo kontrak yang jelas di kalangan
masyarakat yang kemudian dimeterai dalam Perlembagaan negara. Soal Islam, soal bahasa,
soal hak keistimewaan, kedaulatan Raja-raja.
Sementara kedua-dua pembangkang dan Kerajaan Pakatan Harapan telah
menegaskan hal yang sama, maka tidak adil untuk dipertikai mana-mana pihak, termasuk
sekarang Pakatan Harapan, seolah-olah tidak memuliakan perjanjian dan prinsip ini. Saya
ingin menegaskan bahawa Pakatan Harapan tidak pernah memungkiri kenyataan untuk
memartabatkan. [Tepuk]
Kalau pandangan saya, kedudukan bahasa Melayu ini bukan sekadar kita harus
berpuas hati sekarang tetapi harus lebih dimartabatkan sebagai bahasa rasmi dan bahasa
ilmu. [Tepuk] Akan tetapi, seperti mana yang saya sebut, ia tidak quid pro quo. Kalau kita
mahu maju dalam negara kita, martabatkan bahasa Melayu, perkembangan bahasa Inggeris
dan perkembangan semua bahasa lain. Bahasa Cina sekarang bukan bahasa suku kaum
Cina tetapi bahasa ekonomi serantau dan kita harus berani mendepani masalah ini. [Tepuk]
Negara-negara yang maju di Eropah dan di Amerika, semuanya tidak satu bahasa.
Satu bahasa rasmi, jangan kita tolak ansur tetapi galakkan bahasa-bahasa lain dan jangan
dianggap ancaman kepada keutuhan dan kedudukan mana-mana bahasa.
Begitu juga tentang masalah ekonomi. Saya tekankan tadi masalah kemiskinan
desa dan bandar. Walaupun saya tahu majoriti besarnya adalah Melayu tetapi saya tidak
sebut ia agenda Melayu kerana saya tahu juga ada nelayan Cina yang miskin, ada India estet
yang harus kita beri pembelaan, ada orang Kadazan, Orang Asli dan lain-lain yang bukan
Melayu atau etnik Melayu harus diberi pembelaan.
Maka saya tekankan agenda rakyat, agenda membasmi kemiskinan yang
semestinya mengakibatkan penyelesaian kepada permasalahan kepada masyarakat Melayu
yang majoritinya.
Akan tetapi kalau kita gunakan agenda kaum tetapi dibolot oleh elit kaum seperti
pernah berlaku, ia tidak bermakna. Mobiliti sosial dari segi pendidikan, kita akui, itu kejayaan
besar dari awal. Anak-anak Melayu dari kampung yang dibawa ke universiti. Ini disebut
social mobility. Akan tetapi, dari segi penghasilan, dari segi keuntungan, kontrak, itu agihan
kepada kelompok kecil itu keterlaluan. Maknanya puluhan bilion disapu oleh orang kecil
Melayu tetapi ratusan ribu dan jutaan yang di bawah itu merempat. Sebab itu kita hadapi
masalah kemiskinan sekarang. [Tepuk]
Jadi sebab itu pendekatan kita, jangan abaikan majoriti rakyat kita iaitu orang
Melayu. Ini saya tegaskan kepada orang-orang Melayu atau orang-orang Cina di bandar
atau di desa atau kelompok-kelompok korporat semua kaum bahawa negara ini tidak
mungkin akan stabil kalau mana-mana kaum apatah lagi kaum majoriti itu dianggap terabai
dan tersisih. [Tepuk]
28                       DR.18.3.2019
Sebab itu kita menyokong langkah-langkah yang diambil termasuk pengumuman
yang bakal diumumkan oleh Menteri Kewangan tentang langkah yang lebih besar untuk
menangani masalah kemiskinan semua kaum dan semua rakyat negara kita.
Jadi saya percaya Parlimen mempunyai peranan. Saya berterima kasih kepada
rakan-rakan ahli kokus dari Pakatan Harapan dan juga dari UMNO dan PAS yang hadir dalam
sidang itu di mana kita cuba mencari konsensus dalam hal-hal yang kita sepakati.
Saya usulkan kepada kerajaan supaya isu kontroversial, ratification ataupun
pengabsahan konvensyen antarabangsa, sebaiknya sebelum Kabinet meluluskan, bawa ke
Parlimen supaya kita bina konsensus dalam Parlimen. [Tepuk] Maka kalau kita dapat, maka
kita boleh dengar pandangan-pandangan dan dengan demikian, hal-hal yang menyentuh
kepentingan negara itu tidak menjadi polemik dan keresahan politik antara parti.
Akan tetapi, syaratnya mestilah dipulangkan kepada Parlimen untuk mendengar
pandangan. Kalau ada konsensus segera, kita segerakan, ratify. Kalau perlu penjelasan,
lebih baik kita jelaskan dulu. Apa yang dipersetujui di New York atau di Geneva tidak
semestinya difahami atau bersesuaian dengan kita. Oleh demikian, wajar kita teliti semula
dan kalau ada khilaf, kita berikan penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengulangi kenyataan penghargaan kerana
Titah Diraja ini mendapat sambutan yang begitu baik daripada Ahli-ahli Parlimen dan julung
kali nampak diberi penegasan yang boleh memberi kesan kepada kita dan membantu
perbahasan di Parlimen ini. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Saya hendak tanya Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Port Dickson boleh
bercakap dengan panjang ini, adakah dia bakal Perdana Menteri? Saya hendak tanya itu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Arau pun tahu jawapannya.
[Dewan ketawa] Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Ketereh.
12.17 tgh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
alhamdulillah, saya bersyukur, lebih-lebih lagi dapat berucap selepas Yang Berhormat Port
Dickson. Boleh ya? Kebetulan nama pun sama. Kalau Anwar Ibrahim dapat diberikan 13
minit extra, saya berhak menuntut juga 13 minit extra selepas pada ini sebagai tanda
Kerajaan Pakatan Harapan akan menjadi kerajaan yang sentiasa bersikap adil dan tidak
senget sebelah.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Betul.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, semalam, alhamdulillah, kami juga di tempat yang sama di Rantau pada jarak 200
meter. Yang Berhormat Port Dickson dalam kelompok penyokongnya dan saya dalam
kelompok penyokong Barisan Nasional. Rasa terhormat. Selepas itu saya berkesempatan
mendengar ucapannya di Taman Angsamas semalam, masih Anwar Ibrahim yang lama.
Pagi ini rasa terhormat kerana berkesempatan mendengar ucapan Yang Berhormat
Port Dickson dan memberikan saya sedikit peluang untuk, sebelum menyentuh perkara lain,
membuat ulasan tentang ucapan Yang Berhormat Port Dickson.
Mendengar ucapan Yang Berhormat Port Dickson tadi, saya merasa syukur, saya
merasa bangga kerana daripada bait-bait ayat yang disampaikan oleh Yang Berhormat Port
DR.18.3.2019                             29
Dickson, sewajarnya beliau adalah Perdana Menteri-in-waiting, PM-in-waiting yang cukup
berkelayakan.
Akan tetapi... [Disampuk] Senyap tidak tepuk pula sebelah itu sebab ada yang
ragu.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tepuklah sebelah sana itu!
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang saya
rasa hairan adalah ucapan itu menggambarkan line of thought yang cukup jelas dan ternyata
baik. Saya tidak faham kenapa di sebelah sana masih ada keraguan. Masih ada keraguan
sebahagian daripada sebelah sana sekurang-kurangnya yang dikatakan cuba hendak
melambat-lambatkan proses Yang Berhormat Port Dickson mengambil alih jawatan Perdana
Menteri seperti yang dijanjikan.
Akan tetapi, barangkali Dewan ini boleh memahami kerana kalau diperhatikan
ucapan Yang Berhormat Port Dickson tadi, ternyata terdapat perbezaan aliran pemikiran
yang sangat nyata di antara Yang Berhormat Port Dickson dengan Yang Berhormat
Langkawi.
■1220
Dalam keadaan Langkawi dengan kereta terbangnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Tuan Yang di-
Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dengan litar
Sepangnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan, peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya lihat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dengan
penswastaannya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduklah Yang Berhormat
Ketereh, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Apabila peraturan mesyuarat dibangkitkan, diminta berhenti
bercakap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di bawah Peraturan 36(6),
saya minta supaya Yang Berhormat Ketereh meneruskan dengan perbahasan tanpa
membuat apa-apa sangkaan jahat terhadap kami, terhadap Yang Berhormat Port Dickson
ataupun terhadap Yang Berhormat Langkawi. Jangan cuba melaga-lagakan kami. Terima
kasih. Itu adalah kerenah UMNO dan PAS.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Apa
sangkaan jahat itu?
Tuan Yang di-Pertua: Saya buat ruling, tidak ada sangkaan jahat.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Boleh
jelaskan, apa sangkaan jahat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 36(6)
untuk dia sebab dia buat sangkaan jahat kepada UMNO dan PAS. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Ya, ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu betul. Yang Berhormat
Arau, itu hakikat Yang Berhormat Arau.
30                       DR.18.3.2019
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Arau sila
duduk. Ya, silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya hendak bagi 13 minit lebih, kita akan makan
masa sudah berapa minit dah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua,
Kalau takut dilambung ombak,
Jangan berumah di tepi pantai,
Kalau tidak mahu kena tempelak,
Berfikir biar berhemah, bertutur biar pandai.
Itu pantun nombor satu tuju untuk Yang Berhormat Jelutong. Kalau bangun lagi, kena lagi
nanti. Tidak tahu yang mana peraturan, hendak peraturan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat
Ketereh tidak ikut peraturan perbahasan, Yang Berhormat Jelutong akan bangun.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya bagi amaran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong sila duduk.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dalam
keadaan kerajaan sekarang ini diperhatikan oleh rakyat dan rakyat membuat penilaian
termasuk melalui peti-peti undi, termasuk waktu pilihan raya kecil sedang berlangsung.
Rakyat membuat penilaian. Hal ini kerana apa yang sedang dilakukan oleh kerajaan pada
hari ini amat berbeza dengan apa yang dituntut oleh Yang Berhormat Port Dickson. Tuntutan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Port Dickson itu kami merasa segar, kami merasa senang.
Malah kalau ada undi, terasa kami ingin memberi undi kepada Yang Berhormat Port Dickson
kalau undi tidak cukup.
Kita tidak memilih berdasarkan kepada personaliti. Kita akan memilih pemimpin
berdasarkan apa yang akan dilakukan untuk negara ini. Tidak ada kasih yang kekal, tidak
ada benci yang kekal dalam politik. Kami cuma mendoakan agar bibit-bibit ayat yang disusun
dengan teliti oleh Yang Berhormat Port Dickson tadi akan menjadi realiti dalam pentadbiran
Kerajaan Pakatan Harapan. Kita menyeru kawan-kawan dalam Pakatan Harapan untuk
bermuhasabah. Anda semua sudah terlalu jauh daripada apa yang anda janjikan. Kerajaan
ini semakin hari, semakin lari daripada apa yang diharapkan oleh rakyat. Anda diberikan
kepercayaan kerana anda memberikan janji, gambaran, harapan yang cukup diidam-idamkan
oleh rakyat. Akan tetapi, mengakulah perkara itu tidak berlaku. Bukan saja dalam soal agenda
ekonomi, malahan dalam falsafah pengurusan dan pentadbiran negara.
Perkara yang basic termasuk yang ditegur oleh ataupun yang dititahkan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam para yang ke-22, baginda bertitah, “Beta
percaya kedudukan Islam sebagai Agama Persekutuan perlu difahami sedalam-dalamnya
oleh setiap warganegara tanpa mengira bangsa dan agama”. Ertinya, Yang di-Pertuan Agong
menuntut agar soal kedudukan Islam itu bukan hanya menjadi urusan untuk kefahaman
orang Islam dalam konteks negara kita. Kedudukan Islam mesti difahami oleh semua rakyat
dan warganegara yang bertanggungjawab. Alhamdulillah hari ini, Yang Berhormat Port
Dickson mengulangi dengan nada yang hampir sama.
Kenapa harus ada suara-suara yang ingin menyamakan termasuk tindakan-
tindakan politik daripada sebelah sini, hendak dikaitkan dengan extremism, Talibanism dan
sebagainya? Apakah penyatuan dan kesatuan orang Islam itu sesuatu ancaman ataupun
bersikap rasis kepada kaum lain? Itu menandakan kedudukan Islam, sejarah Islam dalam
negara ini tidak difahami oleh kita semua. Dalam Islam, Islam menentang rasisme.
DR.18.3.2019                             31
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Ketereh, minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Berucap
dalam bahasa Arab]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ya,silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Baca Al-Quran dulu. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Saya hendak bertanya berkenaan dengan isu
pembunuhan di Masjid Al Noor, Christchurch ini dikaitkan dengan penyatuan di antara PAS
dan UMNO di Malaysia ini. Apa kaitan ini? Kita bersatu atas nama Islam, bukan ada siapa
menganiaya siapa-siapa sama ada parti lain, parti mana-manakah. Akan tetapi sekarang ini
kita dikaitkan dengan kes yang berlaku di Masjid Al Noor, Christchurch.
Saya hendak minta pendapat Yang Berhormat Ketereh dalam isu ini. Adakah ini
satu extremism yang berlaku untuk menaikkan semangat berlaku kekacauan di Malaysia?
Siapa yang bangkitkan di Malaysia isu ini? Silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apa yang
berlaku di New Zealand adalah kerana ada orang yang berpenyakit. Bukan soal kaum. Bukan
soal warna kulit. Bukan soal agama. Tidak ada kaum, tidak ada warna kulit, tidak ada agama
yang mengajar perilaku seperti mana yang berlaku di Christchurch. Akan tetapi, orang bijak
pandai pun macam Senator Fraser Anning, seorang wakil rakyat, seorang Ahli Parlimen,
tetapi tetap juga merupakan orang berpenyakit. Dalam Dewan ini juga ada sebahagian yang
hampir-hampir juga kelihatan berpenyakit. [Tepuk] Fobia tidak kena pada tempatnya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sangka buruk kepada ahli Dewan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Fobia yang
tidak kena pada tempatnya dan ini bertepatan dengan apa yang diperingatkan oleh Seri
Paduka Baginda Tuanku, bahawasanya marilah kita menyahut seruan Yang Berhormat Port
Dickson untuk kita sama-sama memahami soal Islam dan kedudukan Islam dalam negara
kita ini.
Saya menyebut tadi, Rasulullah SAW bersabda, [Membaca sepotong hadis] yang
bermaksud, “Bukan daripada golongan kami orang yang menyeru kepada perkauman”. Ini
hadis. Ya, Yang Berhormat Jelutong. Belajar hadis sikit pagi ini. Bukan daripada golongan
kami, orang yang berperang atas jalan assabiah. Bukan daripada golongan kami, orang yang
mati atas jalan perkauman. Malah Rasulullah SAW telah menegaskan, berpesan kepada
orang Islam; “Barang siapa yang menyakiti Zimmi yakni orang bukan Islam yang tidak
memusuhi Islam, maka kata Rasulullah SAW, akulah musuhnya. Barang siapa menjadikan
aku musuhnya, aku mengalahkannya di akhirat”.
Dua pernyataan ini adalah bukti. Bukti bahawasanya Islam bukanlah sebuah agama
yang menganjurkan rasisme. Saya ingin menegaskan kerana negara ini dipelopori, didiami,
dipimpin oleh orang-orang yang beragama Islamlah, negara ini yang dulunya tidak majmuk,
menjadi majmuk, berbagai-bagai kaum kerana orang Islam bersedia menerima kaum lain dan
agama lain dalam negara ini.
Kerajaan Melayu Melaka Yang Berhormat Jelutong, sebuah kerajaan ditadbirkan
oleh pemerintah Islam daripada satu peringkat ke satu peringkat, satu dekad ke satu dekad,
satu abad ke satu abad. Negara ini belum menjadi sebuah negara yang majmuk, tetapi
akhirnya menjadi sebuah negara yang majmuk, boleh diterima oleh penduduk asal. Kerana
apa? Ini kerana mereka Islam. Hal ini kerana Islam tidak dibenarkan membenci kaum yang
lain. Ini kerana Islam boleh menerima orang lain atas prinsip ‘taeayush’ ataupun coexistence.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Hal ini kerana
Islam juga menganjurkan wasatiyyah dan kesederhanaan.
32                       DR.18.3.2019
■1230
Ini kerana Islam tidak membezakan warna kulit. Hatta Islam menghormati
kebebasan beragama. Maka bisa sahaja kaum lain, agama lain berkongsi negara bernama
Malaysia adalah kerana pada hemat saya, kerana kesediaan penerimaan orang Islam yang
berpegang teguh kepada ajaran Islam yang menolak racism. Ini fakta sejarah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka minta laluan. Berikan? Ya
silakan Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih. Yang Berhormat Ketereh,
saya hendak tanya, kalau Islam boleh terima semua, apakah pandangan Yang Berhormat
Ketereh terhadap kenyataan yang dikeluarkan oleh parti PAS mengatakan bahawa yang
mereka bukan Islam, tidak boleh menjadi Menteri dan mengatakan bahawa hari ini, Kerajaan
Persekutuan dipengaruhi, diperintah, dikuasai oleh orang bukan Islam? Mengeluarkan
kenyataan-kenyataan yang cuba menegangkan hubungan antara rakyat Malaysia.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya minta dinamakan pemimpin PAS yang kata parti PAS tidak boleh terima
orang bukan Islam sebagai Menteri. Siapa yang kata?
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat Ketereh yang menjawab.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab ini floor saya, saya harap tidak perlu gaduh. Saya cuma
ingin cadangkan dan saya sedia sponsor tiket free duduk tujuh hari di Kelantan, belajar kenal
dengan PAS dahulu. Saya tanggung segala-galanya. [Tepuk] Oleh sebab ini juga penyakit.
Ini tanda-tanda sakit. Saya tidak tahu dia kutip daripada mana. Kami yang lama bergaduh
dengan PAS pun tidak pernah dengar ayat itu.
Seorang Ahli: Sakit jiwa.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Peraturan, peraturan Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, ini
sudah keterlaluan. Dari pagi tadi kita lihat Yang Berhormat Ketereh dia berbahas― Ini sudah
menyindir Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Peraturan...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, nanti. Seorang demi seorang ya.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua. Peraturan
36(5), “Seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa Ahli
lain”. Tadi saya dengar Yang Berhormat Ketereh menyatakan penyakit― merujuk kepada
seseorang Ahli Parlimen lain. Saya meminta Yang Berhormat Ketereh tarik balik.
Seorang Ahli: Ini bukan sangkaan jahat.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat – ya. Mungkin boleh gunakan satu istilah yang
lebih neutral ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Okey tarik
balik. No problem. Ada peluang ulang, kita boleh ulang lagi, insya-Allah [Dewan ketawa].
Fakta tetap fakta. Di mana tadi pula ada berburuk sangka. Saya bercakap terus terang.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya mencelah sedikit Yang
Berhormat Ketereh?
Seorang Ahli: Ini bukan tarik balik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta penjelasan sedikit?
DR.18.3.2019                             33
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Jadi soal
memahami kedudukan Islam ini menjadi perkara yang sangat penting. Yang Berhormat ...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak minta penjelasan
sedikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sila, sila.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tadi Yang Berhormat telah bercakap
tentang pada awalnya memang orang Melayu, orang Islam telah menerima pendatang yang
datang ke seluruh Malaysia. Akan tetapi, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa kita
semua sekarang, walaupun berbilang kaum sama ada Cina, India, semua, kita bersama-
sama membina negara? [Tepuk] Inilah satu contoh di mana kita sebagai rakyat Malaysia
haruslah bersama-sama dan tidak mengapi-apikan soal perkauman. Sila beri penjelasan.
Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Okey Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah. Apa yang bagus saya cakap bagus. Memang kita
terima, tidak ada masalah. Oleh sebab itu you all pun ada di sini semua. Kita terima, no
problem. Akan tetapi jangan jadi macam ada di kalangan kita yang mengungkap soal Taliban,
kaitkan UMNO dengan PAS. Jangan ada di kalangan kita seperti mana yang mengatakan ini
kononnya scorched-earth policy, menyamakan kita dengan Jerman. Kata-kata yang
sedemikian dalam hukum fizik kata, “For every action, there will be equal and opposite
reaction”. [Tepuk].
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta mencelah sedikit Yang Berhormat
Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apa Ahli-ahli
Yang Berhormat dapat itu adalah reaction. Oleh sebab itu dalam Islam, selama mana zimmi,
yakni tidak memusuhi, tidak hendak menghalau, tidak hendak menyakiti, adalah haram bagi
orang Islam untuk mengapa-apakan orang bukan Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh minta
pencerahan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Akan tetapi
yang menjadi permasalahan ini apabila garisan zimmi itu dilanggar, menunjukkan tanda-
tanda sama ada untuk menyerang, mengkhianati dan sebagainya. Dalam sejarah Islam,
Islam tidak pernah menyerang negara lain dan umat lain melainkan mempertahankan diri.
Peperangan Badar adalah Rasulullah mempertahankan Kota Madinah apabila hendak
diserang oleh Quraisy.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Peperangan
Uhud adalah dalam konteks mempertahankan Kota Madinah yang merdeka. Peperangan
Khandaq, membina parit melindungi diri daripada mempertahankan. Dalam sejarah dunia,
daripada kerajaan zaman Rasulullah, zaman sahabat, Kerajaan Andalusia, orang bukan
Islam semua aman di bawah pemerintahan orang Islam. Akan tetapi, orang Islam belum tentu
aman di bawah pemerintahan-pemerintahan orang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apa terjadi
dengan orang Islam di Rohingya? Apa terjadi dengan orang Islam di Uighur, China? Apa
terjadi dengan orang Islam di selatan negara jiran? Apa terjadi dengan orang Islam di selatan
Filipina? Apabila orang Islam adalah orang minoriti, termasuk juga di Bosnia, belum tentu
lagi― sejarah belum menunjukkan orang Islam dilindungi. Akan tetapi, sejarah telah
membuktikan kepada dunia termasuk negara kita, walaupun orang Islam majoriti, tetap kita
beri perlindungan kepada semua kaum dan semua agama. [Tepuk]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh minta
penjelasan sedikit. Batu Kawan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh, minta?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan. Yang Berhormat
Kangar silakan.
34                       DR.18.3.2019
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mengucapkan selamat datang kepada Persatuan Kebajikan Penduduk Sena, Kangar
ke Dewan hari ini.
Saya cuma hendak tanya dengan Yang Berhormat Ketereh, sebab tadi Yang
Berhormat Ketereh sebut tentang hukum fizik. Saya setuju, memang tidak elok kita
terutamanya yang jadi wakil rakyat menuturkan perkataan-perkataan yang menyakitkan hati
pihak lawan. Akan tetapi, setuju atau tidak Yang Berhormat Ketereh bahawa mungkin
sebenarnya perkataan itu dimulakan oleh daripada pihak sebelah sana [Merujuk kepada blok
pembangkang] yang sering menuduh DAP sebagai Parti Komunis? Ketua Pemuda parti
Ketereh sendiri pun baru-baru ini minta maaf sebab salah menuduh kepada pimpinan
daripada DAP ini sebagai daripada keturunan Chin Peng. [Tepuk]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya tidak
perlu berpolemik tentang itu. Akan tetapi, sejarah parti DAP pernah disokong oleh gerakan
Komunis. [Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu sangkaan jahat, itu sangkaan
jahat. Unless you can prove it.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Parti DAP...
Ini sejarah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: That you withdraw! Saya
minta Yang Berhormat Ketereh tarik balik. Saya minta Yang Berhormat Ketereh tarik balik.
Come on Yang Berhormat Ketereh, be a gentleman. We are not communists okey. Tarik...
[Pembesar suara dimatikan]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekiranya boleh membuktikan di
Dewan yang mulia ini, saya minta Yang Berhormat Ketereh tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, itu memang satu bantahan yang saya ingat wajarlah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya sebut
balik...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ketereh ada
penyakit.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tarik baliklah Yang Berhormat Ketereh. Kecuali ada bukti
nyata ya. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat tarik balik.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kena tarik balik Yang Berhormat Ketereh.
Kena tarik balik dakwaan tadi, telah diarahkan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sudah jadi otai dalam Dewan Rakyat
ini Yang Berhormat Ketereh. Tidak akan buat statement macam itu.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua telah memberikan
arahan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Penjelasan
yang mana satu ...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik kenyataan bahawa ada kepimpinan DAP
dipengaruhi oleh Komunis atau menjadi ahli Parti Komunis.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, sila baca Hansard esok. Sila baca Hansard esok sama ada, ada atau tidak saya
kata pemimpin DAP dipengaruhi oleh...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tarik balik dahulu. Hansard boleh
baca esok. Tarik balik dahulu.
DR.18.3.2019                             35
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ketereh
bukan sahaja ada penyakit...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya dengar, Yang Berhormat telah mengaitkan kepimpinan
DAP dengan Parti Komunis. Itu dengan sendirinya tidak adil, tidak wajar disebut dalam Majlis
yang mulia ini. Jadi, saya arah tarik balik lah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya boleh
tarik benda saya tidak kata, no problem. Hendak suruh 10 kali tarik pun boleh, tarik benda
saya tidak kata. Saya hendak ulang apa yang saya kata. Apa yang saya kata dalam catatan
sejarah termasuk dalam dokumen yang disimpan oleh Kementerian Dalam Negeri dan
laporan punca berlakunya Peristiwa 13 Mei adalah unsur-unsur gerakan Parti Komunis
memberi sokongan kepada DAP. Saya tidak kata DAP Komunis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, that is
serious Tuan Yang di-Pertua. Saya minta beliau tarik balik. Tidak boleh benarkan perkara itu.
Tuan Yang di-Pertua: Itu lain itu.
Seorang Ahli: Ikut sejarah.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan melihat keseluruhan Hansard hari ini dan kita
akan putuskan esok ya. Oleh sebab saya dengar seolah-olah Yang Berhormat Ketereh
mengaitkan kepimpinan DAP secara langsung dengan Parti Komunis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta beliau kemukakan
bukti. Jangan buat tuduhan begitu. Serius, Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua ...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
boleh mengeluarkan kenyataan tidak bertanggungjawab.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dalam
sejarah...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah sebut saya akan melihat Hansard ya. Esok kita
akan putuskan sama ada seharusnya ditarik balik ataupun tidak. Akan tetapi, setakat apa
yang saya dengar tadi, seharusnya patut ditarik balik. Akan tetapi, tidak mengapa, saya akan
melihat kepada Hansard untuk sama-sama kita putuskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Ruling yang fair. Ya, saya alu-alukan. Saya mengulangi balik, soal
fahaman dan Parti Komunis menyokong pihak-pihak tertentu adalah benar ada di dalam
catatan sejarah negara kita dan negara Singapura.
■1240
Sewaktu Parti PAP ingin menguasai Singapura, ditulis dalam beberapa catatan
sejarah, mereka mendapat simpati dan disokong oleh Gerakan Parti Komunis di Singapura.
Itu Singapura. Dalam negara kita juga sejarah ada membuktikan peranan Parti Komunis di
negara kita dan parti itu ada memberikan sokongan-sokongan tertentu kepada pihak-pihak
yang tertentu. Itu yang saya maksudkan. Saya tidak menyatakan DAP sebuah Parti Komunis
ataupun pemimpin DAP dipengaruhi komunis, tidak. Itu terpulang kepada DAP sendiri,
hendak membina ketahanan mereka dan yang kita tahu DAP ialah sebuah parti yang
memperjuangkan dasar-dasar sosialis.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Seperti mana
yang termaktub di dalam perlembagaan Parti DAP.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Ketereh boleh, Yang
Berhormat Ketereh.
36                       DR.18.3.2019
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang ke Yang Berhormat Padang
Terap?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Datuk..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang, Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang hendak diberikan laluan terlebih dahulu? Yang
Berhormat Pendang atau Yang Berhormat Padang Terap? Yang Berhormat Padang Terap,
silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ketua Whip.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]:Terima kasih Yang Berhormat
Ketereh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Langkawi ada
membuat satu kenyataan dua minggu yang lalu berkaitan dengan ada sebahagian daripada
dalam kerajaan berfikiran sosialis. Yang Amat Berhormat Langkawi membuat satu ucapan di
Putrajaya. Dia minta supaya sebahagian yang ada daripada dalam kerajaan yang berfikiran
sosialis supaya berlapang dada, kerana yang kita hendak pergi adalah kerana kita hendak
lihat kumpulan kapitalis yang menguasai perniagaan. Jadi, pandangan Yang Berhormat
Ketereh berhubungan dengan statement Yang Amat Berhormat Langkawi Perdana Menteri
berkaitan dengan dalam kerajaan ada pemikiran sosialis.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:Yang Berhormat Ketereh, sikit lagi
sambung.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Ketereh, tadi Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang boleh.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Saya hendak sambung sedikit. Adakah benar semua
negara-negara di Asia termasuk Asia Tenggara ini, sebelum mencapai kemerdekaan pada
zaman koloni di mana termasuk di Indonesia, komunis mempengaruhi yang berlaku revolusi
di Indonesia untuk mencapai kemerdekaan dan akhirnya mereka yang terlibat dengan
komunis ini juga terbunuh dan tidak mencapai hasrat mereka untuk menguasai kerajaan di
sebalik revolusi yang berlaku terutamanya di Indonesia termasuk di Filipina, Brunei, Sabah
dan Sarawak, di Singapura dan juga di beberapa negara Asia yang melibatkan komunis
mempengaruhi setiap pemimpin-pemimpin di negara tersebut. Minta penjelasan.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Ketereh, Kluang.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah itu, saya tidak faham pencelahan. [Ketawa] Kita
bincang tentang sosialis atau komunis? [Dewan riuh] Silakan, silakan.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kluang.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Saya cuma ada satu soalan sahaja. Yang Berhormat
Ketereh faham kah semua ideologi politik ini? Dalam section untuk leftist, ada beberapa yang
lain. DAP adalah parti memperjuang atas prinsip sosial demokrat, bukan sosialis. Sosialis
tidak sama dengan sosial demokrat. Kalau Yang Berhormat Ketereh tidak faham, baliklah
buat kajian terlebih dahulu, baca ataupun mohon dengan profesor-profesor, pakar-pakar
yang lebih faham pada sosial demokrat. Banyak negara yang memperjuang atas prinsip
sosial demokrat seperti negara Sweden. Kalau tidak faham, minta ajarlah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya cadangkan Yang Berhormat bertemu dengan Yang Amat Berhormat
Langkawi dan beri kuliah kepada Yang Amat Berhormat Langkawi, bukan kepada saya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:Yang Berhormat Ketereh, minta
penjelasan sedikit. Batu Kawan di sini.
DR.18.3.2019                             37
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tentang apa
yang ditanya oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan mohon penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Yang
Berhormat Padang Terap tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Mohon pencelahan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...tentang
kenyataan Yang Amat Berhormat Langkawi, itu menandakan ada sesuatu yang tidak kena
dengan kerajaan. Saya tak hendak komen. Akan tetapi, rakyat melihat itu sebagai suatu
perkara yang sangat serius apabila kenyataan yang sedemikian tentu tidak datang tanpa
sebab. Akan tetapi, kita bagi iaitu privilege itu kepada Ketua Kerajaan dan juga Ketua Parti di
sebelah sana untuk menyelesaikan masalah itu kerana...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...disebut
sebagai pemimpin dalam kerajaan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Maka dia
adalah masalah...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh, di sini Batu
Kawan minta sedikit penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan pohon penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dan tentang
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pendang tadi Tuan Yang di-Pertua, memang...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...semuanya
ini adakah fakta tertulis dalam sejarah termasuk Indonesia...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya minta penjelasan Yang
Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...termasuk
Singapura, termasuk Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan mohon penjelasan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Di sini Batu Kawan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Biar saya
jawab dulu tiga ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Kalau banyak
sangat nanti saya lupa, ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Duduk sat,
lepas itu bangun balik ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kalau Yang Berhormat Ketereh
benarkan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya akan
beri peluang.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey, terima kasih.
38                       DR.18.3.2019
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: No problem,
asalkan Tuan Yang di-Pertua bagi peluang, saya akan bagi peluang, no problem.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Pencelahan terakhir ya sebab masa pun sudah habis saya
ingat, 13 minit ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: 13 minit extra
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah saya bagi sudah, sudah hendak habis sudah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Jadi, itu
semua adalah fakta-fakta sejarah Tuan Yang di-Pertua yang harus menjadi renungan kepada
kita sekalian. Saya hendak berpindah kepada tajuk terakhir sebagai menggulung kerana kita
sedang dalam membincangkan tentang Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Diraja yang
antara lain juga menyebut tentang keperluan menjaga keluhuran Perlembagaan dan juga
tentang kedudukan Raja Berperlembagaan dan sebagainya. Ini juga disebut oleh Yang
Berhormat Port Dickson tadi tentang keluhuran undang-undang dan menjaga, memurnikan
prinsip-prinsip kehakiman. Jadi sebelum saya menggulung itu, to be fair sila...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, beri peluang kepada Yang Berhormat Batu Kawan.
Silakan Yang Berhormat Batu Kawan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Ketereh. Saya ingin tanya, dua tahun lepas Yang Berhormat Ketereh pernah offer RM10 ribu
sebagai hadiah menulis satu rencana berhubung dengan betapa rasisnya seorang pemimpin
daripada DAP. Saya rasa, apa yang Yang Berhormat Ketereh buat dua tahun lepas dengan
perbahasan Yang Berhormat Ketereh di Dewan yang mulia ini hari ini, bercanggah jauh
berbeza. Ini sebab pada masa itu, niat dan tujuan Yang Berhormat Ketereh mengikut apa
yang saya baca dan apa yang tertera dan tidak dinafikan oleh Yang Berhormat Ketereh
sendiri, adalah semua carian-carian yang membuktikan seorang pemimpin terutama sekali
dari DAP ini seorang rasis boleh di naik muat atas blog, media posting dan dihantar ke UMNO
Online. This is what you said Yang Berhormat Ketereh, dengan izin.
Jadi apakah tujuan kalau tidak untuk memupuk semangat rasis di antara rakyat
Malaysia untuk menghasut rakyat untuk mencari sekiranya benda itu tidak betul pun boleh
dimuat naik atas laman posting mereka. What is your intention Yang Berhormat Ketereh?
Saya minta penjelasan. This is far from what you have been speaking today, about your party
being non-racist et cetera dan ini dua tahun lepas it came from you. Saya minta penjelasan
Yang Berhormat Ketereh. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih,
saya boleh beri penjelasan. Saya berbuat demikian kerana yang menuduh DAP itu rasis, anti
Islam adalah datang daripada sebelah sana yang sekarang menjadi Ketua Kerajaan. Oleh
itu, saya memerlukan bahan-bahan bukti.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bila saya
hendak mendapatkan bahan bukti, saya telah membuka...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dua tahun lepas.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Kepada
orang ramai untuk mengemukakan bahawa...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dua tahun lepas it came from you.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Batu Kawan,
biarkanlah ini perbahasan orang yang sakit.
DR.18.3.2019                             39
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Daripada Yang Berhormat Ketereh
sendiri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...dan saya
telah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini menunjukkan perbahasan
orang yang betul-betul sakit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...dan bukan daripada orang lain.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apa yang
problem nya?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya minta Yang Berhormat Ketereh
jawab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ketereh, you
are a sick person.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jangan... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Selesai lah sudah ya. Saya telah memberi kesempatan
kepada semua pihak untuk menyuarakan pandangan secara ekstrem, secara moderate dan
sebagainya. Masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar minta laluan sedikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua,
Badan berbulu namanya Lutong,
Tidak berakal walau berotak,
Tak malu ke bossku Jelutong,
Nampak pandai, tapi tidak bijak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ketereh,
sudahlah. Perbahasan Yang Berhormat Ketereh yang memang sakit akan memecah belah
kan Dewan kita lah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sebagai...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahlah Yang Berhormat
Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sebagai
menggulung...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Keningau, silakan. [Dewan ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ketereh, you
are a sick person.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Keningau, silakan.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. 36(6) untuk Yang
Berhormat Jelutong. Dia kata sick person, dia kata kepada Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi saya dengar perkataan sakit, sick semua sama. Dua-
dua belah pihak menggunakan istilah yang sama. Ya, silakan Yang Berhormat Keningau.
12.49 tgh.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberikan saya peluang. Bagi pihak rakyat Keningau, Sabah, saya ingin mengucapkan
40                       DR.18.3.2019
tahniah kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Yang
Keenam Belas, Al-Sultan Abdullah sebagai Yang di-Pertuan Agong baharu Malaysia. Kami
gembira kerana isu-isu mengenai Sabah dan Sarawak telah disebut secara khusus di dalam
Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku di antara banyak isu yang lain di dalam negara ini.
■1250
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kedudukan Sabah dan Sarawak tidak
berubah sejak sesi Parlimen tahun lalu. Sabah dan Sarawak kekal sebagai negeri termiskin
dan yang paling mundur di Malaysia. Dari segi pendapatan median isi rumah sebulan
mengikut negeri, Sabah pada tahap RM4,110 dan Sarawak pada tahap RM4,163 adalah jauh
di bawah median kebangsaan sebanyak RM5,228. Kadar kemiskinan di Sabah masih lagi
yang tertinggi pada kadar 4 peratus menurut Laporan Pembangunan Milenium Malaysia
2015. Malahan setiap seratus yang miskin di Malaysia, 40 datang daripada Sabah dan
Labuan.
Sabah juga kekal sebagai negeri yang paling tidak selamat dengan insiden
penculikan yang paling banyak dalam sejarah iaitu lebih dari 20 insiden yang melibatkan lebih
daripada 70 orang mangsa diculik dan beberapa kematian mangsa termasuk pelancong luar
negara dan beberapa sejak tahun 2010. Terdapat juga bahawa Sabah ini adalah negeri yang
mempunyai orang asing atau pendatang tanpa izin yang tertinggi, nisbah 1.7 juta rakyat
tempatan kepada 1.5 juta rakyat asing.
Sabah adalah satu-satunya negeri yang mempunyai bilangan pendatang tanpa izin
yang paling banyak dan paling mudah untuk mendapatkan IC dan kewarganegaraan
Malaysia dan untuk menjadi pengundi. Jangan kita lupa juga bahawa Sabah adalah
merupakan negeri yang satu-satunya negeri di Malaysia yang masih dituntut sebagai wilayah
negara lain yang rakyatnya kini menyeberangi Laut Sulu untuk mendapatkan Dokumen
Malaysia, untuk satu hari nanti mengesahkan, to legitimize, tuntutan wilayah mereka. Orang-
orang ini kini mengatakan bahawa sekarang mereka mempunyai kerajaan di Sabah dan
menjerit, “Sabah ini kita punya!”. Inilah bagaimana Sabah kini dilihat oleh mereka.
Persoalannya, apakah tindakan kerajaan untuk menangani masalah keselamatan di
Sabah? Tindakan pemutihan untuk pendatang tanpa izin yang dilakukan oleh Kerajaan
Negeri Sabah tidak akan menyelesaikan masalah ini tetapi dilihat sebagai satu langkah lagi
untuk mengiktiraf atau mengesahkan tuntutan Sulu dan menggalakkan lebih ramai lagi
pendatang tanpa izin masuk ke Sabah.
Kerajaan Negeri Sabah seharusnya melakukan joint exercise yang komprehensif
untuk menyelesaikan isu pendatang tanpa izin di Sabah ini. Tidak salah untuk kerajaan
memberikan masa pengampunan untuk menggalakkan pendatang tanpa izin ini pulang ke
negara mereka atau memberi masa untuk kedutaan mereka membantu rakyat mereka,
supaya mendapatkan dokumen yang diperlukan.
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mewujudkan satu Jawatankuasa
Kabinet Khas MA 63. Ekoran daripada beberapa mesyuarat jawatankuasa khas ini, Kabinet
telah bersetuju untuk meminda Artikel 1(2) Perlembagaan Persekutuan untuk bertujuan
memulihkan status Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi sama rata dengan Malaya.
Dengan memindahkan dan memulihkan Artikel 1(2) ini, secara umumnya dipercayai bahawa
Sabah adalah sama dengan Sarawak dan sama dengan Persekutuan Tanah Melayu.
Ini adalah baik dan dialu-alukan. Walau bagaimanapun, saya masih tidak yakin dan
mempunyai beberapa soalan yang perlu jawapan. Satu, apakah perkataan sebenar Artikel
1(2) yang baru ini? Adakah ia semata-mata mengembalikan perkataan sebelum pindaan
pada tahun 1976? Atau pindaan ini akan merangkumi pembetulan selaras dengan aspirasi
Sabah dan Sarawak.
Kedua, apa sebenarnya yang dimaksudkan equal partnership?  Adakah ia
bermaksud semua peluang ekonomi, kuasa politik diagihkan satu pertiga. Saya perlukan
jawapan. Saya mengandaikan bahawa Persekutuan Tanah Melayu sebenarnya masih wujud
kerana Artikel 160 Perlembagaan Persekutuan mengatakan Persekutuan yang ada sekarang
adalah Persekutuan yang diwujudkan di bawah Perjanjian Malaya pada tahun 1957.
Malangnya, tafsiran Persekutuan ini tidak termasuk Sabah dan Sarawak sebagai
sebahagian daripada Persekutuan kerana kewujudan adalah berdasarkan Perjanjian
Persekutuan Tanah Melayu 1957. Keempat, adakah pindaan artikel ini memerlukan pindaan
Artikel 160 Perlembagaan Persekutuan? Perlu diingatkan bahawa kecuali Artikel 1(2) tidak
DR.18.3.2019                             41
ada di mana-mana dalam Perlembagaan Persekutuan yang mentafsirkan Persekutuan
Malaysia kerana Artikel 160 hanya mentafsirkan Persekutuan sebagai Persekutuan yang
ditubuhkan di bawah Perjanjian Persekutuan Tanah Melayu pada tahun 1957 yang
merupakan Persekutuan Tanah Melayu.
Malaysia atau Persekutuan yang ada sekarang ini, Persekutuan baharu yang
ditubuhkan melalui MA 63 tidak pernah ditafsirkan atau dirujuk di dalam Artikel 160. Adakah
ini disengajakan ataupun adakah ini satu kesilapan? Sekiranya ia disengajakan, maka
dengan jelas Malaysia adalah sebuah projek pengambilalihan oleh Malaya yang telah
menyesatkan atau mislead pemimpin-pemimpin Sabah dan Sarawak untuk mempercayai
bahawa Malaysia yang dicadangkan pada waktu itu adalah sebuah negara baharu, sebuah
Persekutuan yang baharu yang dibentuk melalui penggabungan Malaya, Singapore, Sabah
dan Sarawak.
Perlu juga diingatkan pada waktu itu iaitu tahun 1963 bahawa Singapura, Sabah,
Sarawak dan Brunei juga pada waktu itu takut ditakluki sebagai koloni. Itulah sebabnya
pemimpin-pemimpin wilayah ini mahu menuntut kemerdekaan sebelum Malaysia itu dibentuk.
Itulah sebabnya MA 63 ditandatangani sebagai international treaty tetapi MA 63 telah
dikelam-kabutkan dan ditandatangani secara terburu-buru sebelum pun proses dekolonisasi
melalui resolusi PBB 1514 selesai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah sampai pukul 1.00, jadi saya
tangguhkan Mesyuarat sehingga pukul 2.30. Yang Berhormat akan terus berbahas untuk 8
minit 14 saat lagi apabila kita bersidang semula.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Okey, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selamat petang Ahli-ahli Yang
Berhormat. Perbahasan Titah Diraja diteruskan, Yang Berhormat Keningau, masa ada lagi
lapan minit 14 saat. Sila.
2.32 ptg.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perlu
ditanya kenapakah MA63 ditandatangani secara kelam kabut sebelum selesainya proses
penubuhan Malaysia. Sebenarnya pasukan PBB masih lagi di Sabah dan Sarawak sehingga
pertengahan bulan Ogos tetapi Perjanjian Malaysia sudah ditandatangani pada 9 Julai 1963.
So, there is something wrong there, dengan izin.
Terdapat juga drama di Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu di mana wakil PBB
Malaya iaitu Datuk Omar Ong Yoke Lin telah diminta oleh Kerajaan Persekutuan pada waktu
itu untuk mengubah permohonannya daripada status Malaysia sebagai sebuah negara
baharu yang dibentuk melalui penggabungan daripada Singapura, Sabah, Sarawak dan
Malaya kepada hanya perubahan nama. Malaya kepada Malaysia tanpa pengetahuan dan
persetujuan Singapura, North Borneo dan Sarawak. Ini bagi saya adalah kes klasik hijacking,
political hijacking oleh pemimpin-pemimpin Malaya pada waktu itu yang mengakibatkan
banyak persoalan tentang Malaysia pada hari ini. Jadi, di manakah sebenarnya Malaysia
pada hari ini? Adakah kita ini Persekutuan Tanah Malaya ataupun Malaysia?
Tindakan untuk mengubah konsep Malaysia daripada penggabungan untuk
mewujudkan Persekutuan baharu kepada pembesaran atau pengubahan nama adalah satu
bagi saya, satu penyelewengan dan pengkhianatan kepada pemimpin-pemimpin Sabah dan
Sarawak. Sekiranya Malaysia bukan Malaysia yang dibentuk oleh penggabungan Sabah,
Sarawak, Singapura dan Malaya sebagai rakan kongsi pada waktu itu, maka di manakah
Malaysia? Apakah itu Malaysia?
42                       DR.18.3.2019
Artikel 1(2) mengatakan bahawa Malaysia terdiri daripada:
(i) Malaya dengan negeri-negeri;
(ii) Sabah, Borneo state; dan
(iii) Singapura.
Akan tetapi, ini bertentangan dengan Artikel 160 yang mentakrifkan Persekutuan
sebagai Persekutuan yang dibentuk di bawah Perjanjian Persekutuan Malaya pada tahun
1957. Di bawah takrif ini, Malaysia tidak wujud. Malaya hanya menyamar sebagai Malaysia
sebenarnya. Jika Persekutuan Malaysia tidak wujud pada tahun 1957, maknanya Sabah dan
Sarawak bukan sebahagian daripada Persekutuan yang ditakrifkan ini. Jadi, apakah
penyelesaiannya? Hanya satu sahaja penyelesaiannya yang logikal iaitu balik kepada konsep
Malaysia yang asal iaitu Malaysia adalah satu konfederasi, a confederation yang wujud
sebagai gabungan Persekutuan Tanah Melayu tahun 1957, dengan Sabah dan Sarawak
pada tahun 1963.
Pengiktirafan atau pengumuman atau declaration, Malaysia Declaration pada tahun
1963, 16 Jun 1963 juga mengisahkan bahawa Persekutuan Tanah Melayu telah digabungkan
dengan Sabah, Sarawak dan Singapura. Inilah Malaysia sebenarnya. Sekiranya ini adalah
Malaysia sebenar, maka pindaan kepada Artikel 1(2) mestilah mengandungi definisi Malaysia
sebagai Persekutuan yang dibentuk oleh MA63. Anggapan ini mungkin selaras dengan
aspirasi Sabah dan Sarawak dan harus diteruskan sebagai penyelesaian kepada dilema
Malaysia. Tafsiran Malaysia sebagai sebuah konfederasi lima wilayah, sekarang hanya tiga
adalah selari juga dengan tujuan asal penubuhan Malaysia seperti mana diutarakan dalam
Hansard Parlimen United Kingdom pada 28 November 1961 dan yang tertulis, tercatat di
dalam buku British Document on the End of Empire oleh A.J. Stockwell.
Tuan Yang di-Pertua, perlu diingat bahawa pindaan Artikel 1(2) pada tahun 1976
telah menggunakan Artikel 161E(1) yang menurunkan status Sabah dan Sarawak kepada
sama status dengan negeri-negeri Malaya. Pindaan ini telah membawa pindaan
consequential  kepada pindaan Perlembagaan yang lain. Antaranya adalah pindaan
dalam Perlembagaan Persekutuan serta pindaan Artikel 1, Perlembagaan Sabah dan
Sarawak masing-masing yang menurunkan status dan gelaran Ketua Negara (Head of State)
Sabah dan Sarawak dari Yang di-Pertua Negara kepada Yang di-Pertua Negeri. Ini perlu
diperbetulkan juga, serentak dengan pindaan kepada Artikel 1(2) yang dicadangkan
sekarang. Implikasi untuk mentafsirkan semula Malaysia dengan betul, mesti bermakna
peranan Sabah dan Sarawak juga perlu dikaji semula di dalam Persekutuan yang ada
sekarang ini, supaya Sabah dan Sarawak juga boleh merasai bahawa Malaysia ini adalah
kepunyaan mereka juga.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, tindakan kerajaan untuk memperbetulkan status Sabah dan
Sarawak dalam Malaysia melalui pindaan Artikel 1(2) adalah baik sekiranya ia membawakan:
(i) keadilan kepada Sabah dan Sarawak;
(ii) Artikel 160 dipinda atau diselaraskan dengan Artikel 1(2) yang
akan mengandungi peruntukan untuk menentukan apakah
Malaysia sebenarnya; dan
(iii) langkah-langkah pembetulan yang juga perlu diambil untuk
membina semula Malaysia yang mencerminkan Malaysia Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat masa sudah
tamat.
Datuk Dr. Jeffery Kitingan [Keningau]: Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, isu-isu
mengenai economic gap and political gap juga perlu diselesaikan. Saya cadangkan ini boleh
dilakukan oleh kerajaan melalui membayar kewajipan Perlembagaan sebanyak 40 peratus
hasil bersih kepada Sabah, mengembalikan sumber minyak kepada pengeluar minyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung.
Datuk Dr. Jeffery Kitingan [Keningau]: Mengalihkan tumpuan pembangunan
daripada Semenanjung kepada Sabah dan Sarawak mungkin selama 10 tahun, melatih lebih
DR.18.3.2019                             43
ramai lagi rakyat untuk mendapatkan kemahiran dan mewujudkan institusi teknikal yang lebih
banyak, mengaktifkan dan membangunkan potensi strategik Sabah dan Sarawak sebagai
pemain ekonomi dan logistik di rantau ini untuk Malaysia dan mewujudkan satu mekanisme
baru untuk perkongsian baru ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tuan Yang Berhormat Keningau,
sila menepati masa.
Datuk Dr. Jeffery Kitingan [Keningau]: Ini peraturan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masih ada lagi lebih kurang 20
Yang Berhormat yang ingin berucap. Sila menggulung. Saya bagi lagi 30 saat. Sila.
Datuk Dr. Jeffery Kitingan [Keningau]: Ya. Mewujudkan mekanisme baru Tuan
Yang di-Pertua dan juga perlu diberi perhatian tentang keselamatan yang ada sekarang ini.
Baru-baru ini, 12 penceroboh atau 13 penceroboh terror suspect telah ditangkap di Semporna
dan juga di Tambunan, di mana saya constituency saya. Ini adalah satu kes yang serius yang
perlu diberi perhatian oleh Kerajaan Pusat kerana antara sebab Sabah bersetuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Keningau.
Sekian, terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sandakan, sila.
Datuk Dr. Jeffery Kitingan [Keningau]: Adalah kerana keselamatan. Ya, terima
kasih.
2.43 ptg.
Datuk Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua, sebelum saya mulai ucapan perbahasan saya. saya ingin Menjunjung Kasih ke
Atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Semoga Malaysia baru ini sentiasa
diberkati.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh dua perkara yang serius berada di Sabah
iaitu pendatang asing tanpa izin yang terdiri daripada lebih 1.2 juta orang di seluruh Sabah.
Kedua, stateless children atau kanak-kanak yang tidak mempunyai dokumen yang kini
melebihi 200,000 orang di Sabah. Kedua-dua masalah ini telah berada di Sabah puluhan
tahun dan kini adalah masa untuk kita semua selesaikan masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sedangkan kita masih mendahulukan buruh asing untuk
pembangunan ekonomi kita, seluruh Malaysia dan juga Sabah banyak sektor mengalami
kekurangan buruh asing yang mendesak saya melakukan sekarang. Apa yang berlaku
sekarang, sememangnya banyak perubahan pekerja di Sabah adalah buruh asing yang
haram. Kebanyakan daripada mereka adalah golongan PTI. Kalau macam begitu, mengapa
kerajaan tidak mengambil langkah legalize golongan PTI yang sedia ada sebagai buruh asing
melalui permohonan working permit? Ini membuktikan tiga kebaikan kepada kerajaan secara
keseluruhannya.
Pertama, kerajaan boleh mengutip levi dan tambah pendapatan daripada golongan
ini. Selama ini sudah ada orang kutip levi secara haram. Kerajaan mengalami kerugian tetapi
masalah PTI ini tidak dapat diselesaikan.
Kedua, dengan legalize mereka dengan pemberian working permit, kita boleh dapat
maklumat kini daripada mereka. Kita boleh memantau dengan dokumentasi yang sah. Ia
seterusnya mengurangkan masalah sosial di Sabah.
Ketiga, mereka selama ini adalah buruh haram. Mereka tidak boleh hidup secara
aman dan damai. Mereka terpaksa bersembunyi apabila ada tangkapan atau operasi kerana
setiap kali ada tangkapan atau operasi, maka seluruh pasaran tidak dapat berfungsi. Semua
pekerja ini terpaksa bersembunyi dan tidak dapat kerja. Ini sudah tentu telah membawa impak
negatif kepada ekonomi Sabah. Kalau kita dapat legalize mereka, maka kita boleh
memastikan kestabilan pasaran dan ekonomi.
Bagi anak-anak kepada golongan PTI atau mengenai sebagai stateless children
atau kanak-kanak yang tidak mempunyai dokumen, kini sudah kita sedia maklum bahawa
Kerajaan Persekutuan sudah tubuhkan satu task force untuk mengkaji berhubung isu
stateless children. Saya hendak tahu, apakah status sekarang tentang task force tersebut.
Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, kita boleh memberi peluang kepada golongan PTI untuk
44                       DR.18.3.2019
memohon working permit. Maka, bagi golongan anak-anak mereka yang tidak mempunyai
dokumen, kita boleh mengeluarkan satu sijil khas untuk mengiktiraf status mereka sebagai
anak-anak kepada buruh asing. Mereka sememangnya bukan warganegara tetapi
pengiktirafan itu adalah membolehkan mereka menikmati hak pendidikan dan kesihatan
supaya mereka tidak akan membawa masalah sosioekonomi dan masalah kesihatan kepada
kita semua.
Tuan Yang di-Pertua , manakala bagi golongan anak-anak dan kanak-kanak
tempatan yang lahir di Sabah dengan bapanya adalah warganegara, ibu bapa tidak ada sijil
perkahwinan dan bagi yang melewat-lewatkan pendaftaran permohonan mereka, biasanya
dikategori dalam perkara Borang 15(A), mereka sememangnya original Sabahan, golongan
kanak-kanak ini harus diberi keutamaan supaya pengiktirafan status diberi kepada mereka.
Saya ingin ingatkan semua pihak bahawa isu ini sangat serius di Sabah dan perlu
kita ambil tindakan selesaikan masalah ini sekarang. Saya harap kerajaan baru kita semesti
ada political will untuk melaksanakan apa yang betul untuk selesaikan masalah ini. Masalah
ini bertambah serius hingga keadaan hari ini begitu buruk adalah kerana kerajaan yang lalu
tidak prihatin dan tidak peduli. Maka dengan itu, kini sudah tiba masa untuk kita semua di
Dewan mulia ini untuk bersama-sama selesai masalah ini. Saya ingin ingatkan semua pihak
dan mana-mana pihak jangan cuba mempolitikkan isu ini. Kita harus bergabung bersama-
sama demi kebaikan Sabah dan Malaysia.
Dalam isu lain, saya juga ingin merayu kepada Kementerian Sumber Manusia
supaya merendahkan kadar deposit buruh asing bagi agensi-agensi buruh asing di Sabah.
Sekarang katanya ialah RM290,000. Dahulu ialah RM50,000. Ia adalah amat
membimbangkan agensi-agensi di Sabah. Saya ingin menjelaskan tahap antara Sabah dan
Semenanjung adalah berlainan. Di Sabah sebagai contoh, seorang pembantu rumah caj dia
baru RM4,500. Di Semenanjung, dia caj sekurang-kurangnya RM16,000.
■1450
Ini menunjukkan bahawa agensi buruh asing di Sabah ini tidak berupaya untuk
bayar deposit yang begitu tinggi kerana caj buruh asing dia rendah dan peniaga di Sabah
memang tidak berupaya untuk bayar caj yang tinggi. Memandangkan tahap masih berlainan,
saya harap kementerian dapat mengurangkan deposit buruh asing ini. Bagi Sabah kembali
ke kadar yang lama dan turun meringankan beban agensi-agensi di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, saya ada lagi isu yang bertambah serius. Satu isu
yang saya ingin sentuh ialah isu masalah dadah. Mengikut statistik, sepanjang Januari
sehingga awal Mac, tangkapan membabitkan kes dadah di Sabah meningkat berbanding
tempoh sama tahun yang lalu. Seramai 2,819 individu ditangkap atas pelbagai kesalahan
berbanding 2,462 orang bagi tempoh yang sama tahun lalu. Ertinya, 14 peratus meningkat
kalau berbanding tahun yang lalu.
Di samping itu, baru-baru ini, pihak polis telah merampas syabu bernilai RM5 juta
dan banyak lagi kes sebegini berlaku berkali-kali di airport dan pelabuhan. Saya ingin tahu,
kenapa syabu dan dadah ini senang memasuki negara kita? Saya tahu kebanyakan dadah
yang berada di Sabah adalah daripada Semenanjung Malaysia. Adakah ada kegagalan
daripada segi kawalan sempadan? Bagaimana kita hendak memperbaiki kegagalan ini
supaya masalah ini boleh dikawal?
Di Pusat Pemulihan, Jagaan dan Rawatan di Papar, Sabah, kapasiti sepatutnya 268
orang tetapi sekarang terpaksa masuk 406 orang. Saya berasa amat bimbang dan khuatir
terhadap isu dadah ini. Saya ingin tahu, apa perancangan kerajaan untuk memerangi isu ini?
Saya pernah melawat pusat CCRC di Papar dan didapati bahawa keadaan pusat ini sudah
amat uzur di mana memerlukan dana untuk baik pulih pusat ini supaya dapat membekalkan
perkhidmatan yang baik dalam pemulihan dan menjaga pelanggan pusat ini.
Untuk memerangi masalah dadah yang semakin berleluasa ini, saya cadangkan
kerajaan tubuhkan satu jawatankuasa khas melibatkan pelbagai agensi termasuk polis,
kastam, AADK dan sebagainya untuk mengambil tindakan bagi membanteras aktiviti dadah
ini secara serius dan keras dan pelaksanaan operasi berterusan khasnya dalam kawasan
keselamatan sempadan.  Kita mesti ambil tindakan yang serius dan keras untuk
membanteras aktiviti penyeludupan dadah ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya ingin sentuh ialah tentang isu
hak Sabah. Saya ingin mengucapkan tahniah atas pembentangan pindaan Perlembagaan
DR.18.3.2019                             45
bagi reinstate back Sabah and Sarawak sebagai rakan kongsi dalam Persekutuan Malaysia.
Saya juga difahamkan jawatankuasa berkenaan semakan semula Perjanjian Malaysia 1963
sedang berlangsung.
Akan tetapi, saya ingin membangkitkan isu ini.  Walaupun jawatankuasa
berlangsung tetapi selama ini, 10 bulan setelah Pakatan Harapan mentadbir Putrajaya,
kerajaan baharu masih belum ada nampak langkah-langkah yang jelas dalam menurunkan
kuasa kepada Sabah. Contohnya seperti kementerian saya di Sabah, sehingga hari ini,
sebarang keputusan daripada segi dasar atau pelantikan tender dalam sesebuah projek
penyelenggaraan, tidak langsung minta persetujuan daripada kementerian saya. Sebagai
contoh, keputusan memperluaskan zon larangan merokok yang dibuat oleh Kementerian
Kesihatan Malaysia. Keputusan ini semua pun tidak ada dibincangkan dengan Kerajaan
Negeri Sabah.
Tambahan pula, Kementerian Kesihatan Malaysia juga telah menolak permohonan
cadangan untuk membina sebuah pusat hemodialisis di Inanam atas alasan isu berhubung
dengan zoning. Jelas sekali KKM tidak berapa faham, apakah keperluan pesakit di bawah
dan tidak tahu keadaan yang sebenar. Sememangnya kita mempunyai keperluan yang
besar. Kini pesakit terpaksa dihantar ke Papar dan Beaufort yang sekurang-kurangnya 100
kilometer dari Kota Kinabalu tetapi KKM hanya berdasarkan isu zoning dan menolak
permohonan tersebut dan KKM gagal minta pandangan daripada Kementerian Kesihatan
Sabah.
Pusat ini adalah sebuah pusat swasta. Kerajaan tidak perlu keluar dan tanggung
kos. Juga dengan adanya lebih pusat sebegini, ia tentu akan mewujudkan persaingan
supaya harga lebih kompetitif kepada rakyat.
Saya ambil senario yang telah berlaku. Saya telah menghantar dua surat kepada
Yang Berhormat Menteri. Yang pertama bertarikh 10 Januari 2019 dan yang kedua bertarikh
25 Februari 2019, tetapi kedua-duanya tidak mendapat respons. Baru-baru ini saya bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, dia bilang kedua-dua surat ini tidak sampai ke tangannya.
Saya pun tidak tahu mengapa keadaan jadi begitu.
Saya ingin tegaskan di sini bahawa Sabah masih jauh ketinggalan daripada segi
infrastruktur, khususnya kemudahan-kemudahan di hospital dan klinik. Jurang nisbah
populasi doktor masih jauh ketinggalan. Kekurangan doktor pakar di Sabah, kita perlukan
lebih prihatin dan bantuan. Kita perlu keikhlasan daripada semua pihak khasnya Kerajaan
Persekutuan untuk bantu pesakit kita di Sabah.
Saya ingin katakan di sini, Kerajaan Persekutuan mestilah faham dan hormat. Kita
ada Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pelajaran di Sabah. Kita harus fahami isu-isu
dan situasi di Sabah. Sebarang keputusan yang dibuat untuk Sabah harus minta pandangan
daripada Kabinet Sabah dan bukannya keputusan sudah dibuat dan nanti tidak diingini oleh
orang Sabah. Saya fikir ini satu langkah yang dulu daripada kerajaan yang lalu. Akan tetapi
sekarang kita Pakatan Harapan, kerajaan baharu, kita harap ini mestilah diubah. Dasar
baharu kita, tidak tahu apa projek yang dibuat, kita tidak dimaklumkan dan perkara seperti ini
tidak sepatutnya.
Selain daripada Kementerian Kesihatan, keputusan berkenaan pendidikan pun
menghadapi masalah yang sama. Banyak sekolah yang dibina di Sabah pun tidak lengkap
dan bersesuaian. Baru-baru ini, saya dapat tahu daripada 137 kontrak keselamatan sekolah
di seluruh Sabah, hanya satu syarikat tempatan Sabah mendapat tender tersebut. Yang lain
semua bukan dari Sabah. Ini saya fikir tidak patutlah. Tidak baik juga, oleh sebab Sabah
ada 20 syarikat keselamatan. Mengapa 19 itu tidak dapat peluang mendapatkan kontrak ini?
Jadi ini menunjukkan bahawa keputusan yang dibuat di peringkat Persekutuan ini
tidak langsung mendapat konsensus dan persetujuan daripada Kerajaan Negeri Sabah.
Saya di sini ingin menegaskan, semua projek yang dilaksanakan mestilah mendapat
konsensus dan persetujuan daripada Kerajaan Negeri Sabah. Ini baru patut.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada satu, what we call the new wave of the
government atau mengadakan satu cara yang baharu, satu langkah atau dasar yang baharu
supaya kita boleh bersama-sama membangun negara kita.
46                       DR.18.3.2019
■1500
Saya ingin ini, jagaan Sabah atau di Putrajaya, kita sama-sama mentadbir kerajaan.
Saya harap ada kerjasama dan persefahaman antara Kerajaan Persekutuan dan negeri.
Sekarang kita yang kerajaan baharu, bukan lagi rejim yang lalu. Kita mahu perubahan yang
benar dan saya harap Kerajaan Persekutuan dapat lakukan reformasi terhadap sistem ini
supaya rakyat di bawah dimanfaat.
Di sini saya ingin puji Kementerian Pengangkutan. Beliau sudi mendengar kesulitan
Sabah. Beliau selaraskan cukai jalan bagi kenderaan komersial di Sabah dan Sarawak.
Perkara ini telah dibangkit berpuluh tahun dan sudah merangkumi lima Menteri berkenaan
dengan isu ini, tetapi mereka tidak peduli sampai hari ini. Kementerian Pengangkutan,
kerajaan baharu ini sudi dengar kesulitan Sabah dan tengah konsultasi dengan Kerajaan
Negeri Sabah supaya dasar baharu ini berjaya direalisasikan.
Selain itu, saya ucapkan terima kasih kepada Menteri Pengangkutan yang beliau
langsung membeli satu konsultasi yang begitu rapat dengan kita. Contohnya, menaik taraf
projek Lapangan Terbang Sandakan. Dia bukan sahaja ada konsultasi dengan kerajaan
negeri, sama juga dia pun memberi konsultasi dari pandangan ini wakil rakyat di kawasan
sana. Saya fikir ini barulah Menteri yang kita ingini. Jadi, ini adalah satu formula yang betul.
Kita harap kementerian lain bersama-sama boleh sebegitu, kita pun sama-sama mentadbir
kerajaan kita supaya boleh dapat satu langkah, satu jalan yang baik supaya kita ada satu
Malaysia dan Sabah bersama-sama maju.
Saya ingin ingatkan rakan-rakan seperjuangan ini, apa yang dijanji dalam manifesto,
kita pun harap ditunaikan. Saya faham bahawa ada janji-janji melibatkan dana yang besar
dan impak undang-undang perlu sedikit masa untuk lakukan, tetapi ini bukan alasan untuk
memungkiri janji kita. Kita harus cuba sedaya upaya untuk merealisasikan demi rakyat.
Saya Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila menggulung Yang
Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya juga berharap
walaupun cabaran dan rintangan besar di hadapan, negara kita sedang menghadapi
ancaman extremism, racism dan bigotry tentang kaum dan agama tetapi sebagai kerajaan
yang terangkat oleh rakyat berbilang kaum dan bangsa pada 9 Mei 2018, kita harus terus
laksanakan apa yang kita berjaya dan terus pelihara keharmonian negeri Sabah. Tuan Yang
di-Pertua, sekian terima kasih yang memberi peluang saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan kerana cuba menepati masa. Ahli Yang Berhormat, demi berlaku adil, saya selalu
mengikut senarai yang diberikan oleh Ketua Whip parti masing-masing. Sekarang mengikut
giliran, sepatutnya Barisan Nasional. Mengikut senarai Ketua Whip, gilirannya adalah
diberikan kepada Yang Berhormat Pekan. Yang Berhormat Pekan tiada dalam Dewan.
Seterusnya adalah Yang Berhormat Pengerang, tetapi saya perhatikan Yang Berhormat
Pengerang pun tiada dalam Dewan. Mengikut senarai Ketua Whip Barisan Nasional,
sepatutnya sekarang Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang pun
tiada dalam Dewan. Oleh kerana itu saya sekarang ini terpaksa...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pekan ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada? Okey, sila. Masuk pada
masa yang tepat. Saya jemput Yang Berhormat Pekan. Sila. Masa 20 minit.
3.04 ptg.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Saya dimaklumkan giliran saya selepas wakil PAS berucap, tetapi tidak apalah.
Pertamanya saya ucap terima kasih di atas peluang untuk saya mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Diraja ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum dan pada Mei 2018, Malaysia terkenal sebagai
antara negara yang mempunyai pertumbuhan ekonomi yang terbaik di dunia sehingga Bank
Dunia menaikkan unjuran kadar pertumbuhan ekonomi kita bukan sekali, bukan dua kali,
tetapi empat kali dalam satu tahun. Selepas 10 bulan PH mentadbir, kita digelar oleh media
DR.18.3.2019                             47
Barat seperti dalam laporan Bloomberg sebagai dengan izin, the sole loser yakni satu-
satunya negara di mana bursa saham kita telah menurun di kala negara-negara lain di Asia
mengalami peningkatan. Bursa saham kita menurun daripada tahap yang tertinggi dalam
sejarah pada Mac 2018. Pada masa itu mata bursa saham mencecah 1,896. Tahun lepas
turun dengan teruk dan tahun ini bursa saham kita turun lagi. Oleh sebab itu kita digelar the
sole loser di Asia.
Berdasarkan kepada laporan Bloomberg tersebut, terdapat dua faktor yang
menyumbang kepada kejatuhan ekonomi kita iaitu pertama, risiko politik yang disumbangkan
oleh ketidaktentuan politik dalam perebutan kuasa dari segi peralihan kepimpinan yang
disebut-sebut. Benar atau tidak, saya serah kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Akan tetapi,
ini adalah persepsi yang saya baca daripada laporan-laporan media tempatan dan Barat.
Kedua dengan izin, execution risk dalam erti kata, Kerajaan PH yang gagal melaksanakan
apa yang dijanjikan oleh mereka di dalam manifesto pilihan raya dan di samping itu,
implementasi di dalam perancangan pelan ekonomi mereka.
Seperti yang dikatakan oleh media Barat tersebut tentang Kerajaan Malaysia
dengan izin, talk is cheap dan kini mereka mempersoalkan dari segi pelaksanaan dan delivery
ataupun kemampuan kerajaan untuk deliver apa sahaja yang dirancang oleh mereka.
Mengapa saya sebut...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Pekan, boleh celah
sikit?
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Minta maaf ya, masa terhad.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak minta penjelasan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Masa terhad.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Pekan cakap
bahawa...
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya hendak teruskan. Saya
hendak teruskan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak tanya tentang FDI.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak [Pekan]: Saya hendak teruskan. Minta
maaf.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bagi sikitlah, sikit.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya hendak teruskan. [Dewan
riuh] Jangan bimbang, saya tidak sebut fasal terowong, tidak ada.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ini berkenaan FDI.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Mengapa saya sebut
berkenaan ini kerana ia memberi kesan kepada ekonomi negara. Bila mana ekonomi negara
menurun, maka hasil kerajaan akan menurun dan seterusnya memberi kesan ekonomi
rakyat. Dalam hubungan ini, terdapat dua dimensi besar yakni satu, apa yang disebutkan
sebagai the capital economy dan kedua sebagai the people economy. Apa yang menjadi
kebimbangan, kegusaran rakyat hari ini, apa juga kesan dalam pengurusan ekonomi bukan
saja memberi impak kepada ekonomi kapital ataupun capital economy, tetapi kini sudah pun
menular sampai kepada economy people ataupun rakyat ekonomi.
Saya sehari dua ini Tuan Yang di-Pertua, banyak juga jumpa dengan rakyat teramai
di peringkat akar umbi...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya boleh beri contoh...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Contoh-contoh yang
sebenarnya...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ini pemuda juga.
48                       DR.18.3.2019
■1510
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Minta maaf ya. Saya tidak ada
masa. Saya boleh bagi tiga contoh realiti Tuan Yang di-Pertua yang diluahkan pada saya
kerana saya hendak gambarkan apabila disebut bahawa ekonomi rakyat terjejas ataupun
mendapat kesan yang buruk, maka saya perlu mengetengahkan beberapa contoh. Saya
hendak bagi tiga contoh saja.
Pertama, waktu saya di Sungai Koyan, setelah saya sembahyang Jumaat, saya
tanya kepada seorang Ahli Jawatankuasa Masjid Sungai Koyan, berapa pendapatan dia
sebenarnya. Dia beritahu saya, bulan sudah pendapatannya hanya RM74 sebulan sahaja.
Ini adalah satu yang dinyatakan kepada saya dalam masjid. Saya percaya ini adalah satu
kenyataan yang benar, sampai dia kata, “Apa benda hendak makan kalau inilah pendapatan
bersih yang saya terima”. Kalau zaman Barisan Nasional dahulu Tuan Yang di-Pertua, kita
tidak benarkan pendapatan para peneroka turun ke bawah paras yang tertentu. [Tepuk] Ada
pendapatan minimum yang kita tetapkan.
Kedua, saya jumpa dengan seorang wanita, di mana wanita itu mempunyai seorang
anak dan anak itu sangat minat hendak jadi anggota PDRM. Kesudahannya dia berjaya dan
kini dia berjawatan koperal. Sebelum dia dapat tawaran sebagai seorang koperal ataupun
seorang anggota PDRM, dia mengambil satu jurusan pada peringkat diploma. Hari ini,
pendapatan dia RM1,414. PTPTN memotong secara paksaan sebanyak RM400 sebulan dan
anggota polis tersebut...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Anggota polis tersebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Setiawangsa
minta laluan. Hendak bagi atau tidak?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Saya minta satu saja laluan.
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Mantan Perdana Menteri takkan
tidak boleh bagi laluan kot.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Satu laluan, satu laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Masa suntuk ini.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Satu laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Sedikit sangat masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia minta satu. Hendak bagi atau
tidak bagi? [Dewan riuh] Dia apa, dia tidak bagi.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Anggota-anggota polis ini,
berkhidmat di Kuala Lumpur Tuan Yang di-Pertua. Cuba bayangkan dia terpaksa hidup
dengan pendapatan bersih RM1,000. Maknanya daripada kedudukan, position sebelum
pilihan raya, hendak hapuskan semua pinjaman PTPTN yang dijanjikan oleh PH kepada
kedudukan yang satu lagi ekstrem iaitu memotong lebih dahsyat daripada cadangan
Kerajaan Barisan Nasional.
Contoh yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, semalam saya dijemput ke Jempol. Apa
yang menyayat hati saya, saya dijemput ke FELCRA Rompin B, Jempol. Saya jumpa dengan
peserta FELCRA Rompin B. Mereka ini tidak menerima wang sara hidup sudah lebih lapan
bulan yang sepatutnya mereka terima RM800 sebulan. Mereka tidak terima sepanjang lapan
bulan.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada soal hasil kerajaan. Hasil kerajaan terjejas ada
beberapa faktor. Antaranya, bila GST diganti dengan SST. SST tidak telus, SST boleh
dilakukan creative accounting untuk tidak membayar cukai. Ekonomi merudum, corporate
earnings pun terjejas. Bila corporate earnings terjejas, hasil corporate tax pun akan
DR.18.3.2019                             49
mengalami penurunan. Sasaran harga minyak USD72 satu tong. Saya telah dua kali sebut
dalam Dewan ini dan saya telah memberi amaran bahawa jangan gunakan tahap USD70
satu tong sebagai benchmark untuk bajet. Bila digunakan USD70 satu tong, inilah
mengakibatkan defisit negara kita telah meningkat dari tiga peratus pada tahun 2017 kepada
3.7 peratus dan ini tidak mengambil kira dividen dan cukai tambahan Petronas sebanyak
RM82 bilion. Jika diambil sumbangan yang dijarah dari Petronas sebanyak RM82 bilion,
maka defisit kita melonjak kepada tahap 5.5 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, kalau diikut pada prinsip korporat, kalau satu badan itu rugi,
patut kah badan itu bayar dividen. Kita tahu bahawa Khazanah sudah rugi RM6.3 bilion dan
asetnya telah jatuh sebanyak RM25 bilion atau 22 peratus dari nilai aset tahun 2017. Kalau
ikut pada prinsip corporate governance, maka Khazanah tidak patut isytihar dividen. Kalau
sudah rugi RM6.3 bilion, dijarah lagi RM1.5 bilion, menggambarkan bahawa kerajaan hari ini
terlalu desperate hendak mendapatkan sumber hasil tambahan.
Tuan Yang di-Pertua, hutang negara...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta laluan Yang Berhormat Pekan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Malim
minta laluan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tentang Bloomberg, Bloomberg.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya ada tujuh minit saja lagi.
[Ketawa] Tidak ada masa lagi.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sikit saja tidak apa. Minta 20 saat tentang
Bloomberg. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya hendak memendekkan
ucapan saya. [Ketawa] Yang Berhormat ada peluang bercakap nanti.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Yang Berhormat ada peluang
bercakap nanti.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bloomberg. Bloomberg, betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia minta dengan baik, Yang
Berhormat Pekan boleh jawab dengan baik.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tadi Yang Berhormat Pekan petik...
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Nanti, nanti.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh atau tidak?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bagilah. [Disampuk] Ini bukan... Ini floor
Yang Berhormat Pekan lah. [Ketawa]
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat Tanjong
Malim, Yang Berhormat Pekan tidak bagi.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya hendak teruskan ucapan
saya. Berkenaan dengan hutang negara, maka bila ada defisit, maka kita perlu meminjam
dan hutang kerajaan bertambah. Saya tengok data rasmi Tuan Yang di-Pertua, saya gunakan
fakta berdasar pada angka-angka yang saya asaskan dari Bank Negara Malaysia. Saya tidak
gunakan angka yang saya ambil daripada sumber-sumber yang tidak menentu.
Mengikut data rasmi dari Bank Negara Malaysia, hutang rasmi kerajaan telah
meningkat dari RM686 bilion pada akhir tahun 2017 kepada RM741 bilion pada akhir tahun
2018, yakni di bawah Kerajaan PH. Tuan Yang di-Pertua, maka apa yang saya hendak
sebutkan di sini bahawa yang pertama, angka satu trilion yang diuar-uarkan oleh Kerajaan
PH sebagai hutang negara adalah termasuk kepada jaminan dari kerajaan dan lease
payment. Akan tetapi kalau gunakan indikator universal, hutang negara hanya RM686 bilion
saja waktu BN meninggalkan kerajaan.
50                       DR.18.3.2019
Tuan Yang di-Pertua, dari bulan Januari hingga hari ini, Kerajaan PH telah
meminjam RM28 bilion lagi dalam pasaran bon iaitu menerbitkan bon sebanyak RM28.5
bilion dan membayar balik RM500 juta. Ini masih tidak termasuk Bon Samurai dari Jepun
sebanyak RM7.3 bilion yang sebelum ini Kerajaan PH umum akan digunakan untuk bayar
balik hutang yang lebih mahal tetapi kini melakukan U-turn sekali lagi dan umumkan bahawa
RM7.3 bilion akan digunakan untuk projek pembangunan baharu dan bukan lagi membayar
balik hutang.
■1520
Ini bermaksud, hutang rasmi kerajaan sebanyak RM741 bilion pada akhir tahun
2018 telah meningkat sebanyak 13 peratus menjadikan RM776.3 bilion pada hari ini,
berbanding dengan RM686 bilion pada akhir tahun 2017 di bawah Barisan Nasional. Ini
adalah kenaikan hutang sebanyak RM90.3 bilion di bawah Kerajaan Pakatan Harapan dan
ini tidak termasuk RM82 bilion dividen dari Petronas.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita lihat perkara ini, hutang tambahan RM90.3 bilion dan
dijarah sebanyak RM82 bilion dari Petronas, adakah hutang RM30 bilion 1MDB merupakan
masalah terbesar negara?
Beberapa Ahli: Ya lah.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Ataupun kita boleh lihat seperti
mana disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, projek TRX bernilai RM40 bilion
adalah antara aset terbaik bagi negara Malaysia kita. Ini belum termasuk lagi Bandar
Malaysia, seluas lebih 500 ekar di tengah-tengah bandar raya kita. Jikalau diuruskan dan
untuk menarik pulangan maksimum, maka sudah tentulah hutang 1MDB boleh dilangsaikan.
Ini juga tidak termasuk penyelesaian dengan IPIC, di mana kalau ikut pada perjanjian itu, kita
boleh selesaikan hutang dengan IPIC dan ini sekali gus boleh melunaskan hutang 1MDB.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa yang begitu suntuk, tinggal dua minit, tiga
minit lagi, cuma saya hendak beritahu bahawa langkah menjual aset bukanlah satu strategi
yang boleh menjamin ekonomi negara kita terselamat dan masa depan ekonomi kita terjamin.
Kalau kita jual aset, bererti bahawa kita dalam keadaan yang terlalu desperate dan akan
mengancam kemampuan kita untuk meraih pendapatan pada masa yang akan datang.
Cuba kita lihat dalam masa beberapa bulan ini sahaja, apa yang sudah dijual oleh
Kerajaan Pakatan Harapan? IHH sebanyak RM28 bilion, 16 peratus telah dijual kepada
Mitsui, kita tidak lagi jadi pemilik saham terbesar. Telekomunikasi M1 telah dijual kepada
Singapura, walhal Axiata berhasrat untuk menambah ekuiti mereka.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat
Setiawangsa.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saham CIMB dijual...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Saya minta laluan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saham Bank...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tadi Yang Berhormat Port
Dickson boleh terima, tetapi kenapa Yang Berhormat Pekan tidak boleh.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Hotel Royale Chulan milik
LTAT...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta penjelasan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pekan, minta laluan, jangan syok
sendirilah, bagi laluanlah...
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Tidak ada, saya tidak bagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Mantan Perdana Menteri.
DR.18.3.2019                             51
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Dalam kerajaan semasa Yang
Berhormat Pekan pernah juga jual aset.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Takutkah?
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya tidak bagi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Dalam kerajaan semasa Yang
Berhormat Pekan pernah juga jual aset.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa malu bossku?
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Banyak lagi, saya boleh bagi statistik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Janganlah malu Yang Berhormat Pekan, bagi laluan.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Duduk, duduk.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kalau percaya sangat, tidak boleh jadi Perdana
Menteri.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Berilah penjelasan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa ini, dia orang
kacau ini. Tuan Yang di-Pertua diam sahaja.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pekan, orang lama.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sepatutnya biar
adil lah Tuan Yang di-Pertua. Adil. [Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Mengikut – nanti Yang Berhormat Pekan. Mengikut P.M. 37(1), ini adalah hak laluan Yang
Berhormat Pekan, maka nanti Yang Berhormat berucap mempunyai hak yang sama, sama
ada hendak beri laluan. Apabila Yang Berhormat Pekan tidak mahu beri laluan, ini adalah
hak dia, tetapi nanti sebelah sini apabila sebelah sana berucap, sama juga. Saya bagi 30
saat tambahan untuk menggulung. Sila.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Hotel Royale Chulan
kepunyaan LTAT dijual pada syarikat di Singapura. Walaupun ada kenyataan mula-mula
saya tidak faham, kononnya saya tidak faham, tidak ada cadangan hendak jual, akhirnya
dijual juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pekan, mohon
menggulung.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Aset-aset Telekom pun hendak
jual, aset-aset FELDA hendak jual, Tabung Haji pun hendak jual dan banyak lagi yang akan
dijual.
Seorang Ahli: Malaysia pun hendak dijual.
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Jadi saya hendak tutup Tuan
Yang di-Pertua. Cuma bila dijanjikan kawalan harga, Yang Berhormat Menteri berkenaan janji
hendak siasat apa sebab harga KFC dan McDonald’s naik, tetapi sampai sekarang tidak ada
dengar pun apa dia kesan daripada siasatan. Saya juga hendak beritahu bahawa kalau
hendak kawal harga barang-barang keperluan, tolong kawal harga telur sebab apabila
Menteri umum harga telur turun dua sen dalam sebuah press conference yang besar-
besaran, hari ini harga telur ‘triple A’ menghampiri 50 sen sebiji Tuan Yang di-Pertua. Jadi,
kalau harga telur pun tidak boleh kawal, jangan harap hendak kawal harga lain. Saya banyak
lagi poin, tetapi Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahajalah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Pekan. Ahli-ahli Yang Berhormat, setiap Ahli Yang Berhormat mempunyai hak
yang sama. Apabila kita dengar, kita boleh panas telinga tetapi jangan panas hati ya. [Dewan
ketawa] Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan
Serai kurangkan volume.
3.26 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Membaca sepotong doa]
Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
52                       DR.18.3.2019
Tuan Yang di-Pertua memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
ini.
Titah Tuanku, semua pihak mesti mengambil berat tentang pemeliharaan dan
pemuliharaan alam sekitar. Ini selaras dengan Paris Agreement di COP 21 iaitu UNFCCC.
Malaysia janji untuk turunkan 45 peratus greenhouse gas dan juga untuk maintain hutan kita
50 peratus by 2030. Akan tetapi apa yang kita lihat pada hari ini, kita dengar berita tentang
kesan-kesan daripada tidak jaga apa yang anugerah Allah SWT kepada kita pada hari ini.
Hutan ditebang sama ada untuk tanaman atau untuk pembangunan. Lereng-lereng bukit
ditarah untuk membuat rumah dan sebagainya dan orang masih lagi buang sampah di
merata-rata dan juga buang plastik. Penggunaan plastik dan juga tidak mempedulikan
tentang konservasi terutamanya hidupan liar. Jadi natijahnya, banjir, kemarau, tanah runtuh,
nyawa dan harta hilang hari ini.
Oleh sebab itu pada hari ini kita lihat, saya mendapat laporan yang terkini berkenaan
dengan keadaan denggi di negara kita pada hari ini. Pada hari ini, pada masa ini, pada bulan
Februari 23,914 kes berbanding pada masa yang sama sebanyak 9,072 kes. Pada hari ini,
40 orang telah mati kerana denggi, manakala pada masa yang sama hanya 20 orang yang
mati kerana denggi. Saya ambil contoh di Selangor sahaja sebanyak 13,857 kes. Pada masa
yang sama pada tahun lepas, hanya 4,000 lebih kes sahaja.
Jadi kita lihat, apa yang sudah jadi apabila kita tidak jaga alam sekitar kita hari ini.
Apabila manusia dengan sikap yang tamak, yang pentingkan diri sendiri, yang tidak peduli
apa yang akan terjadi pada orang dan tidak ikut pada perintah Allah SWT.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya ingin bertanya kepada
kerajaan hari ini. Antara satu sebabnya ialah bagaimana untuk meningkatkan kerjasama,
apabila buat gotong-royong, orang tidak turun. Saya pernah turun buat gotong-royong.
Sebelum saya jadi wakil rakyat, tidak ada orang hendak turun, orang duduk dalam rumah.
Bagaimana hendak tingkatkan kerjasama gotong-royong? Bagaimana hendak ubah sikap
tabiat jangan buang sampah. Jangan buang sampah untuk rakyat. Bagaimana pula hari ini
supaya kita dapat sama-sama fikir untuk wujudkan sukarelawan COMBI umpamanya di
tempat-tempat wabak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mungkin Ahli Parlimen boleh
bantu, seperkara lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya harap kerajaan
bersedia untuk membuat pindaan kepada akta, Akta Kerajaan Tempatan, memberi kuasa
lebih kepada PBT. Ini kerana, ada rumah-rumah kosong menjadi rumah berhantu sudah,
punya tidak jaga, penuh dengan perkara-perkara yang boleh menyebabkan pembiakan
nyamuk Aedes.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi membenarkan,
memberikan mereka kuasa untuk masuk rumah-rumah kosong ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, penjelasan sedikit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tertib Tuan Yang di-Pertua, saya
mengikut peraturan, bukan macam Yang Berhormat Jelutong, hentam sahaja. Yang
Berhormat, apakah Yang Berhormat ingin memasukkan dalam ucapan ataupun ingin kepada
kerajaan, supaya kuasa kerajaan negeri dan juga Persekutuan itu dapat dicari jalan
penyelesaian.
■1530
Contohnya macam pagi tadi, Yang Berhormat Menteri jawab bahawa ada
pembangunan yang akan dibuat di sebelah FRIM. Padahal kawasan hutan tersebut adalah
DR.18.3.2019                             53
kawasan hutan penampan kepada FRIM yang merupakan hutan yang terbaik di dunia.
Apakah Yang Berhormat hendak minta kerajaan negeri... [Disampuk]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Arau, terima kasih Yang Berhormat Arau. Tragedi Sungai Kim Kim, ini adalah satu
kejutan kepada Malaysia dan juga dunia umpamanya. Buang sisa toksik satu perbuatan yang
bodoh, tidak bertanggungjawab, kejam dan kerja gila sebenarnya. Cuba bayangkanlah anak
dia ada di sekolah pada hari itu, apa akan jadi? Cuba bayangkanlah saudaranya ada di
sekolahnya itu, apa akan jadi? Menyebabkan macam-macam masalah dan nyawa mungkin
terancam.
Saya hendak ucap terima kasih kepada NADMA, ATM, PDRM, Ministry of Health,
Ministry of Education, Bomba, HAZMAT, JPS State dan juga Petronas yang telah bertungkus-
lumus. Kebimbangan Bagan Serai bukan sahaja pada acute cases tetapi kebimbangan
Bagan Serai adalah apa masalah kronik yang akan berlaku selepas hari ini. Maklumlah
mereka terhidu dengan 15 jenis racun dalam asap. Apa boleh jadi pada paru-paru? Apa boleh
jadi masa akan datang? Adakah kebimbangan kita masalah umpamanya kanser? Bagaimana
tentang pembersihan sungai itu? Berapa kilometer sebenarnya? Berapa lama hendak
dipantau? Ini adalah perkara-perkara yang telah ditimbulkan oleh perkara yang sangat bodoh
yang dibuat oleh orang ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai ingin bertanya, adakah kerajaan bersedia untuk
membuat pindaan undang-undang mengetatkan hukum, meningkatkan hukuman RM500
ribu, penjara lima tahun.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar. Adakah kerajaan
akan mengetatkan SOP pengurusan sisa toksin? Berapa banyak kilang haram yang ada
daripada 254 dan adakah unsur-unsur rasuah sedang berjalan menyebabkan mereka berani
membuat kerja-kerja gila ini? Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Kita setuju dengan apa yang tadi Yang Berhormat Bagan Serai katakan. Dua hari lepas
pun, saya berada di Pasir Gudang melawat mangsa-mangsa di situ dan saya tengok dari
segi, saya setuju juga mengenai perlunya kita identify, dengan izin lebih awal mengenai
siapakah culprit behind all this, dengan izin.
Akan tetapi saya hendak tanya dengan pendapat Yang Berhormat mengenai
cadangan-cadangan terutamanya cadangan daripada seorang daripada pihak Yang
Berhormat yang mengatakan bahawa dalam keadaan ini jangan keluar, tutup pintu, selepas
itu pun waktu itu untuk menenangkan segala masalah keluar daripada negeri, apa pendapat
Yang Berhormat? Ini adalah kerana ini adalah responsibility bersama. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai sekali.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau sedikit
sahaja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit sahaja.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Parit Sulong dia tidak sebut, sebut sahajalah Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor yang
pergi ke Batam.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krau. Sangat prihatin Yang Berhormat Kuala Krau dengan Yang Berhormat
Parit Sulong. Saya harap mereka berdua berada di sana juga. Terima kasih. Bercakap
tentang check and balance hutan, saya dengan pemelihara hutan ini, bercakap dengan check
and balance hutan hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk cerita sedikit pasal Malaysian Nature
Society (MNS) Pencinta Alam Sekitar, mereka ini ibarat wira yang tidak didendangkan. Wujud
54                       DR.18.3.2019
sejak tahun 1940, sudah 80 tahun. Hari ini ada 14 cawangan di Malaysia dan 500 sekolah
mengambil bahagian dalam MNS punya program ini. Hari ini mereka ada lima pusat yang
mengendalikan kem-kem kesedaran. Cerita sudah latih guru, cerita pasal alam sekitar, cerita
pasal beruang, cerita pasal Harimau Malaya, cerita pasal konservasi gajah, bakau, hutan dan
sebagainya. Jadi, mereka ini mengajak anak-anak kita di sekolah hari ini supaya mereka
dapat menyayangi alam sekitar, anak-anak hendak ajar orang tua-tua sudah besar-besar ini
payah, kerana hendak buang sampah sahaja.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan bersedia untuk memberikan dana atau
menambahkan dana tahunan, memberikan kelebihan dana supaya mereka dapat laksanakan
tugas dengan lebih baik lagi? Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah mega
biodiversiti yang ke-12 dalam dunia. Kita sudah ada National Biodiversity Centre (NBS) di
KATS dan saya ingin menyuarakan kita perkasakan kita punya NBS ini, kepimpinan yang
baik, kakitangan yang baik dan juga jawatankuasa penasihat yang baik dan adakah kerajaan
bersedia untuk wujudkan National History Museum ataupun Muzium Alam Semula Jadi yang
menunjukkan kepada dunia hari ini bahawa Malaysia ini seimbang, bahawa Malaysia
balance, Malaysia commit kepada keseimbangan dan kelestarian alam sekitar hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku lagi, kemajuan dan kesejahteraan negara
berkait rapat dengan tahap kesihatan. Ini saya hendak cerita tiga perkara, yang pertama
tentang penagihan dadah.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Bagan
Serai, mohon laluan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sejak tahun 1980 berbilion
duit telah dihabiskan dan apakah natijah dan segala yang kita dapat hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagan Serai,
Yang Berhormat Kubang Kerian mohon laluan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan sedikit.
Sebelum...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semua pencelahan seminit
kurang daripada seminit.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ya kurang seminit. Saya
sebelum pindah pada poin yang baharu, isu soal penebangan hutan yang diistilahkan “cuci
mangkuk” di mana 95 peratus hutan ditebang keseluruhannya hingga bukit nampak tanah
dan sebagainya. Saya minta cadangan daripada Yang Berhormat Bagan Serai, apakah
kerajaan sepatutnya mengharamkan kaedah penebangan hutan secara begini yang jelas
mengancam keselamatan hutan kita.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Kerian, sebab itu saya katakan tadi janji Malaysia kepada dunia untuk
maintain hutan kita 50 peratus. Jangan main-main dengan janji kerana kita telah
menandatangani ratifikasi triti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bercerita tentang tadi kerana wujudnya apa yang
dikatakan selama ini tadi zero tolerance. Zero tolerance ini saya bukan hendak explain detil-
detil sangat tetapi apa yang kita buat pada hari ini kita tangkap, penagih dadah ditangkap
disumbat dimasukkan di dalam pusat serenti ataupun dalam jel. Hasilnya apa? Jel penuh
dengan orang yang buat kesalahan-kesalahan kecil bawa dadah umpamanya.
Akan tetapi, penjenayah-penjenayah banyak lagi terlepas dan kerajaan telah
membelanjakan banyak wang untuk bela orang dalam jel. Dikatakan RM40.00 sehari. Kalau
buat treatment dekat luar, hanya 40 sen dan juga akan menjadi masalah kepada keluarga,
hilang arah. Dia dapat apa yang dikatakan sebagai serenti sindrom, orang tidak percaya,
masyarakat tidak terima, keluarga tidak terima. Ini masalah yang timbul kerana kita telah buat
ini lebih daripada lima dekad dan ini hasil yang kita dapat pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, drug addicts mengikut istilah yang telah ditakrifkan oleh WHO
adalah chronic relaxing mental illness. So addicts are not criminals, addicts are patients. They
deserve to get medical treatment dengan izin, mereka perlukan rawatan yang sebaiknya.
Terbaiknya doctors take the lead. Adakah kerajaan bersedia untuk memberikan dana yang
lebih kepada Kementerian Kesihatan, kepada para doktor untuk menjalankan rawatan
dengan terbaiknya supaya mereka ini dapat diselamatkan?
DR.18.3.2019                             55
Hari ini saya menyuarakan supaya ditingkatkan medication assisted treatment
(MAT), tingkatkan training, tingkatkan R&D, tingkatkan lagi bilangan pakar, pakar addiction
specialist, tingkatkan lagi harm reduction yang telah mengurangkan banyak masalah HIV di
negara hari ini dan wujudkan satu law-regulated modul, maknanya pengurangan kawalan
yang ketat sangat ke atas GP-GP atau general practitioner, doktor swasta yang menjalankan
klinik methadone di tempat mereka sendiri.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita telah mewujudkan program-program di masjid
pun. Inilah yang kita katakan approach sebagai Bio-Psycho-Social-Spiritual Approach. Saya
pada tahun 2014 telah pergi ke Zurich, saya seminggu di sana untuk melihat dasar dadah di
Swiss dan kita sudah dapat satu laporan berfoto berkenaan dengan dasar di sana. Apa yang
mereka lakukan sehingga masalah di sana dapat diselesaikan pada hari ini? Jadi, ini yang
paling penting untuk kita buat.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Adakah kerajaan bersedia
untuk mengambil pendekatan decriminalisation. Jangan salah faham decriminalisation bukan
bermakna kita pergi ambil sahaja dadah tepi jalan dan semua bukan tetapi mereka-mereka
yang bawa dadah yang sedikit bukan disumbat ke dalam penjara tetapi dibawa kepada
treatment supaya ini dapat dilaksanakan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Banyak negara luar seperti
Portugal.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Yang Berhormat Bagan Serai?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar. Zurich dan
sebaginya telah menjalankan perkara ini dan mereka dapat melenyapkan masalah penagihan
dadah di negara mereka ini. Kenapalah kerajaan kita tidak memberikan sedikit mata hati
untuk melihat? Melihat kepada pendekatan yang ada ini supaya kita dapat menyelesaikan
masalah dadah di Malaysia ini. Silakan sekejap.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, saya cukup
teruja beritahu Yang Berhormat Bagan Serai, kalau dadah hendak ditangani dengan
methadone untuk mengalihkan mereka punya ketagihan, supply mesti cukup kerana apa
saya dapati hari ini ubat darah tinggi supply ke hospital dan ke klinik kesihatan pun tidak
cukup, itu saya hendak beritahu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Tenggara seorang doktor, saya percaya dia tahu apa
yang dia cakap terima kasih. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat, Jerai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Titah Tuanku lagi.
Pendidikan ejen perubahan untuk rapatkan jurang sosioekonomi dalam masyarakat. Terlebih
dahulu saya hendak ucapkan tahniah kepada Sekolah Menengah Kebangsaan Kerian yang
telah menjadi sekolah agama terbaik, sekolah SMK yang terbaik dalam negara Malaysia,
keputusan SPM baru-baru ini. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada warga pendidik, PPD
Kerian, pada ibu bapa, guru-guru, kepada pelajar-pelajar sana. Inilah Tuan Yang di-Pertua,
Parlimen Bagan Serai. Tahun lepas juga pelajar terbaik STPM adalah daripada Parlimen
Bagan Serai juga.
■1540
Walau bagaimanapun, saya bimbang tentang STEM. Hari ini dapat kita lihat, STEM
ini pencapaian kita mahu 60:40. Adakah kita capai? Kita mahu pergi negara maju, kita kena
ada banyak saintis. Jadi, saya dapat melihat hari ini, contohnya, data yang saya ada ini ialah
lukisan engineering. Tahun lepas, 8,854 orang sekarang yang tinggal sebanyak 1,900 orang.
Pelajar-pelajar di Kejuruteraan Awam 681 orang menjadi, 679 orang pada tahun ini
berbanding tahun lepas. Selain itu juga, pelajar-pelajar yang mengambil English for Science
and Technology. Dahulu seramai 1,254 orang sekarang tinggal 799 orang. Percentage
science students daripada 49 peratus turun kepada 44 peratus.
56                       DR.18.3.2019
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, sejauh manakah MESTECC dan MOE
respons kepada kajian Academy of Sciences Malaysia (ASM), Science Outlook Report 2017.
Apa peranan ASM hari ini? Kita dapat bila kita dengar, bila kali terakhir kita dengar ASM dan
adakah kerajaan bersedia untuk melihat kepada perkara ini? Adakah kerajaan bersedia untuk
memindahkan ASM daripada sekarang ini kepada JPM supaya dia dapat berikan servis
kepada semua yang ada? Saya juga melihat pada kewujudan profesor-profesor pencen yang
produktif, kenapa kita tidak gunakan mereka balik? Mereka masih di dalam lingkungan 60
tahun. Saya lihat, Ahli-ahli Parlimen dekat sini pun lebih daripada 60 tahun. Akan tetapi,
masih ada di sini untuk jaga rakyat.
Kenapa profesor-profesor yang berwibawa, yang banyak pengalaman, yang banyak
networking, kita tidak bawa balik dalam universiti awam untuk memberikan pengajian yang
lebih baik lagi hari ini? Tuan Yang di-Pertua, Tuanku bimbang nasib pekebun kecil, getah
dan sawit. Hari ini kita cadangkan untuk stabilkan, kita buat tanaman kontan. Saya ingat
kerajaan bagi tanah sebab, tolonglah. Mereka ini miskin, tidak ada tanah. Bagi bantuan
kaedah moden dan teknologi supaya dapat memberikan hasil yang lebih banyak lagi. Mereka
tidak bergantung hanya kepada getah dan sawit. Jadi, ini dapat menolong mereka supaya
kebergantungan itu. Perkara kedua ialah insentif nelayan dan pesawah. Teruskan, jangan
potong! Kesian mereka. Mereka sudah susah, potong lagi.
Tuan Yang di-Pertua, mereka ini penting. Mereka ini jaga makanan negara. Cuba
bayangkanlah kalau pesawah tidak turun sawah, main dengan selut dan nelayan tidak turun
ke laut untuk menyambung nyawanya hari ini, kita tidak ada makanan hari ini. Cuba
bayangkan kalau mereka stop dan buat benda lain? Ataupun cuba bayangkan kalau anak-
anak muda tidak ambil bahagian dalam pertanian pada hari ini? Apa akan jadi pada jelapang
padi Malaysia? Saya mahu tanya kerajaan, apa jadi kepada getah untuk jalan? Kata getah
buat untuk jalan, apa yang sudah jadi, apa perkembangannya hari ini?
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku lagi. Perkukuhkan perpaduan, Islam agama
Persekutuan, jangan salah guna sosial media. Hari ini kita multiracial, multi-religion,
multicultural. Hari ini kita patut duduk dengan hormat. Kita rakyat Malaysia hari ini 60 tahun,
sudah seronok dekat Malaysia, sudah maju. Hormat satu sama lain, bertolak ansur, ada
kasih sayang. Kita kena tengoklah sesama kita dengan kasih sayang. Saya harap, kita dekat
sini, contoh sahajalah, saya bagi contoh, kita tengok pada Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Jelutong tidak ada sekarang ini.
Tengoklah Yang Berhormat Jelutong dengan kasih sayang. Boleh kah? [Ketawa]
Tengok dengan kasih sayang. Dia hormat. Kita jadi contoh kepada rakyat Malaysia ataupun
kita tengok kepada Yang Berhormat Pendang. Mana Yang Berhormat Pendang? Yang
Berhormat Pendang pun tidak ada sudah sekarang ini. Yang Berhormat Pendang tengok
dengan kasih sayang. [Disampuk]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Bagan Serai. Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ataupun kita lihat pada Yang
Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Kuala Krau, Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Bagan Serai? Yang
Berhormat Bagan Serai, sedikit? Boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...adalah antara MP yang
sangat baik yang saya kenal sejak saya datang ke Parlimen lagi. [Disampuk]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Boleh? Boleh Yang Berhormat Bagan
Serai? Sedikit?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pandang dengan kasih
sayang, ini adalah perlembagaan persatuan Persekutuan kita pada hari ini.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Bagan Serai? Sedikit?
Kapit, Kapit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar, masa sudah tiada.
[Disampuk]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tidak boleh?
DR.18.3.2019                             57
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tragedi
menghina Islam dan nabi. Tragedi menghina Islam, nabi dan tragedi Christchurch pada hari
ini betul-betul menggores hari rakyat Malaysia. Saya ingin bertanya, adakah kerajaan
bersedia untuk meminda undang-undang dan hukuman yang lebih berat supaya mereka
diadili deterrent factor, tidak berani berbuat perkara-perkara begini.
Bagan Serai dengan ini menentang sekeras-kerasnya penghinaan ke atas Islam,
penghinaan ke atas nabi dan juga serangan yang berlaku di New Zealand baru-baru ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin merujuk sedikit kepada kisah perarakan yang melibatkan LGBT
pada baru-baru ini. Pada tahun 1980-an, HIV disebarkan oleh sebab cucuk dadah ini
sehingga ada 60,000 ke 70,000 orang yang menghidap HIV hari ini. Akan tetapi, keadaan
telah diredakan dengan harm reduction yang dilakukan MMT dan juga Needle and Syringe
Exchange Programme (NSEP). Akan tetapi, pada hari ini, wujudnya HIV hari ini kebanyakan
disebabkan oleh amalan-amalan LGBT hari ini ataupun yang disebutkan MSM iaitu men who
have sex with men. Ini adalah satu naluri songsang, satu perbuatan jijik yang dapat kita lihat
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ibaratkan kita buat rumah. Buat rumah pintu dekat
depan, pintu itu cantik, pintu itu lawa, kita cat dia, kita buat ukiran pada dia, sembur minyak
wangi pada dia, kita masuk rumah ikut pintu depan. Kenapa ikut pintu belakang? Pintu
belakang itu kotor! ‘Berlemoih’ kata orang Kedah dan tak elok, dah busuk! Ini kesalahan yang
hari ini dikatakan naluri yang songsang. Selain itu juga, dalam Islam, ini adalah perbuatan
yang haram yang telah ditunjukkan, telah diceritakan oleh Allah SWT dalam Al-Quran banyak
kali, di banyak tempat dalam banyak surah. Allah SWT telah menghukum memberikan hujan
batu yang membakar, menterbalikkan tanah Kaum Luth yang telah mengadakan amalan
songsang ini. Amalan songsang yang dikatakan LGBT hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau sebut LGBT ini, kalau di Bagan Serai, orang Bagan
Serai kata “kadak faham”. Orang Bagan Serai dia sebut “kadak faham” LGBT ini. Apa LGBT
ini? Inilah yang dikatakan lesbian gay! Ataupun di tempat saya dipanggil “jantan kokak
jantan”, ataupun “betina kokak betina”. Ini faham orang kampung punya cerita. Sebab ini
amalan-amalan yang salah. Amalan yang kita katakan tidak betul hari ini.
Saya hendak tanya kerajaan, apakah tindakan kerajaan seterusnya untuk melarang,
menurunkan kadar LGBT di negara ini khususnya? Sekali lagi saya hendak terangkan. Saya
hendak nyatakan bahawa Bagan Serai tentang sekeras-kerasnya LGBT di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua. Akhirnya, Tuanku ingatkan kita... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akhirnya, masa sudah tamat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan lupa jasa. Sedikit
Tuan Yang di-Pertua, untuk gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: 30 saat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu minit Tuan Yang di-
Pertua? Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak. 30 saat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jangan lupa jasa perkhidmatan awam. ATM Veteran, PGB PDRM, agensi pertahanan
dan keselamatan. Mereka-mereka ini tengoklah kebajikan mereka. Ada yang dah gaji tidak
cukup, naikkan umpamanya. Ada yang dapat elaun. Jaga kebajikan mereka supaya kerana
merekalah menjadi nadi pada perkhidmatan di negara pada hari ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak akhirkan dengan pantun juga Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pantun. Saya tahu Tuan
Yang di-Pertua suka pantun.
Pencemaran Kim Kim mencemaskan kita,
Niat membantu semua serupa,
Bagai Serai sini di akhir cerita,
58                       DR.18.3.2019
Titah Tuanku jangan dilupa.
Daulat Tuanku! Bagan Serai menyokong Titah Tuanku Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Bagan Serai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Mas. Selepas itu,
Yang Berhormat Setiawangsa. Sila.
3.47 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan berakit di tepi muara,
Puteri Raja mengail ikan,
Pasir Mas bangkit memulakan bicara,
Titah Diraja kita bahaskan.
Saya ingin mulakan perbahasan pada kali ini dengan merakamkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut
mengambil bahagian membahaskan ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
baru-baru. Saya mulakan perbahasan pada kali ini dengan isu-isu yang melibatkan kawasan
saya wakili iaitu Pasir Mas. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam ucapan
Baginda dalam perkara kelapan telah menyatakan komitmen kerajaan untuk membangunkan
sektor agromakanan, bukan setakat untuk menjamin bekalan makanan yang mencukupi,
malah untuk meningkatkan eksport negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia, hari ini pesawah-pesawah padi di Pasir Mas
bahkan juga di seluruh Kelantan berdepan dengan suasana kemarau panjang yang
menyebabkan tali air dikendalikan oleh Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu iaitu KADA
telah kekeringan. Ia mengakibatkan air tidak sampai dan tidak dapat mengairi sawah yang
kedudukannya lebih tinggi dari dasar tali air. Kita tahu padi memerlukan air sepanjang masa.
Justeru, saya memohon kepada pihak kerajaan, khususnya Yang Berhormat Menteri
Pertanian agar dapat memikirkan kaedah bagi memastikan para pesawah dibekalkan dengan
enjin air yang cukup bagi mengepam air ke dalam sawah.
Kami Ahli Parlimen PAS dan UMNO di Kelantan sentiasa terbuka untuk berbincang
dengan Jabatan Pertanian bagi memastikan para pesawah mendapat bantuan tanpa mengira
warna politik. Ini saya mohon sangat-sangat daripada Yang Berhormat Menteri Pertanian.
Saya tidak minta Yang Berhormat Menteri supaya menangis. Saya kalau boleh Yang
Berhormat Menteri hendak menangis, silalah tetapi untuk bantuan ini saya minta supaya
sampai kepada rakyat. Dalam masa yang sama, saya ingin bertanya berhubung kekosongan
jawatan pengerusi KADA yang tidak berjaya diisi semenjak selepas pilihan raya umum. Saya
semak laman web KADA baru sebentar tadi, pada jawatan pengerusi dapat dilihat nota
sedang dikemas kini. Setahun sudah berlalu. Apa yang berlaku sebenarnya? Susah
sangatkan untuk melantik seorang pengerusi agar dapat memastikan perjalanan pentadbiran
KADA berjalan dengan baik.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Menteri Hal Ehwal Ekonomi telah berkunjung ke
Kelantan, selaku Pengerusi Majlis Tindakan Ekonomi. Bagi pihak Ahli-ahli Parlimen PAS di
Kelantan, kami mengalu-alukan pelantikan Menteri Hal Ehwal Ekonomi sebagai Pengerusi
Majlis Tindakan Negeri dan diharapkan menjadi jambatan penghubung di antara kerajaan
negeri dan Pusat. Setidak-tidaknya pelantikan Pengerusi Majlis Tindakan Negeri ini lebih baik
berbanding melantik individu-individu yang tidak mempunyai kedudukan di dalam Kabinet
Malaysia.
Bagaimanapun, daripada lima projek yang diumumkan oleh Menteri untuk
dilaksanakan di Kelantan, tidak terdapat projek tebatan banjir di pesisir Sungai Golok.
Seboleh-bolehnya dalam terima kasih kami menyambut kehadiran lima projek ini, saya
berharap agar jangan lupakan projek tebatan banjir yang mana limpahan Sungai Golok di
DR.18.3.2019                             59
musim tengkujuh sentiasa menjadi igauan kepada rakyat penduduk Malaysia di sepanjang
Sungai Golok melibatkan Parlimen Rantau Panjang, Pasir Mas dan Tumpat.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perkara
13 ucapan Baginda, telah menyentuh berhubung kebajikan warga emas, kanak-kanak dan
OKU. Suka untuk saya mencadangkan agar sambutan-sambutan hari yang berkait rapat
dengan golongan OKU ini wajar diperhebat oleh kementerian, sama ada Kementerian
Kesihatan mahupun Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Ia
terpulang pada pihak kerajaan untuk membuat pertimbangan. Namun, masyarakat wajib
ditingkatkan kesedaran mereka terhadap kehadiran golongan OKU yang juga merupakan
sebahagian daripada masyarakat.
Sebagai contoh, bulan April yang dikenali sebagai bulan Autisme Sedunia
dicadangkan kepada kerajaan untuk membuat sambutan bulan autisme dalam pelbagai
program mudah dan ringkas sehingga ke peringkat Parlimen agar seluruh komuniti
masyarakat yang merupakan pemegang taruh boleh terlibat dengan mudah. Tidak perlu
memberi penumpuan kepada program-program besar di peringkat Pusat, di peringkat negeri
semata-mata yang hanya bertumpu kepada lokasi-lokasi tertentu menyukarkan untuk
masyarakat yang jauh daripada pusat bandar untuk turun menyertai program tersebut.
Begitu juga dengan gejala lain seperti disleksia, sindrom down, ADHD dan lain-lain.
Parents support group dengan izin, melalui penubuhan NGO perlu diperlu diperkasakan
dengan bantuan daripada pihak kementerian agar ibu bapa yang terlibat ini dapat berbincang
sesama mereka dan mempunyai apa yang disebut sebagai a shoulder to cry on, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang Akta SOSMA yang
merupakan sebahagian daripada janji Manifesto Pakatan Harapan untuk dimansuhkan. Saya
dimaklumkan pada hari ini, ada puluhan lagi tahanan SOSMA yang sekarang sedang
menunggu untuk dibicarakan. Ada yang sudah dua tahun dibicarakan, bahkan ada yang
ditahan reman sudah hampir empat tahun di penjara. Walaupun mereka sudah pun menang
perbicaraan di Mahkamah Tinggi, kira-kira setahun, setengah tahun yang lalu tetapi mereka
adalah tahanan SOSMA, mereka masih tidak dibebaskan. Selagi mana pendakwa ataupun
pihak yang berkenaan yang berkuasa mahu terus membawa kes ini ke Mahkamah Rayuan.
Akta SOSMA membenarkan semua mereka ini ditahan reman dan tidak dibebaskan.
Akta ini tidak membenarkan tertuduh diikat jamin walaupun telah menang di peringkat
Mahkamah Tinggi. Mereka menunggu tarikh perbicaraan di Mahkamah Rayuan. Ada yang
dilengah-lengahkan sehingga setahun setengah lamanya. Ini memberikan tekanan emosi
serta kewangan ke atas mereka dan keluarga. Mereka ada isteri, mereka ada anak-anak kecil
yang sudah empat tahun sengsara, yang sudah bertahun-tahun sengsara menunggu mereka
di luar. Isteri-isteri kehilangan nafkah, anak-anak kehilangan kasih sayang daripada bapa
mereka. Anak kecil kehilangan kasih sayang seorang ayah sedangkan mereka bukan
penjenayah di mahkamah dan tidak ada yang boleh mengesahkan mereka sebagai
pengganas.
Saya mohon belas ihsan daripada Ahli-ahli Parlimen, sama ada daripada Pakatan
Harapan mahupun pembangkang. Dalam pada kita sedang berada di sini, tahanan-tahanan
SOSMA sedang menderita ditahan tanpa sebarang keadilan diberikan kepada mereka. Saya
merayu kepada pihak kerajaan, supaya benar-benar membuat penelitian menyeluruh
terhadap akta ini dan seterusnya membuat perubahan yang sepatutnya. Tujuan murni untuk
membendung keganasan itu sangat bagus tetapi jangan sampai menzalimi rakyat yang naif
ini. Apabila akta ini telah berlaku zalim, ia tidak lagi membendung keganasan sebaliknya saya
khuatir ia mencipta keganasan pada masa yang akan datang.
Kita tahu bahawa komitmen Pakatan Harapan khususnya akan menghapuskan
ataupun setidak-tidaknya mengendurkan Akta SOSMA ini daripada dibiarkan untuk terus
mencengkam mereka yang tidak dibicarakan tetapi bilakah ia akan dilaksanakan? Sehari
demi sehari mereka yang terlibat dengan kesalahan-kesalahan, yang tidak dapat dibuktikan
mereka ditahan di dalam SOSMA dalam keadaan keluarga mereka sedang merindui mereka
sehari demi sehari.
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu kos sara hidup turut dibangkitkan di dalam Titah
Baginda. Kita telah menyaksikan pelbagai jawatankuasa telah ditubuhkan bagi menangani
isu kos sara hidup, namun ia seolah-olah masih gagal menemui jawapan yang rakyat
mahupun. Kita sedia maklum bahawa penyelesaian kepada kos sara hidup tidak akan dapat
dicapai dalam masa yang singkat. Ia mungkin memakan masa yang lama untuk kita menuai
60                       DR.18.3.2019
hasilnya. Cuma apa yang perlu kita bahaskan sekarang apakah pendekatan yang kita ambil
ini bertepatan dengan kehendak penyelesaian kos sara hidup. Kerajaan menubuhkan
pelbagai Jawatankuasa Kos Sara Hidup selepas memahami tekanan kos sara hidup yang
tinggi. Ironinya, polisi-polisi yang disediakan oleh kerajaan seolah-olah tidak mengambil kira
langsung bebanan yang sudah ditanggung oleh rakyat.
Isu PTPTN, bantuan sara hidup khusus kepada golongan bujang, bantuan kepada
pelajar IPT dan sebagainya seolah-olah dilaksanakan sekadar menutup mulut pengkritik
semata-mata tanpa mengambil kira faktor kos sara hidup yang mendorong kepada keperluan
tinggi bantuan tunai yang disalurkan kepada mereka.
Saya ingin menyentuh mengenai pengenalan indeks kos sara hidup. Walaupun tidak
dijelaskan bagaimana formulanya, saya mengharapkan agar indeks yang dikeluarkan kelak
dapat mengambil kira pelbagai aspek yang berkaitan dengan isu kos sara hidup. Hari ini kita
mengguna pakai Indeks Harga Pengguna (IHP) sebagai indikator utama tetapi perlu
dijelaskan bahawa IHP lebih menjurus kepada purata harga dalam kumpulan barang. Walau
bagaimanapun, corak perbelanjaan berbeza mengikut kategori tertentu. Terdapat kajian yang
menunjukkan kadar inflasi berbeza mengikut tahap perbandaran, kumpulan pendapatan isi
rumah dan sebagainya. Contohnya di bandar, kesan inflasi lebih tinggi berbanding di pinggir
bandar dan luar bandar. Begitu juga inflasi kepada golongan B40 lebih teruk terjejas
berbanding dengan golongan lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa isu lain yang antaranya
ialah saya ingin menarik perhatian kepada pihak Dewan, kepada peruntukan yang sepatutnya
diberikan kepada Ahli-ahli Parlimen daripada pembangkang. Saya ucap terima kasih pada
tahun lepas, Ahli-ahli Parlimen daripada pembangkang diberikan peruntukan sebanyak
RM100,000 tetapi adakah benar atau tidak, saya wallahualam. Akan tetapi saya dimaklumkan
bahawa terdapat kecenderungan daripada pihak kerajaan ingin membekukan peruntukan
kepada Ahli Parlimen Pembangkang pada tahun 2019 ini.
Justeru, saya ingin mendapat penegasan daripada pihak kerajaan, adakah di sana
terdapat kecenderungan untuk membekukan peruntukan ini? Sama ada benar atau tidak?
Sampai ke hari ini kami di pihak Ahli Parlimen Pembangkang masih belum diberitahu, apakah
perkembangan berikutnya. Benar atau tidak peruntukan pada kami dibekukan? Sudah tentu
walaupun diberikan, ia jauh berbeza daripada Ahli-ahli Parlimen daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berada di dalam Pakatan Harapan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan. Ini sahabat lama.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila, Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih. Sahabat lama
dalam Pakatan Rakyat dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya adakah di negeri Kelantan dan Terengganu, pihak kerajaan negeri memberi
peruntukan kepada wakil-wakil rakyat Barisan Nasional di sana? Adakah di negeri-negeri
Barisan Nasional perintah wakil rakyat pembangkang juga terima peruntukan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Saya hanya boleh menjawab bagi pihak negeri Kelantan. Di Kelantan
peruntukan kepada Ahli Parlimen Pembangkang tetap disalurkan. [Disampuk] Kepada ADUN
pembangkang tetap disalurkan oleh Kerajaan Negeri Kelantan. Di Terengganu saya tidak
tahu dan begitu juga di negeri yang lain. Akan tetapi di Kelantan ia disalurkan kerana kita
tahu bahawa ADUN-ADUN pembangkang di Kelantan sendiri tidak mempunyai saluran lain
melainkan gaji yang mereka dapat secara bulanan.
Justeru untuk berlaku adil, kita mahu pada Kerajaan Pakatan Harapan supaya terus
memberikan komitmen untuk menyalurkan peruntukan ini, kalau tidak boleh sikit, banyak pun
tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua, yang berikutnya isu-isu agama kita mohon supaya semua
pihak mengelakkan daripada menyentuh isu-isu sensitif yang boleh membangkitkan
kemarahan pelbagai kaum. Beberapa hari lepas bila berlaku serangan terhadap umat Islam
DR.18.3.2019                             61
yang sedang solat Jumaat di Christchurch di New Zealand, ada ADUN daripada parti yang
berada dalam kerajaan mengeluarkan pandangan bahawa pakatan PAS dan UMNO
dibimbangkan boleh menyebabkan serangan seperti ini berlaku. Ini satu kenyataan yang
tidak boleh diterima oleh akal. Walaupun kenyataan tersebut ditarik balik kemudiannya tetapi
seolah-olah itulah dia pandangan daripada hati nuraninya.
Ini merupakan suatu perkara yang sangat mengecewakan. Kita mahu supaya parti
berkenaan mengambil tindakan terhadap ADUN tersebut. Ini kerana jelas sekali dengan
menangguk di air yang keruh dalam isu yang tidak ada kaitan pun dengan PAS dan UMNO
seolah-olah dibuat cerminan, seolah-olah dibuat suatu kebimbangan, dicetuskan
kebimbangan bahawa pakatan PAS dan UMNO boleh menyebabkan berlakunya serangan-
serangan seperti ini.
■1600
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Adakah itu satu provokasi, Yang
Berhormat?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih. Ia lebih daripada satu
provokasi. Sepatutnya pihak parti berkenaan, saya cadangkan, supaya mengambil tindakan
terhadap ADUN yang jelas sekali mengeluarkan kenyataan seperti itu. Kita bimbang bahawa
rangkaian-rangkaian kenyataan seperti ini ialah merupakan satu gambaran seolah-olah
sangat bimbang sekiranya berlakunya kerjasama di antara PAS dan UMNO seolah-olah akan
wujud satu pentadbiran yang berbentuk ala Taliban dan sebagainya.
Di Kelantan, sebagai contoh, ketika PAS telah mentadbir Kelantan beberapa lama
mentadbir Kelantan, tetapi apakah di sana berlaku kelaziman kepada bukan Islam? Tidak.
Di Kelantan, kita boleh lihat di sana ada sleeping Buddha, ada sitting Buddha dan sebagainya.
Ada patung yang duduk, berdiri, tidur dan sebagainya. Tak pernah kita kacau hak-hak orang
bukan Islam di Kelantan untuk melaksanakan kepercayaan mereka.
Yang Berhormat Tanjong Karang, sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Selain daripada Yang Berhormat cakap Taliban tadi, saya teringat Ahli Parlimen Telok Intan,
Timbalan Speaker, yang hari itu dia bangkit tetapi Yang Berhormat Timbalan Speaker cuba
menafikan. Jadi, apakah benar Yang Berhormat Timbalan Speaker katakan campur tangan
kerjasama PAS dengan UMNO ini akan mewujudkan kementerian Taliban? Kalau kata tidak
betul, Yang Berhormat sebagai peguam, samanlah media sosial yang berkenaan. Hormatilah
jubah Yang Berhormat pakai itu. Saya rasa malulah kalau Timbalan Speaker cuba hendak
menipu Dewan pula.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Saya hanya menyebut secara umum sahaja iaitu kenyataan-kenyataan
yang berbentuk seperti ini wajar untuk kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Yang Berhormat Tanjong Karang, minggu lepas saya sudah jelaskan. Yang Berhormat
Tanjong Karang tiada dalam Dewan. Teruskan Yang Berhormat Pasir Mas.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar Yang Berhormat
buat penjelasan. Yang Berhormat kata maklumat daripada mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat tiada di dalam
Dewan. Saya malas hendak mengulangi lagi penjelasan. Yang Berhormat Pasir Mas boleh
teruskan. Jangan bazir masa.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Daripada media massa.
Takkan itu jawapan standard Timbalan Yang di-Pertua? Yang Berhormat, peguam, ambillah
tindakan undang-undang daripada media sosial. Yang Berhormat pun hendak menipu
Dewan? Semalam saya dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri KPDNKK sokong Yang
Berhormat punya ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini bazir masa sahaja. Sila Yang
Berhormat Pasir Mas.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat mengaku
sahajalah. Yang Berhormat mengaku Yang Berhormat ada berucap kah tidak perkara itu?
62                       DR.18.3.2019
Itu sahaja. Yang Berhormat kena beranilah menghadapi kenyataan. Janganlah di luar cakap
lain, dalam Dewan cakap lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat baca Hansard.
Jangan malas.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya baca. Sebab itu saya
bangun tanya. Saya tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat ada bercakap kah tidak? Yang
Berhormat ada bercakap kah tidak benda itu? Itu sahaja yang saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya sudah jelaskan. Malas
saya hendak jawab.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Masa saya...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat jawablah!
Yang Berhormat takut menghadapi kenyataan. Tak layak jadi Timbalan Speaker lah! Kalau
Yang Berhormat cakap di luar lain, dalam lain, macam mana Yang Berhormat jadi Timbalan
Speaker?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Dewan, Peraturan
Dewan!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Memalukan Dewan lah Yang
Berhormat. Memalukan jubah dan songkok yang Yang Berhormat pakailah! Mengakulah!
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Mas, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Memang sikap Yang Berhormat
Tanjong Karang, memang macam itu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dari dulu sampai sekarang tidak
pernah berubah. Ini hendak bazir masa sahajalah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan. Yang Berhormat ada
cakap kah, tidak ada cakap? Yang Berhormat ada cakap kah, tidak ada cakap? Itu sahaja!
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Mas bagi laluan dekat
sini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Orang semua cakap pasal
Taliban, Yang Berhormat nak menafikan. Memalukan Dewanlah Yang Berhormat!
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tidak layak
menjadi Timbalan Speaker lah kalau tak berani menghadapi kenyataan. Yang Berhormat
cakap kah, tidak? Mengakulah! Mengaku!
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Peraturan, peraturan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua yang duduk
di sana.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cakap kah
tidak? Yang Berhormat ada cakap tak bahawa kerjasama PAS ini akan mewujudkan Taliban?
Ada cakapkah, tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Balik baca Hansard.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Yang Berhormat ada
cakap...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Peraturan Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dalam Hansard, Yang
Berhormat tidak cakap. Yang Berhormat cuba hendak pusing-pusing.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk. Sila duduk Yang
Berhormat Tanjong Karang.
DR.18.3.2019                             63
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila duduk. [Dewan riuh] Ini
memang sikap Yang Berhormat Tanjong Karang dari dulu sampai sekarang. Tidak pernah
berubah. Yang Berhormat Pasir Mas, teruskan. Tak payah bazir masa dia. Ini memang dia
sengaja hendak buat provokasi. Kerana tadi giliran dia, dia ponteng Dewan, sebab itu dia
sekarang ini hendak cari hal.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini tidak adil!
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Memang tidak adil. Tadi pukul
2.30 petang giliran dia bahas, dia tak ada dalam Dewan, dia ponteng Dewan. Sekarang dia
pula hendak cari hal. Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini hendak tengking-tengking,
teriak-teriak ini memanglah sikap dia. Tak pernah berubah pun.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila Yang Berhormat Pasir
Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Mas, minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Okey, terima kasih. Saya hendak dapatkan
pandangan daripada Yang Berhormat Pasir Mas. Apakah pandangan Yang Berhormat Pasir
Mas berkenaan dengan larangan daripada Kerajaan Negeri Kelantan ke atas persembahan
tarian makyung dan seni tradisional Melayu yang lain secara terbuka di Kelantan, yang mana
perkara ini telah menarik perhatian daripada UNESCO yang menggesa supaya Kerajaan
Negeri Kelantan menarik balik pengharaman ini? Sila.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]:  Terima kasih kepada Yang
Berhormat Ipoh Timur.  Kelantan mempunyai Enakmen Kawalan Hiburan 1998 yang
menghalang sebarang persembahan yang tidak bertepatan dengan syariat Islam. Justeru,
persembahan makyung secara terbuka ini dibimbangi boleh menyebabkan kepada
pendedahan aurat dan sebagainya dan ianya tidak ada kaitan dengan hak-hak sebagai non-
Muslim di negeri Kelantan. [Tepuk]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya ucap terima kasih di atas concern, dengan izin, daripada Yang Berhormat Ipoh
Timur. Walaupun demikian, kita mahu menyatakan bahawa di Kelantan ada perkara-perkara
yang kadang-kadang walaupun tidak dibenarkan tetapi selepas ditapis, selepas dibincangkan
dan mempunyai elemen-elemen yang tidak bertepatan dengan syariat, kemudian ia
dibenarkan. Itulah kehendak rakyat Kelantan. Sebab itulah saya ingin menyatakan sekali
lagi bahawa hak-hak non-Muslim di Kelantan tidak pernah kita abaikan.
Justeru, bila kita menyatakan bahawa kalau PAS dan UMNO diberikan peluang
untuk mentadbir negara, negara akan kembali, akan mengundur kepada era Taliban, kita
telah menidakkan suatu elemen demokrasi di dalam negara ini. Taliban mungkin mereka
menghancurkan berhala dan sebagainya tetapi Kelantan, kita benarkan berhala untuk
didirikan. Taliban mungkin tidak membenarkan wanita untuk bekerja dan sebagainya tetapi
di Kelantan, bukan setakat wanita diberikan peranan untuk bekerja malah menjadi wakil
rakyat, jadi ADUN, Ahli Parlimen dan sebagainya.
64                       DR.18.3.2019
Ini sebahagian daripada contoh bahawa bagaimana kalau kita ingin nyatakan
bahawa Pakatan PAS dan UMNO boleh membawa bahaya dalam negara ini, ini satu perkara
yang sangat-sangat tidak bertepatan dengan realiti yang berlaku pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, kemudian saya ingin menyentuh berkenaan dengan
perarakan LGBT yang telah disentuh oleh rakan saya daripada Rantau Panjang dan juga
daripada Bagan Serai sebentar tadi. Kita mahu supaya pendakwaan terhadap mereka yang
terlibat ini dapat dilaksanakan dengan segera.  Tidak cukup dengan Menteri hanya
menyatakan kesal, menyerahkan kepada pihak berkuasa dan sebagainya tetapi hendaklah
dilaksanakan dengan segera dakwaan-dakwaan seperti ini.
Perarakan LGBT ini sebenarnya mencabar ketuanan Islam, mencabar nilai-nilai
Islam yang telah dijamin di dalam Perlembagaan Persekutuan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Bagan Serai, boleh menjadi penyebab kepada membiak dan merebaknya elemen-
elemen HIV dan sebagainya. Kita ingin menyebut bahawa jangan hanya sekadar kes-kes
seperti ini disapu di bawah karpet dan menyebabkan akhirnya berakhir dengan tiada
pendakwaan.
Tambahan pula, mereka individu yang terlibat dalam perarakan ini dilihat rapat
dengan individu-individu di dalam kehakiman negara, menari bersama di atas pentas dan
sebagainya.  Saya ingin menyebut dalam Dewan ini, keadilan bukan hanya perlu
dilaksanakan tetapi ia hendaklah dilihat sebagai adil. Justeru, apabila peguam yang
mempunyai kepentingan boleh berinteraksi sosial menari di atas pentas bersama-sama
dengan mereka yang mempunyai pemegang taruh di dalam institusi kehakiman negara, ia
merupakan satu ancaman terhadap kehakiman negara dan ia perlu untuk dielakkan dengan
seberapa segera.
Tuan Yang di-Pertua, itulah di antara perkara-perkara yang boleh saya sebutkan di
dalam ucapan ringkas pada kali ini dan saya mohon menyokong ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sorry. Sudah
orang lain sudah. Tadi Yang Berhormat Tanjong Karang menuduh Timbalan Speaker agak
teruk. Jadi, saya minta Timbalan Speaker kena bagi penjelasan, sama ada dia menuduh
UMNO dengan PAS ini sebagai Taliban ataupun tidak. Kalau tidak, dia tak boleh berada di
sana. Jadi, saya minta Speaker tolong minta Timbalan Speaker sebab tuduhan Yang
Berhormat Tanjong Karang ini berat. Kalau tidak, kita kena hukum Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Arau cakap atas
apa ini? Peraturan mana, Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak. Saya dengan Tuan Yang di-
Pertua sahaja, Yang Berhormat. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila duduk. Ya, silakan. Yang Berhormat Setiawangsa
sedang menunggu. Dipersilakan Yang Berhormat Setiawangsa. Kita kira masa daripada
sekarang.
4.08 ptg.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.
Setiawangsa ingin turut serta membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong Sultan Abdullah yang menyentuh isu-isu penting negara secara menyeluruh.
Pertama, Setiawangsa ingin sentuh tentang mendaulatkan pertahanan negara. Kita
lihat Yang Berhormat Pekan tadi banyak bercakap tentang rekod kerajaan hari ini. Tetapi
kalau kita lihat dalam sektor yang paling penting untuk sesebuah negara yang berdaulat,
sektor pertahanan, kita lihat ia telah dipolitikkan oleh pentadbiran Barisan Nasional,
terutamanya di bawah Yang Berhormat Pekan dahulu.
Baru-baru ini Timbalan Menteri Pertahanan mendedahkan pembinaan kem-kem
pertahanan dengan satu tujuan iaitu untuk memastikan pimpinan Barisan Nasional menang
di Parlimen marginal, dengan izin. Ini melibatkan land swap atau penukaran tanah bernilai
RM500 juta di bawah Menteri Pertahanan sebelum ini Yang Berhormat Sembrong. Ini
DR.18.3.2019                             65
sebahagian daripada tanah Kementerian Pertahanan bernilai RM4.756 bilion yang dibongkar
oleh Jawatankuasa Siasatan Khas di bawah Tan Sri Ambrin Buang.
■1610
Jawatankuasa Siasatan Khas mendapati hanya dua daripada 16 projek yang
dilaksanakan di bawah land swap adalah projek di bawah Pelan Pembangunan KEMENTAH.
Selebihnya bukan projek keutamaan. Sebanyak 13 projek melibatkan keputusan langsung
anggota pentadbiran, Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan ketika itu. Lebih
mendukacitakan lagi, empat kem tentera dibina untuk tujuan politik, termasuk satu di Paloh
yang terletak di bawah kawasan Sembrong, satu lagi di Hutan Melintang di Bagan Datuk serta
di Segamat dan Bera. Timbalan Menteri menyatakan tiada keperluan strategik ketenteraan
pembinaan kem-kem tersebut. Jawatankuasa Siasatan Khas menyatakan pihak SPR turut
serta ketika lawatan tapak untuk merancang pembinaan Kem Bera, Kem Segamat dan Kem
Hutan Melintang pada waktu itu. Jadi saya pun pelik, apa peranan SPR ini. Dia boleh detect
missiles, detect cannons, saya tidak tahu tetapi mereka turun ketika merancang pembinaan
kem-kem tersebut.
Saya juga difahamkan bahawa Jawatankuasa Siasatan Khas menyatakan di dalam
laporan mereka, pembinaan kem tersebut, saya quote, “...berunsur kepentingan politik
anggota pentadbiran khususnya strategi untuk memenangi PRU-14 bagi kawasan-kawasan
yang terlibat dan bukannya strategi ketenteraan”. Apa yang menariknya pada 20 Disember
2017, ketika dibangkitkan sama ada pembinaan kem dibuat di atas kepentingan politik, Yang
Berhormat Sembrong yang merupakan Menteri Pertahanan ketika itu menafikan dengan
mengatakan sekiranya ada kepentingan politik, beliau akan membuat kem di kawasannya
terlebih dahulu seolah-olah beliau tidak sedar bahawa satu kem sedang dibina di kawasan
Paloh yang terletak di bawah Parlimen Sembrong.
Lebih menggemparkan lagi menurut Jawatankuasa Siasatan Khas, wujud memo
bertarikh 27 April 2016 daripada TKSU(P) KEMENTAH kepada KSU KEMENTAH yang
menjelaskan mengapa cadangan pembinaan kem dan rumah keluarga angkatan tentera di
Paloh, Sembrong. Dalam Laporan Jawatankuasa, dinyatakan antara kandungannya
menjelaskan cadangan ini ialah sebagai salah satu strategi bagi membolehkan kemenangan
di DUN Paloh dipertingkatkan bagi PRU 2018 kerana keputusan PRU-13 adalah seperti
berikut; Parlimen Sembrong menang 10,631 majoriti, DUN Kahang menang dengan 7,801
majoriti dan DUN Paloh tempat kem ini dibina hanya menang dengan majoriti seramai 103.
Laporan tersebut menyimpulkan banyak perancangan kem-kem tentera ini bersifat contractor
driven dengan izin, menerusi kaedah land swap yang bersifat rundingan terus.
Begitu juga, Setiawangsa berharap ada satu audit yang menyeluruh diadakan untuk
memastikan aset-aset pertahanan negara berada dalam keadaan terbaik. Perajurit-perajurit
negara berhak mendapat sokongan terbaik dari kerajaan dan tidak menjadi mangsa
penyelewengan perbekalan aset pertahanan yang berlaku dahulu. Ketika menjadi Perdana
Menteri kali pertama, Yang Berhormat Langkawi menyasarkan kita memiliki industri
pertahanan yang berdaya saing sebagai sebahagian daripada kemajuan perindustrian
negara. Malangnya sehingga hari ini, secara umumnya kita menjadi pengguna teknologi dan
bukan pencipta teknologi. Selain itu, angkatan tentera harus disediakan untuk senario urban
warfare dan non-conventional warfare. Kita lihat apa yang berlaku di Christchurch baru-baru
ini yang dijangka menjadi kelaziman pada abad ke-21. Justeru, Setiawangsa mengalu-alukan
Kertas Putih pertahanan yang akan dibentangkan tahun ini agar semua isu-isu ini dapat
dilihat secara menyeluruh.
Seterusnya, menyentuh tentang perajurit, Setiawangsa juga terpanggil
membangkitkan soal kebajikan veteran. Timbalan Menteri Pertahanan membangkitkan
mengapa kita masih bergantung kepada pekerja asing menjadi pengawal keselamatan dan
tidak menggunakan veteran tentera sedangkan pekerja asing tidak menguasai Bahasa
Kebangsaan dan kalau apa-apa jadi pun, sebenarnya saya rasa mereka tidak boleh buat
laporan polis. Setiawangsa berharap Kementerian Pertahanan dan Kementerian Sumber
Manusia menjadikan industri keselamatan antara fokus dan bukan sahaja untuk
mengurangkan pekerja asing, tetapi untuk memberikan peluang pekerjaan kepada para
veteran. Syarikat-syarikat keselamatan harus melabur di dalam teknologi seperti CCTV dan
lain-lain kemajuan lain serta membayar gaji yang lebih tinggi untuk menarik rakyat Malaysia
bekerja dalam sektor ini.
Baru-baru ini Syarikat Perundingan Hartanah Rahim & Co menyatakan rakyat
Malaysia perlu mendapatkan lebih ramai anak untuk mengatasi masalah hartanah yang tidak
66                       DR.18.3.2019
laku dijual. Ini bagi saya adalah satu kesimpulan yang tidak masuk akal. Masalah mismatch
pasaran perumahan adalah masalah pemaju dan pihak berkuasa, bukan masalah yang
dicetuskan oleh rakyat yang tidak beranak dengan cukup. Sebaliknya, kita lihat syarikat-
syarikat ini menggunakan syarikat pembinaan yang bersandarkan pekerja-pekerja asing yang
dibayar hanya RM2,000 hingga RM3,000.
Sekiranya lebih ramai rakyat Malaysia menjadi pekerja terlatih dalam bidang
pembinaan dibayar dengan gaji RM3,000-RM3,500, ia akan membantu meningkatkan
kemampuan rakyat membeli perumahan negara kita. Gaji yang lebih baik akan
menyumbangkan kepada kesan pekali atau multiplier effect dengan izin, di dalam ekonomi.
Hari ini consumption didorong oleh pinjaman dan bukan pendapatan dan tidak lestari.
Sebagaimana Setiawangsa membangkitkan sebelum ini, nisbah gaji daripada
KDNK di Malaysia masih rendah berbanding dengan negara-negara lain. Maka, Setiawangsa
berharap kerajaan dapat meneruskan komitmen untuk meningkatkan gaji minimum kepada
RM1,500 sebulan dalam tempoh lima tahun dan tidak tunduk kepada syarikat-syarikat yang
mahu pengecualian daripada peraturan gaji minimum. Struktur ekonomi negara harus ditukar
kepada model yang relevan untuk hari ini.
Berkaitan isu ini, Setiawangsa ingin mendapatkan kepastian juga tentang masa
depan agensi-agensi sokongan seperti TalentCorp dan MaGIC. TalentCorp memainkan
peranan di dalam menarik dan mengembangkan bakat pekerja Malaysia. Manakala MaGIC
berfungsi di dalam menggalakkan usahawan industri kreatif dan inovasi negara. Kedua-dua
agensi ini diasaskan ketika pentadbiran lama, tetapi saya merasakan mereka masih relevan.
Misalnya, TalentCorp telah melaksanakan beberapa inisiatif yang berjaya.
Contohnya, Returning Expert Programme yang melibatkan Kementerian Kewangan
dan KDN yang mana kepulangan lebih 5,000 bakat Malaysia berkemahiran tinggi telah
diluluskan. Kedua, Structured Internship Programme, kolaborasi bersama dengan
Kementerian Pendidikan yang mana seramai 70,000 pelajar telah mendapat manfaat
sebagaimana diminta dan dibangkitkan oleh seorang Ahli Parlimen pembangkang pagi tadi.
Career Comeback Programme, kolaborasi bersama Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat yang mana 900 bakat wanita berkemahiran tinggi kembali
berkerjaya. Keempat ialah MYXpats Centre, kolaborasi bersama KDN iaitu pemprosesan
dokumen berkaitan pas penggajian ekspatriat yang kini hanya mengambil masa lima hari
berbanding 30 hari sebelum ini dan menyumbang kepada kejayaan Malaysia di dalam
laporan Ease of Doing Business yang dikeluarkan oleh Bank Dunia.
Namun, pertanyaan timbul sama ada Kerajaan Pakatan Harapan mahu kekalkan
kedua-dua agensi ini serta sekiranya dikekalkan, apakah hala tuju mereka di era Malaysia
baharu? Setiawangsa menggesa kedua-dua agensi ini dipelihara dengan landasan strategik
yang baharu sesuai dengan matlamat ekonomi berdaya saing dan kemakmuran bersama.
Baru-baru ini selepas kekalahan Pakatan Harapan di Cameron Highlands dan
Semenyih, timbul desakan agar Pakatan Harapan mengikut rentak UMNO dan PAS untuk
menjuarai isu Melayu Islam. Pakatan Harapan tidak perlu tunduk kepada desakan ini. Kita
sudah pun mempunyai formula agenda ekonomi Malaysia yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Port Dickson, rancangan kemakmuran bersama yang dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan komitmen kita di dalam Buku Harapan. Tekad-tekad
ini mempunyai kesinambungan di mana ia menjunjung muafakat perlembagaan dan
menjurus kepada pendekatan progresif dan adil berasaskan keperluan. Ini membezakan kita
kepada UMNO dan PAS yang mahu mengekalkan dasar berasaskan kaum yang nyata gagal
menyelesaikan isu jurang pendapatan dan kemiskinan Bumiputera selepas 60 tahun UMNO
berkuasa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Lebih kuat dilaungkan kemiskinan
bumiputera, lebih banyak tauke bumiputera dan bukan bumiputera membolot ketika ramai
golongan bumiputera kekal miskin...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Silakan. Saya lagi berani daripada
Yang Berhormat Pekan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau minta laluan.
DR.18.3.2019                             67
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di bawah 36(6), ini sangkaan jahat
yang mengatakan bahawa UMNO dengan PAS itu perkauman dan juga ekstrem. Itu tidak
betul Yang Berhormat. Yang Berhormat berada di dalam Dewan yang mulia ini ialah hasil
perjuangan UMNO dan Barisan Nasional untuk pengetahuan Yang Berhormat...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi kena tarik balik perkataan
itu Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Saya tidak tarik balik sebab saya
jelaskan secara berhujah dan semua orang menyumbang kepada kemerdekaan negara.
AMCJA-Putera pun menyumbang kepada kemerdekaan negara sama seperti UMNO dan
Perikatan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Sekarang floor saya, saya sudah
bagi Yang Berhormat Arau mencelah. Jadi sama macam Yang Berhormat Pekan tadi,
langsung tidak bagi chance, jadi saya hendak teruskan ucapan saya.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Tidak sampai sangkaan jahat, komen ya. Silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Seterusnya Setiawangsa ingin
menyentuh tentang industri buku di Malaysia yang mana kita lihat mengalami sedikit
kemelesetan disebabkan faktor daya beli yang lemah, polisi kerajaan yang kurang memberi
galakan dan cabaran digital. Malang sekali, ini berlaku selepas Malaysia menganjurkan IFLA
World Library and Information Congress pada 2018 dan akan menjadi UNESCO World Book
Capital pada tahun 2020. Setiawangsa beruntung kerana memegang jawatan Pengerusi
Perbadanan Perpustakaan Awam Selangor. Bukan atas soal jawatan atau elaun tetapi
melihat bagaimana transformasi perpustakaan bertaraf dunia dilakukan di PPAS sehingga
mendapat pengiktirafan di WLIC di Wroclaw, Poland dan tahun lepas di Malaysia.
Justeru, saya berharap Perpustakaan Negara Malaysia dan Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dapat mengambil contoh daripada PPAS dalam mentransformasikan
perpustakaan di ibu kota. Ini seiring dengan Kempen Dekad Membaca Kebangsaan yang
dirasmikan oleh Menteri Pendidikan iaitu #MALAYSIAMEMBACA. Ini adalah inisiatif yang
perlu diraikan di mana peruntukan khusus secara konsisten mestilah disalurkan kepada
kempen ini.
Apakah cara untuk memastikan kempen ini berjaya? Salah satu caranya adalah
dengan menubuhkan bancian pembacaan nasional ataupun national reading survey untuk
mengukur data secara saintifik, sifat membaca rakyat Malaysia. Kerajaan akan dapat
menggunakan data dan trend ini, untuk menambah baik polisi pendidikan agar sasaran polisi
dapat digubal dan memberi keputusan yang tepat.
Galakan untuk membaca juga boleh diberikan melalui insentif pelepasan cukai
dengan penambahbaikan pelepasan cukai gaya hidup yang diadakan hari ini. Buat masa ini,
jumlah pelepasan cukai gaya hidup adalah RM2,500 merangkumi buku, komputer, peralatan
sukan, telefon pintar, langganan internet dan yuran keahlian gimnasium. Jadi, disebabkan
kos sara hidup yang tinggi, pelepasan sebanyak RM2,500 ini tidak mencukupi untuk meliputi
semua kategori. Saya mencadangkan ada kategori khusus untuk bahan bacaan yang tidak
digabungkan dengan kategori-kategori lain. Dengan ini membolehkan perbelanjaan untuk
bahan bacaan diteruskan.
Pada masa yang sama, Setiawangsa juga ingin meminta agar kad yang diberikan
kepada pihak mahasiswa, diberikan juga satu kategori khusus untuk kategori buku seperti
konsep asalnya kerana hari ini ia telah digabungkan dengan beberapa peralatan yang lain
dan sama kesan sebagaimana pelepasan cukai tersebut.
Seterusnya, Setiawangsa ingin menyentuh sedikit apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Pasir Mas. Saya bersetuju tentang apa yang beliau bangkitkan tentang isu
SOSMA. Setiawangsa difahamkan pihak kerajaan sedang mempertimbangkan beberapa
reformasi berkaitan SOSMA. Jika benar, Setiawangsa mengalu-alukan perkara tersebut
68                       DR.18.3.2019
kerana wujud banyak kelemahan dalam perundangan ataupun pelaksanaan SOSMA,
sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas.
Contohnya, tahanan tidak dapat bertemu dengan peguam sebaik sahaja ditahan.
Kebanyakan daripada mereka dapat bertemu dengan peguam hanya seminggu selepas
ditahan dan majoriti besar kes, mereka sudah pun mengaku bersalah dalam keadaan itu.
Begitu juga hak untuk diikat jamin harus diberikan bagi kesalahan-kesalahan di bawah tujuh
tahun maksimum. Contohnya memakai T-shirt sahaja ataupun memiliki video yang hari ini
diberikan hukuman ataupun layanan yang sangat berat. Setiawangsa juga berharap
keterangan dan pengakuan tertuduh tidak boleh diguna pakai sebagai keterangan di
mahkamah sekiranya didapati wujud elemen paksaan.
Setiawangsa di beberapa minit yang akhir ini hendak menyentuh tentang beberapa
isu kawasan. Pertama ialah Bukit Dinding. Bukit Dinding ialah salah satu tempat rekreasi
orang muda yang minat aktiviti lasak seperti mendaki dan downhill cycling di Parlimen
Setiawangsa. Rugi Timbalan Tuan Yang di-Pertua tidak preside sebab rumah dia tidak jauh
daripada Bukit Dinding. Jadi mungkin dia maklum tentang perkara ini. Bukit ini ketinggiannya
291 meter dan terletak kurang daripada 10 kilometer daripada pusat Bandar raya Kuala
Lumpur dan satu-satunya kawasan downhill cycling yang membenarkan service shuttle
hingga ke atas bukit di Lembah Klang. Di kawasan downhill yang lain, penggemar sukan perlu
mengayuh atau membawa basikal mereka sendiri sehingga ke puncak bukit. Sebagai
kawasan yang membenarkan service shuttle hingga ke atas, Bukit Dinding memberi tarikan
yang tersendiri kepada penggemar sukan ini.
Baru-baru ini, sebuah projek kondominium telah bermula di kaki bukit dan ini
meresahkan masyarakat setempat. Mengikut maklumat yang diterima, selepas era Barisan
Nasional, hanya 38 peratus daripada kawasan Bukit Dinding masih dimiliki oleh pihak
kerajaan. Bakinya dimiliki oleh individu atau syarikat seperti Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan, Nova Pesona Sdn. Bhd., anak syarikat Tan & Tan Developments dan lain-lain
lagi.
Sebagai wakil Parlimen kawasan ini, Setiawangsa hendak membawa suara rakyat
setempat yang menginginkan kawasan ini dijaga dan tidak dibangunkan sepenuhnya. Kita
tidak mahu Bukit Dinding mengalami kesan hakisan seperti yang dialami di Highland Towers
atau Bukit Antarabangsa yang terletak tidak jauh daripada kawasan Bukit Dinding.
Selain daripada kesan kepada alam sekitar, kesan sosial juga akan dirasai oleh
golongan muda. Aktiviti downhill cycling di Malaysia adalah antara sukan lasak yang terkenal
di rantau ini. Akan tetapi malangnya, negara Indonesia, Vietnam dan Thailand lebih
memajukan sukan downhill cycling mereka berbanding dengan Malaysia. Pada tahun lepas,
acara Bukit Dinding Downhill Race 2.0 telah diadakan dan menarik penyertaan 210 orang
daripada lapan buah negara termasuk dari Amerika, Perancis, Singapura dan Vietnam.
Dalam masa tiga tahun sahaja, penyertaan meningkat sebanyak dua kali ganda. Selain
daripada aktiviti berbasikal, penggemar aktiviti larian juga datang ke bukit ini untuk beriadah.
Sebagaimana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah pagi tadi
dalam sesi pertanyaan, Mahkamah Rayuan juga baru memutuskan sebulat suara bahawa
pendengaran bantahan awam yang dilaksanakan oleh DBKL untuk projek Yayasan Wilayah
Persekutuan pada era Barisan Nasional dahulu di Taman Tiara, Titiwangsa, terbatal. Ini
kerana DBKL tidak memberikan penduduk dokumen relevan seperti rancangan susun atur,
laporan cadangan pembangunan, laporan trafik dan sosial sebelum pendengaran tersebut.
Ini ekoran semakan kehakiman yang difailkan oleh penduduk-penduduk Taman Tiara,
Titiwangsa terhadap projek tersebut.
Sebelum ini di dalam draf rancangan Bandar raya Kuala Lumpur 2020, tapak
tersebut dizonkan sebagai kawasan lapang dan dewan komuniti. Akan tetapi di era dahulu,
Yayasan Wilayah membuat permohonan untuk memajukan tanah tersebut menjadi dua blok
kondominium 51 tingkat, melibatkan 1,703 unit dan satu blok 40 tingkat dengan 460 unit
RUMAWIP. Keputusan Mahkamah Rayuan ini sangat bermakna untuk seluruh warga KL dari
sudut hak asasi di bawah Peraturan 5 terhadap dokumen berkaitan pembangunan yang
dicadangkan yang sering kali tidak dilaksanakan sebelum ini.
Justeru, seiring dengan pewartaan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 oleh
Menteri Wilayah dan proses menyiapkan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2040, Setiawangsa
berharap kes-kes seperti Taman Tiara, seperti Taman Rimba Kiara dan sebagainya dapat
diberikan perhatian yang serius dan kita menghentikan amalan memberikan tanah kononnya
DR.18.3.2019                             69
untuk tujuan kebajikan kepada yayasan-yayasan seperti Yayasan Wilayah. Kalau hendak
kekalkan boleh tetapi mereka kena cari ruang dengan cara lain tanpa memangsakan komuniti
Kuala Lumpur itu sendiri.
Jadi dengan ini, Setiawangsa menyokong Titah Ucapan Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa. Saya hendak
penjelasan sedikit tentang senarai yang ada di hadapan saya. Yang Berhormat Tanjong
Karang sudah berbahas kah? Belum. Sudah? Belum. Baik, selepas Yang Berhormat
Setiawangsa yang baru habis tadi, saya akan panggil Yang Berhormat Sibuti mengikut
senarai. Kemudian Yang Berhormat Kepong, seterusnya Yang Berhormat Lembah Pantai.
Selepas Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Tanjong Karang dan seterusnya,
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Parit Sulong dan sebagainya. Sekarang hampir
tepat pukul 4.30, sedikit masa lagi. Saya ingat kita boleh teruskan dengan perbahasan usul,
silakan.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
INSIDEN SERANGAN KE ATAS MASJID AL-NOOR DAN LINWOOD
DI CHRISTCHURCH, NEW ZEALAND
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang masa telah pun 4.29,
hampir 4.30 petang. Menurut keputusan yang telah dibuat pada tengah hari tadi, satu usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dibahaskan pada petang ini. Saya
sekarang memulakan perbahasan usul ini.
■1630
Pihak pencadang akan diberi 30 minit dan pihak kerajaan juga diberikan 30 minit.
Memandangkan terdapat lima orang Ahli Yang Berhormat yang akan berbahas, oleh itu saya
mengehadkan masa perbahasan selama di antara lapan hingga 10 minit bagi setiap
pembahas. Yang Berhormat Menteri pula akan menjawab mulai lebih kurang pukul 5.10
petang hingga 5.30 petang. Saya diberikan dua nama Timbalan Menteri yang akan berhujah,
Timbalan Menteri Luar Negeri dan Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Jadi dengan itu, saya ingin menjemput Yang Berhormat Port Dickson untuk
memulakan ucapan. Silakan. [Dewan tepuk]
4.30 ptg.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tidak akan memilih untuk
membaca semula usul kerana telah dibacakan tadi. Akan tetapi untuk menekankan bahawa
trend ini bukan sekali di Christchurch dan trend ini bagi kami membimbangkan. Ini berpunca
daripada sikap apa yang disebut white supremacist, ketuanan bangsa kulit putih yang ada
asasnya sejak zaman penjajahan, White Man’s Burden, ungkapan Rudyard Kipling bahawa
yang lain itu, the other, semua rendah martabat, rendah budaya dan rendah agama.
Oleh yang demikian, harus ada usaha di negara kita dan juga di kalangan yang
prihatin tentang prinsip kemanusiaan sejagat untuk menolak dan menyangkal dengan lebih
keras lagi. Kita benar mengutuk keganasan, tetapi kita harus juga tahu bahawa punca
ideologi white supremacist ini sekarang kian merebak.
Trend di Eropah adalah perkembangan parti-parti berlandaskan kaum yang
menentang agama Islam, menentang agama-agama yang lain dan menentang golongan
imigran itu sekadar berkembang dan peningkatan dukungan di kalangan rakyat juga wujud.
Ada yang memberikan alasan kononnya atas alasan ekonomi, tetapi trend ini tidak terhenti.
Saya tekankan tadi, dengan Christchurch. Christchurch itu suatu malapetaka yang besar,
tetapi ada sikap sentimen sedemikian.
Rumah Putih di bawah Presiden Trump umpamanya sejak tahun 2017, telah
melarang warganegara dari tujuh negara Islam, dari memasuki Amerika Syarikat. Walaupun
perkara ini kemudian diredakan sedikit, tetapi ia berpunca dari sikap prasangka buruk
terhadap penganut agama Islam. Sentimen ini kemudiannya merebak. Di Amerika, pada
tahun 2016 hingga 2017, kadar jenayah kebencian yang ditaja oleh white supremacists ini
70                       DR.18.3.2019
meningkatkan sebanyak 17 peratus. Oleh yang demikian, pada hemat saya ia terus
berkembang.
Seorang sarjana Palestin Kristian, Edward Said. Selain dari karangan ‘Orientalism’,
menyebut dalam menyangkal tesis Huntington, Clash of Civilizations dengan menyatakan
bahawa, sebenarnya yang berlaku sentimen antiagama, anti-Islam, anti-Arab dan anti yang
lain itu berpunca dari clash of ignorance. Kejahilan dan kedangkalan ilmu selain daripada
sentimen anti yang keterlaluan di kalangan white supremacists.
Tuan Yang di-Pertua, bila berlakunya serangan Twin Towers di New York, Kerajaan
Malaysia, rakyat Malaysia umumnya dan umat Islam, ulama-ulama mengeluarkan kenyataan
yang tegas menolak keganasan dalam apa bentuk sekalipun. Akan tetapi, kita harus ingat
bahawa bila berlaku malapetaka ke atas masyarakat Islam, ia tidak dihebahkan sehebat dan
sekeras yang berlaku bila jenayah itu dilakukan oleh umat Islam. Inilah yang
membimbangkan kita dan saya pernah sebut dalam rencana yang saya seludup dari penjara
pada 2001 dengan izin...
Seorang Ahli: [Ketawa] Seludup?
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, kerana tidak diizinkan keluar,
jadi seludup saya katakan, “Millions of Muslims who fled to North America and Europe to
escape poverty and persecution at home had become the objects of hatred and are now
profiled as potential terrorist”. Ini berpunca dari sikap white supremacist sebagai satu ideologi.
Perkembangan anti-imigran dan anti-Islam itu merebak, walaupun saya harus
jelaskan bahawa tidak semua jenayah dilakukan itu melibatkan orang Islam ya. Umpamanya
selain daripada masjid di Christchurch, Tree of Life Synagogue Yahudi juga diserang, Mother
Emanuel Church sebelum itu, Sikh temple juga dan Islamic Centre, Quebec City tetapi ini
tidak boleh menyangkal kenyataan bahawa kebanyakan daripada jenayah yang dilakukan itu,
mangsanya adalah umat Islam. Ini yang disebut oleh sarjana sebagai Islamophobia, satu
fobia terhadap Islam. Kejahilannya melampau, permusuhannya itu keterlaluan. Oleh sebab
itu, kita di Malaysia umpamanya mengingatkan kedua-dua pihak bahawa untuk memberikan
label kepada umat Islam atas dasar kejahilan itu tidak boleh diizinkan seperti mana kita juga
tidak boleh izinkan di kalangan Islam mudah melabel orang lain yang tidak bersetuju atau
memperakui pandangan kita.
Saya sebut tadi tentang Islamophobia kerana ini sudah menjadi suatu yang sangat
meluas. Di Amerika Syarikat umpamanya, ada kelompok yang diketuai oleh Daniel Pipes
yang memantau bukan sahaja sarjana Islam, tetapi sarjana Amerika sendiri yang tidak
mendukung sikap white supremacist atau yang tidak menunjukkan sikap anti-Islam ataupun
anti-Palestine. Ini menyebabkan kita di sini harus lebih waspada memantau perkembangan
yang disebut perkembangan yang meningkat yang dikupas oleh majalah Guardian baru-baru
ini tentang kalangan yang disebut liberal Islamophobia, meningkatnya pandangan yang
kononnya liberal tetapi sikapnya itu keterlaluan menentang akidah, akhlak dan fahaman
Islam.
Oleh sebab itu, kita di Malaysia mengulangi kenyataan yang dibuat oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan kerajaan mengutuk
keganasan, melahirkan simpati dan merakamkan penghargaan. Saya sebut umpamanya
pagi tadi dalam usul peranan dimainkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Jacinda
Ardern yang bukan sahaja tegas tetapi menzahirkan satu sikap, peribadi dan watak yang
cukup prihatin terhadap derita yang dihadapi oleh masyarakat Islam di Christchurch.
Tuan Yang di-Pertua, usul ini sudah jelas dan telah menarik perhatian rakan-rakan
kita dan saya percaya rakan-rakan daripada pelbagai parti boleh memberikan sokongan
dengan harapan supaya clash of ignorance ini tidak berterusan. Kita dalam Islam itu
menganjurkan li-taarufu, iaitu bukan sahaja tolerance, li-taarufu itu tidak bermaksud
tolerance. Akan tetapi, memahami, understanding. Jadi kita akui ada perbezaan, tetapi tidak
mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang boleh mengguris perasaan apatah lagi kenyataan
yang terkeluar kerana kemarahan politik atau dendam kesumat atau apa yang disebut clash
of ignorance atas dasar kejahilan.
Yang Arif, oleh yang demikian saya mengulangi apa yang disebut dalam usul iaitu...
[Dewan ketawa]
Beberapa Ahli: Yang Arif, Yang Arif.
DR.18.3.2019                             71
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Memang Yang Arif pun. [Dewan
ketawa] Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya lama sudah di mahkamah. [Dewan riuh]
■1640
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, terima kasih. [Ketawa]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Pekan baru
belajar, saya dah lama. [Tepuk] Jadi pertama – bergurau, gurau. Mengutuk sekeras-keras.
Kedua simpati itu harus perlu. Saya ingat, apa saja cara lain sama ada Kementerian Luar
Negeri atau masyarakat dan masyarakat madani (civil society) harus lakukan untuk
menunjukkan simpati kita. Ketiga, penghargaan terhadap tindakan termasuk kenyataan
Ketua Polis Christchurch yang sangat mengesankan dengan menunjukkan satu sikap yang
jarang berlaku dalam dunia Barat dalam mengenali masalah seperti ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Sekarang, saya
menjemput [Tepuk] Yang Berhormat Kepala Batas.
4.31 ptg.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terutama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas
ruang yang diberi kepada saya untuk turut berbahas dan menyokong usul yang dibawa oleh
Yang Berhormat Port Dickson, usul yang saya anggap cukup penting dan bermakna pada
petang ini.
Bagi mewakili rakyat di kepala Batas dan rakyat Malaysia secara keseluruhannya,
saya sependirian dengan Yang Berhormat Port Dickson tadi, mengutuk sekeras-keras dan
setegas-tegasnya tindakan insiden serangan pelampau di Christchurch, Jumaat yang lalu.
Kepada saya, tragedi ini adalah satu yang terlalu menyedihkan. Terlalu merentap dan
meluluh hati. Terlalu mengecewakan akal budi kita sebagai manusia.
Setakat semalam, angka korban tragedi ini dilaporkan sudah meningkat sehingga
50 orang. Maka, benarlah seperti kata Perdana Menteri New Zealand, “This is one of New
Zealand's darkest days”, dengan izin. Malaysia dengan seluruh kesatuan hati dalam Dewan
yang mulia ini, malahan rakyat Malaysia di luar sana berkongsi kesedihan yang cukup luar
biasa ini. Apa yang membuat kita lebih kecewa dan sedih kerana sebahagian yang menjadi
mangsa adalah mereka yang tidak mempunyai sebarang rasa kebencian kepada mana-mana
orang ataupun bangsa di dunia.
Ada di kalangan mangsa berada di New Zealand mencari tapak dan kehidupan
baharu untuk hidup mencari keredaan Allah SWT tanpa mengganggu gugat kehidupan orang
lain. Nyawa anak kecil seperti:
(i) Abdullahi Dirie, 4 tahun;
(ii) Mucad Ibrahim, 3 tahun;
(iii) Sayyad Milne, 14 tahun;
(iv) Musa Patel, seorang hafiz, respected scholar dan community
leader; dan
(v) Hampir 47 yang lain diragut secara kejam oleh seorang
pelampau yang ganas.
Lebih menyakitkan, pelampau yang ganas ini, merakamkan tindakannya seperti
mahu menceritakan tragedi kejam ini sebagai sebuah naskhah kejayaan beliau. Jiwa yang
zalim ini seakan gembira mengambil nyawa-nyawa insan yang bukan saja tidak bersalah
malah tidak punya upaya sama sekali untuk mempertahankan diri mereka.
Kepada penggerak neo-Nazi bernama Brenton Harrison Tarrant, kepada yang
bersimpati dan menjadi penyokong senyap kepada gerakan ganas dan tidak
berperikemanusiaan seperti ini, anda sebenarnya tidak ada tempat di bumi Allah SWT. Anda
tidak ada tempat di Malaysia. Kumpulan seperti ini hidup bagaikan tiada pedoman, gemar
mencetuskan kekacauan di atas nama perjuangan yang rosak dan cukup keji.
72                       DR.18.3.2019
Tuan Yang di-Pertua, sependapat dengan Yang Berhormat Port Dickson, kita wajar
mengucapkan tahniah kepada kepimpinan Perdana Menteri, Jacinda Ardern, seorang wanita
yang diuji dengan tragedi sebegini besar dan berat. Demikian juga kesungguhan rakyat, pihak
keselamatan dan lebih penting lagi rakyat New Zealand yang bangkit menolak insiden
pelampau, terrorism seperti ini.
Kepada diri saya secara personal Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukup terkesan
kerana dua anak saya memang belajar di New Zealand. Seorang sudah pulang dan seorang
lagi akan berlepas bulan depan. Namun, Alhamdulillah, semangat yang ditunjukkan oleh
seluruh penduduk New Zealand menggambarkan bahawa rakyat New Zealand adalah
mereka yang menjadi pencinta kepada kedamaian, keamanan dan menentang sebarang
bentuk pelampau.
Saya juga ingin mengambil kesempatan memuji kecekapan kerajaan khususnya
Kementerian Luar Negeri yang mengambil tindakan tangkas dan cekap dalam menguruskan
segala dalam suasana ketidaktentuan tempoh hari. Respons yang diberi cukup cepat
malahan memberi ketenangan kepada keluarga yang ada di Malaysia. Namun begitu Tuan
Yang di-Pertua, dalam pada kita berada dalam keadaan kedukaan akibat insiden ini, saya
tidak dapat lari untuk mengecam kenyataan yang dikeluarkan dan saya rasa kita semua turut
boleh mengecam kenyataan yang dikeluarkan oleh Senator Fraser...
Seorang ahli: Anning.
Tuan Yang di-Pertua: Anning.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Daripada Australia,
yang begitu pantas untuk menyalahkan umat Islam dan mengaitkan dengan Islam.
Saya  hendak cerita di dalam Dewan yang mulia ini, soal terrorism, soal
radicalization, soal extremism, sama sekali tidak boleh di identitikan dengan mana-mana
agama, mahulah agama Islam sekalipun. Ini kerana agama Islam adalah agama yang
sememangnya meletakkan keamanan dan kedamaian sesuai dengan namanya, al-Islam itu
sendiri. Seperti mana yang kita lihat, kita tidak salahkan keganasan dan kita tidak tunjuk
keganasan kepada agama-agama lain. Berlaku dehumanization yang besar-besaran di
Palestin dilakukan oleh Israel, Zionis. Kita tidak salahkan bahawa ajaran agama Judaism,
akan tetapi kita kritik dan kita condemn perpetrator iaitu Zionis.
Apabila berlaku pembunuhan di Northern Rakhine yang dilakukan oleh the extreme
monk daripada kumpulan Mabhata. Kita tidak kata itu adalah ajaran Buddha kerana kita tahu
Buddha menitikberatkan kasih dan sayang. Akan tetapi kita condemn perpetrator di kalangan
Mabhata. Demikian juga, bila mana umat Islam dan ada masjid dibakar di Bahbri pada 1992
oleh golongan-golongan ekstrem di wilayah Iodiya. Kita tidak kata itu ajaran Hindu kerana
kita tahu bahawa hindu melarang keganasan tetapi kita kutuk the perpetrator.
Demikian jugalah Islam. Islam tidak boleh dikaitkan dengan tindakan ISIS kerana
Islam itu adalah agama yang menitikberatkan keamanan dan kedamaian malahan Tuan Yang
di-Pertua, waima dalam perang sekalipun Allah SWT meletakkan SOP. Allah SWT berfirman
dalam surah al-Baqarah. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Maknanya, “Fight when you are
fought against”, dengan izin. Lawanlah, peranglah bila kamu diperangi. Peranglah mereka
yang memerangi kamu. Akan tetapi Allah SWT berfirman [Membaca sepotong ayat al-Quran],
“Do not transgress”, jangan melampau. [Membaca sepotong ayat al-Quran], “For Allah SWT
doesn’t like transgressors”.
Demikian juga dari segi hina agama, dalam al-Quran pun sebut, bahawa Islam tidak
boleh hina agama lain. [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Jangan kamu hina orang-orang
yang menyembah Tuhan lain sebab kalau kamu hina”, [Membaca sepotong ayat al-Quran]
“Orang pun akan hina Allah SWT”. Hal ini menunjukkan bahawa itulah Islam sebenarnya.
Oleh sebab itulah atas premis yang sama juga, saya juga tidak dapat lari untuk menegur dan
mengecam kenyataan yang dibuat oleh ADUN Mengkibol walaupun telah ditarik tetapi
kenyataan di situ [Tepuk] sama sekali meletakkan beliau sebagai seorang yang tidak
mempunyai sensitiviti. Kenyataan yang bebal, kenyataan yang bodoh dan kenyataan yang
cukup biadab... [Tepuk] dalam keadaan umat Islam mati dibunuh di Christchurch.
Seorang ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
DR.18.3.2019                             73
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Akan tetapi saya
ucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri, Tuan Liew Chin Tong antara yang pertama
yang telah memberi amaran kepada ADUN Mengkibol.
■1650
Walau begitu, saya fikir bahawa ini adalah perkara-perkara yang perlu diberi
perhatian. Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh sedikit ya? Yang penting
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Saya kira supaya peristiwa
yang berlaku di Christchurch itu, tempat saya belajar di Wellington, New Zealand dulu yang
penting ialah supaya apa yang berlaku iaitu keganasan seumpama itu tidak berlaku di
Malaysia. Oleh sebab itu, saya minta pandangan Yang Berhormat Kepala Batas. Adakah ini
bermakna SOSMA, POCA, POTA dan akta hasutan yang merupakan akta-akta penting untuk
memastikan keganasan secara proaktif kita tangani di Malaysia patut diteruskan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebaik-baiknya kita khusus kan perbahasan pada usul.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Betul, saya setuju
kerana dalam soal kita hendak menangani saya yakin ia perlu di perkasa dan sememangnya
saya menggesa pihak-pihak kerajaan agar memperkasakan KDN, PDRM, MinDef
terutamanya dalam untuk membolehkan perolehan-perolehan aset-aset strategi seperti Anti-
Drone Technology, Big data, IOT, Artificial Intelligence yang digunakan di Amerika bagi tujuan
untuk mengekang kekejaman-kekejaman kerana di luar sana banyak seperti apa yang
disebut sebagai lone wolf.
Saya lihat masa pun tidak panjang untuk saya. Namun, saya hendak mengajak
marilah sama-sama kita mendoakan rakyat Malaysia yang terlibat dengan insiden yang masih
berada di New Zealand ini dapat pulih dari trauma dan fobia daripada kejadian ini dengan izin
Allah SWT, mendung kesedihan ini akan pantas berlalu digantikan dengan cerita gembira,
kebangkitan keharmonian, kebangkitan rasa saling hormat-menghormati di antara agama
agar Islam akan terus bangkit sebagai rahmatan lil alamin di sebalik kejadian yang
menyedihkan ini. Saya pohon untuk menyokong, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Iskandar Puteri. Silakan Yang Berhormat.
4.52 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi
pihak DAP, saya berhasrat untuk menyatakan sokongan penuh terhadap usul daripada Yang
Berhormat Ahli Parlimen Port Dickson dalam mengecam serangan kepada dua Masjid di
Christchurch yang telah mengorbankan nyawa seramai 50 orang Muslim. Serangan dan
pembunuhan ini adalah merupakan satu titik hitam kepada kemanusiaan kerana tidak ada
satu pun tempat untuk keganasan dalam mana-mana agama mahupun negara. Kita juga
patut merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pemimpin-pemimpin komuniti Muslim
di New Zealand yang telah membalas kekejaman ini dengan menyampaikan mesej kasih
sayang, belas kasihan dan penghargaan terhadap segala bantuan yang telah dihulurkan.
Kami di sini mendoakan kesejahteraan, keselamatan dan pemulihan kepada semua yang
terkesan terutamanya rakyat Malaysia yang terkesan daripada jenayah kejam ini.
Rakyat Malaysia haruslah mengambil serius perkara pembunuhan beramai-ramai
Christchurch ini dan lebih sensitif terhadap kepelbagaian agama dan budaya yang kian hari
menjadi satu ciri antarabangsa di pelbagai negara. Media sosial membawa satu cabaran
baru kepada rakyat Malaysia di mana perkara yang hendak dikatakan tidak lagi bersifat
peribadi, tetapi boleh disebarkan dengan amatlah pantas kepada orang ramai. Rakyat
Malaysia sama ada Melayu, Cina, India, Kadazan, Iban mahupun Orang Asli haruslah
mempunyai sikap skeptikal dan sinis terhadap berita-berita yang diterima melalui media
sosial sama ada melalui Facebook, Twitter, Instagram mahupun WhatsApp yang tidak dapat
dipastikan kebenarannya.
Kita haruslah bertanya diri sendiri, adakah berita ini benar dan memeriksa
kesahihannya sebelum menyebarkan berita ini kepada orang ramai. Jika rakyat Malaysia
tanpa mengira kaum sama ada Melayu, Cina, India, Kadazan, Iban mahupun Orang Asli
74                       DR.18.3.2019
boleh bersikap skeptikal dan mempersoalkan setiap berita yang diterima, kita tidak akan
mudah terpedaya dan menjadi mangsa kepada politik toksik yang penuh dengan
pembohongan, kebencian dan ketakutan dari mana-mana sekalipun. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Iskandar Puteri. [Tepuk]
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Nerus pula.
4.54 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Alhamdulillah wassalatu
wassalamu ala rasulillah. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Allah Ta’ala berfirman,
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Allah Ta’ala berfirman maksudnya “Kalau tidak kerana
Allah Ta’ala menolak hati sebahagian manusia untuk mempertahankan manusia yang lain
pasti akan dirobohkan Gereja-gereja, tempat-tempat ibadah Yahudi persendirian ataupun
ibadah beramai-ramai dan juga Masjid-masjid yang disebut padanya nama Allah dengan
banyak”.
Saya mulakan ayat ini sebagai mukadimah untuk kita bincang usul yang
dibentangkan pada hari ini untuk menegaskan bahawa Allah SWT memberi jaminan di kala
mana ada manusia yang mahu menghancurkan manusia lain akan bangkit manusia yang
baik mempertahankan perkara itu.
Itu yang kita saksikan sekarang, bila berlaku pembunuhan di New Zealand terhadap
umat Islam yang melakukan ibadat solat. Maka bukan hanya orang Islam yang mengecam
perkara itu, bahkan juga orang-orang bukan Islam mempertahankan orang-orang Islam ini
hingga mereka sanggup membuat rantaian manusia untuk membenarkan dan juga memberi
hak kepada orang-orang Islam mengerjakan ibadat solat di New Zealand dan juga di Eropah.
Itu menunjukkan kebesaran Allah SWT. Pada masa yang sama, suka saya mewakili PAS
dan juga Ahli-ahli PAS dalam Dewan yang mulia pada hari ini untuk merakamkan takziah
kepada seluruh ahli keluarga mangsa yang telah terbunuh dan kita nyatakan bahawa mereka
merupakan orang-orang yang mati syahid.
Nabi SAW bersabda, [Membaca sepotong Hadis] “Barang siapa yang terbunuh
mempertahankan hartanya, dia adalah mati syahid, orang yang terbunuh pertahankan
maruahnya dia adalah mati syahid dan juga orang yang terbunuh mempertahankan
agamanya mereka juga adalah mati syahid”. Maka tahniah kepada mereka yang diambil
nyawanya oleh Allah dengan cara sebegini, mereka diberikan pahala syahid oleh Allah SWT
dan tinggal lagi kepada ahli keluarga dan umat Islam sendiri bersabar atas ujian Allah SWT.
Dalam masa yang sama, suka kita rakamkan di sini kritikan kita terhadap mereka-mereka
yang mengaitkan isu ini dengan cara yang silap iaitu antara yang berlaku pada hari ini adalah
ada di kalangan pimpinan politik negara kita yang mengaitkan apa yang berlaku di New
Zealand dengan orang Islam di Malaysia pula. Dikaitkan pula dengan kerjasama politik,
kerjasama antara PAS dan juga UMNO.
Walaupun perkara ini telah diambil perhatian dan ditarik balik, tetapi kita harap
jangan berlaku lagi perkara yang seumpama ini. Di kala umat Islam sedang menangisi
ataupun bersedih dengan apa yang berlaku, tiba-tiba dikaitkan dengan orang Islam di
Malaysia yang majoritinya adalah orang-orang Islam yang berikan hak kepada orang bukan
Islam untuk mengamalkan dengan mereka negara yang tercinta ini, Malaysia yang kita
sayang.
Ketiga, saya rasa perlu untuk Dewan kita pada hari ini menegaskan dua tiga perkara.
Pertama, yang kita kena tegaskan bahawa apa yang berlaku di New Zealand adalah jenayah
kemanusiaan yang menyasarkan kelompok manusia. Ia adalah satu jenayah genocide,
menyasarkan kelompok kerana kebencian beragama. Kita lihat apa yang berlaku pada
zaman Nabi SAW, para sahabat yang diusir keluar dari Makkah al Mukarramah semata-mata
kerana mereka pertahankan agama mereka. Dengan berlaku pada hari ini, perkara yang
seumpama ini di seluruh dunia. Kita kena menegaskan bahawa genocide ini perkara yang
ditolak oleh seluruh agama, seluruh bangsa dan telah Malaysia negara yang awal menentang
perkara yang seumpama ini.
Kita bagi amaran agar jangan berlaku perkara seumpama ini di tempat-tempat lain
di seluruh dunia pada hari ini. Bahkan perkara seumpamanya perlu kita perhatikan, berlaku
pada hari ini pembunuhan beramai-ramai di Myanmar sebagai contoh. Juga pembunuhan di
DR.18.3.2019                             75
Palestin, ia bukan perkara baru, perkara yang lama. Akan tetapi, apa yang berlaku di New
Zealand memperingatkan kita dengan orang Islam yang menjadi mangsa keganasan di
seluruh dunia. Kedua, perlu ditegaskan juga bahawa bagaimana cantiknya Islam dalam
menangani persoalan berkaitan dengan jenayah. Berlaku di New Zealand adalah jenayah
pembunuhan.
Islam menegaskan bahawa, dalam kaedah melibatkan kematian manusia, jenayah
kematian di balas dengan kematian. [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Nyawa dibalas
dengan nyawa, mata dibalas dengan mata” dan akhirnya Allah berfirman. [Membaca
sepotong ayat al-Quran] “Semua kecederaan ada timbal balasnya”. Akan tetapi di New
Zealand, mereka telah membatalkan hukuman mati sejak 30 tahun yang lalu. Kita di Malaysia
juga ada ura-ura untuk ke arah itu, menghapuskan sepenuhnya hukuman mati, sedangkan
hukuman mati mesti wujud sebagai balasan kepada orang yang membunuh.
■1700
Itulah cara Islam menangani jenayah keduniaan, jenayah kemanusiaan. Maka saya
harap, jangan kita ulangi kesilapan New Zealand yang menghapuskan hukuman mati
tersebut. Akan tetapi Islam dalam masa yang sama di kala diberikan peluang untuk
menghukum dengan cara kematian sebagai balasan kepada kematian tetapi Islam juga
menawarkan satu perkara yang namanya kemaafan.
Itulah yang dibuat oleh orang-orang Islam yang ada di New Zealand, memaparkan
sudut cantik dan indahnya Islam di kala mana seorang imam di masjid yang terlibat ditanya
oleh seorang wartawan, “Apa pandangan saudara terhadap lelaki yang melakukan jenayah
kemanusiaan ini?” Dia kata, “Ya, telah berlaku pembunuhan tetapi saya maafkan”. Itulah
besarnya jiwa seorang Muslim walaupun berhadapan dengan kematian isteri yang mati
dibunuh tetapi kerana Islam menawarkan kedamaian, Islam menawarkan rahmat maka dia
menyatakan, “Saya maafkan pelakunya”. Ini menunjukkan kecantikan Islam. Akan tetapi
dalam masa yang sama perlu ditegaskan hukuman bunuh adalah bagi mereka yang
melakukan hukuman bunuh dan bagi pihak yang mangsa, bagi pihak keluarga yang
berhadapan dengan kematian tersebut berhak untuk memberikan kemaafan dan diganti
dengan riyadh ataupun pampasan.
Ketiga, perlu ditegaskan juga bahawa hak beragama. Hak beragama untuk semua
orang mengamalkan agamanya. Kalau kita di Malaysia, Perlembagaan kita menyatakan
bahawa Islam agama Persekutuan tetapi agama lain boleh diamalkan dengan aman dan juga
damai. Mesej ini perlu disampaikan ke seluruh dunia bahawa orang-orang yang ada agama
berhak untuk mengamalkan agamanya seperti mana Allah Taala berfirman dalam ayat yang
saya bacakan di awal tadi, [Membaca sepotong ayat al-Quran]. Kata setengah ulama ayat ini
menunjukkan bahawa semua agama diberikan perlindungan. Tidak ada kuil yang patut
dirobohkan, tidak ada gereja yang patut dirobohkan bahkan Islam menegaskan bahawa
dalam keadaan peperangan bukan hanya damai, tidak boleh sebuah masjid, tidak boleh
sebuah gereja, tidak boleh sebuah kuil dirobohkan. Ini kaedah Islam dan sepatutnya kita
Malaysia menyampaikan mesej di peringkat antarabangsa bahawa perlu di peringkat PBB
menegaskan bahawa mana-mana pusat ibadah, mana-mana rumah ibadah mesti dijadikan
sebagai tempat yang aman, tempat yang damai yang tidak boleh manusia yang berperang
itu merosakkannya.
Oleh kerana itulah Nabi Muhammad SAW ketika masuk ke Kota Makkah, Baginda
mengisytiharkan, [Membaca sepotong hadis]. “Sesiapa yang masuk ke dalam rumahnya dia
selamat, sesiapa yang masuk ke dalam Kaabah dia selamat”. Menunjukkan bahawa Rumah
Allah, rumah ibadat tempat yang paling aman. Maka Malaysia mesti menyatakan di peringkat
antarabangsa bahawa pengisytiharan bahawa masjid, kuil, tempat ibadat dan gereja adalah
tempat yang paling aman di dunia dan mereka yang menghancurkannya ketika perang
mahupun damai, adalah penjenayah kemanusiaan yang paling besar dosanya.
Seterusnya ingin ditegaskan bahawa apa yang berlaku ialah Islamofobia, ketakutan
terhadap Islam. Wajar untuk kita mengambil kesempatan untuk menegaskan bahawa Islam
adalah agama damai. Perkataan Islam sendiri asalnya perkataan ‘Assalama’. Assalama dua
maksud, satunya memasukkan diri dalam keselamatan dan yang kedua memberikan
keselamatan kepada orang lain.
Oleh sebab itulah orang-orang bukan Islam yang berhijrah ke negara umat Islam
seperti mana Malaysia sebelum tertubuhnya Malaysia, mereka diberikan keamanan dan
boleh mengamalkan Islam kerana Allah SWT mengajar mereka yang beriman dengan agama
76                       DR.18.3.2019
Allah SWT ini berikan keamanan kepada orang-orang yang beza agamanya agar mereka
mendapat kedamaian dan keamanan.
Maka demikianlah, kita berikan ucapan tahniah kepada New Zealand yang berikan
peluang kepada pendatang daripada negara Arab, daripada negara orang Islam berhijrah ke
negara mereka, diberikan kerakyatan, diberikan hak beragama, diberikan hak membina
masjid dan sebagainya. Ini contoh yang sangat baik yang perlu kita nyatakan kepada mereka
tahniah kepada New Zealand di mana negara yang memberikan peluang dan ruang
seumpama ini kerana itulah Islam. Apabila Islam masuk ke negara mereka, seumpama ini
Islam tidak membuat kekacauan. Orang Islam New Zealand memberikan keamanan kerana
konsep Islam masuk ke negara orang lain kita berikan keamanan, kita berikan kedamaian.
Itulah mesej Islam yang mesti kita sampaikan tetapi malangnya dunia pada hari ini
tidak adil kepada Islam. Bila mana orang Islam ditekan, dibunuh dan mereka digelar sebagai
pengganas bila mereka bangkit mempertahankan agama mereka sedangkan pengganas
yang sebenarnya adalah mereka yang membunuh. Manakala yang bangkit menentang dan
bertindak balas adalah mujahidun. Mereka yang berjihad mempertahankan agama mereka
yang disebut oleh Allah SWT, [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Allah bagi izin kepada
orang yang diperangi untuk berperang kerana mereka zalim”.
Mudah-mudahan apa yang kita buat pada hari ini menjadi satu mesej yang besar
untuk kita sampaikan kepada dunia dan Parlimen Malaysia pada hari ini bersedia menjadi
orang ataupun negara yang pertama menegaskan perkara-perkara yang kita bincangkan tadi.
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Saya menyokong usul ini, [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Santubong.
Silakan, Yang Berhormat.
5.05 ptg.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya berdiri bagi pihak kumpulan kami daripada Sarawak, GPS untuk
menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat daripada Port Dickson. Tuan Yang di-
Pertua, apabila perkara ini berlaku anak saya menghantar WhatsApp kepada saya untuk
dijawab dan saya jawab dalam bahasa Inggeris. Saya minta izin untuk membaca WhatsApp
ini.
Jawapan saya kepada anak saya ialah, “New Zealand is a peaceful country and
these Muslim migrants from various part of the world were looking for peace, safety and
economic security, stability. Kalau dibandingkan dengan their own country of origin.
Unfortunately for them, they are found dead and injuries and they assumed paradise far worse
than what they ever saw in their home countries.
While we applaud the New Zealand’s freedom, peace and stability but there is an
inert inherent apathy in the mind of most western people mindset that might had afflicted the
government and officials of New Zealand very much like the western European counterparts
about the potential danger posed by the big number of supremist group in the various parts
of western European communities, and they are so obsessed with the Muslim terrorism and
they seem to ignore the potential danger from their own kind which over the years have been
more brutal and violent.
How could the police and the intelligence service miss this supremist terrorists
among Australian, from Australia, buying guns from the counter in New Zealand. Government,
police and intelligence service should be aware of it. There were Facebook postings and yet
the police and intelligence service not taking countermeasures. That is serious reckless
negligence by the police and intelligence service of New Zealand”. Itu WhatsApp ringkas saya
kepada anak saya.
Tuan Yang di-Pertua, jadi pada kita, kita turut bersedih kepada apa yang berlaku di
New Zealand. Kita berdoa agar mereka ini mati syahid dan dijanjikan syurga oleh Allah SWT.
Dalam keadaan yang sedemikian, negara kita patut belajar daripada perkara-perkara ini
kerana kita, khususnya Kementerian Dalam Negeri, perhubungan kita dengan luar negara
mendapat senarai-senarai orang yang undesirable character ini untuk masuk ke negara kita
ialah berlandaskan data dan maklumat yang kita terima daripada Scorpions, Scotland Yard,
DR.18.3.2019                             77
CIA dan sebagainya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah saya
sebutkan tadi bahawa mereka ini hanya obsess dengan nama-nama Islam bahkan terrorism
ini tidak ada agama, tidak ada bangsa dan tidak ada apa. Ia boleh terjadi termasuk the ‘lone
wolf’ disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Jadi dalam keadaan sedemikian janganlah, profiling kepada orang yang bernama
Islam sahaja dan kepada yang datang daripada negara Islam dan negara Arab sahaja, patut
mereka juga melihat apa yang telah berlaku ini satu pengajaran kepada pihak semua dan
khususnya kita sendiri. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat penyerang ini dikatakan orang
yang baik, latar belakang yang baik tetapi sepatutnya dia diketahui. Banyak menunjukkan
bahawa bukti-bukti menunjukkan bahawa dia ada menjurus ke arah apa yang beliau buat di
New Zealand ini.
■1710
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, maka kita kena belajar untuk perkara yang
sama tidak berlaku di negara kita ini oleh kerana kelemahan kita tidak memantau pihak-pihak
yang tertentu masuk ke negara kita sama ada datang sebagai pelawat ataupun datang
sebagai pekerja.
Dengan kata-kata yang sedemikian, Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa yang
terhad telah diberikan dan saya pun tidak hendak bercakap panjang lebar, kita
menyampaikan takziah dan salam kita kepada pihak keluarga yang syahid di New Zealand
itu dan juga kita berterima kasih kepada pihak New Zealand kerana telah mengendalikan apa
yang berlaku itu dengan sebaik mungkin. Begitulah juga, Tuan Yang di-Pertua, kita kena
peringat kepada kita sendiri bahawa terrorism bukan agama, bukan bangsa dan tidak ada
warna kulit dan sebagainya. Ia boleh berlaku di mana-mana dan oleh sesiapa sahaja.
Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Timbalan-timbalan Menteri untuk
menjawab. Silakan Timbalan Menteri Luar Negeri.
5.11 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahir
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, pada 15 Mac 2019, dunia telah dikejutkan dengan kejadian
tembakan oleh pengganas di Masjid Al Noor berhampiran Hagley Park dan masjid di Linwood,
Christchurch, New Zealand semasa jemaah sedang bersedia untuk menunaikan solat
Jumaat. Sehingga pagi ini, dilaporkan 50 nyawa telah terkorban manakala 49 lagi cedera.
Suspek utama kejadian, Brenton Tarrant, seorang warganegara Australia berumur 28 tahun
telah dipindahkan ke mahkamah pada 16 Mac 2019, manakala tiga lagi suspek termasuk
seorang wanita masih dalam tahanan bagi membantu siasatan.
Dalam kejadian yang memilukan ini, tiga warganegara Malaysia adalah dalam
kalangan yang tercedera. Kesemua mereka sedang dirawat di hospital di Christchurch dan
berada dalam keadaan stabil. Seorang lagi rakyat Malaysia, anak kepada salah seorang
mangsa, masih lagi dilaporkan hilang dan usaha-usaha mendapatkan maklumat mengenai
beliau sedang giat dijalankan.
Sejurus selepas kejadian tersebut, pada 15 Mac 2019, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun mengutuskan surat kepada Perdana Menteri Jacinda Ardern bagi
menyampaikan ucapan takziah kepada keluarga mangsa serta berterima kasih kepada
Kerajaan New Zealand atas bantuan kecemasan yang telah dihulurkan kepada rakyat
Malaysia. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mengutuk sekeras-kerasnya tindakan
keganasan dan berharap mereka yang bertanggungjawab akan dibawa ke muka pengadilan.
Pada hari yang sama, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri juga telah mengutuskan
surat takziah kepada Tuan Yang Terutama Winston Peters, Timbalan Perdana Menteri dan
juga merangkap Menteri Luar New Zealand berkenaan perkara ini. Pada 16 Mac 2019, Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri telah berhubung dengan Tuan Yang Terutama Peters melalui
panggilan telefon secara peribadi bagi merakamkan terima kasih kepada Kerajaan New
Zealand yang telah bertindak segera dalam mengawal keadaan serta memberikan bantuan
perubatan kepada mangsa-mangsa khususnya rakyat Malaysia.
78                       DR.18.3.2019
Tuan Yang di-Pertua, sedang dunia meratapi pemergian insan-insan tidak berdosa
ini, terdapat segelintir individu tidak bertanggungjawab yang telah mengeluarkan kenyataan
yang bersifat kebencian seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kepala Batas
tadi.  Antaranya ialah kenyataan oleh Senator Fraser Anning dari Australia.  Beliau
menyalahkan agama Islam dan dasar imigrasi New Zealand yang kononnya menjadi punca
dan penyebab kepada tragedi di Christchurch.
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah mengeluarkan kenyataan pada 16 Mac
2019 bagi mengecam dan mengutuk sekeras-kerasnya kenyataan Senator Anning yang tidak
berasas tersebut. Walaupun kenyataan beliau tidak mewakili pendirian Kerajaan Australia,
namun kenyataan tersebut tidak menggambarkan realiti kejadian, di mana serangan
keganasan dilakukan ke atas umat Islam yang sedang mengerjakan ibadah. Tanpa sebarang
provokasi dan justifikasi, kenyataan Senator Anning yang menyalahkan serangan tersebut ke
atas pelampau Islam, dasar imigrasi New Zealand dan agama Islam secara amnya adalah
tidak logik dan boleh membawa kepada banyak hate crimes, dengan izin, serta kemungkinan
serangan keganasan dilancarkan lagi ke atas mana-mana komuniti Islam di seluruh dunia.
Dalam kenyataan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri, beliau juga menegaskan
bahawa Kerajaan Malaysia bersama-sama Perdana Menteri Jacinda Ardern dalam mengutuk
sebarang bentuk keganasan dan mempelopori usaha ke arah mencapai keamanan dan
keharmonian yang mampan melalui dialog...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya:  Melalui dialog yang rasional, perbincangan
berasaskan intelek dan integrasi keamanan antara manusia tanpa mengira bangsa, agama
atau negara.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Tuan Yang di-Pertua, ya, sila.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih. Saya hendak tanya kerajaan, sama
ada berhasrat untuk melarang Senator Australia Fraser Anning ini daripada memasuki
Malaysia?
Kedua, saya hendak minta kerajaan mungkin boleh meminta informasi daripada
‘PULAPOL’ kah, FBI dan agensi yang sebagainya bahawa individu-individu yang ada
perhubungan kuat dengan kumpulan white supremacy. Kalau dapat data ini, kita melarang
individu-individu ini daripada memasuki Malaysia. Terima kasih.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat. Saya menyokong
penuh juga saranan tersebut tetapi melalui data ini, kita harus melalui Kementerian Dalam
Negeri dan saya minta supaya maklumat ini dapat disalurkan kepada Kementerian Luar.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, minta tanya.
Yang sokong ‘PULAPOL’ atau INTERPOL? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: INTERPOL itu.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Minta maaf. INTERPOL.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Tuan Yang di-Pertua, dua orang pegawai dari
Suruhanjaya Tinggi Malaysia di Wellington, Setiausaha Pertama dan pembantu staf
Kementerian Pertahanan telah diterbangkan ke Christchurch untuk meninjau keadaan
mangsa serta memberi bantuan dan sokongan kepada ahli keluarga mereka, di samping
bertindak selaku pemudah cara dalam urusan-urusan berkaitan dengan pihak-pihak
berkuasa tempatan.
Kementerian Luar Negeri juga turut menghantar seorang pegawai kanan
kementerian iaitu Timbalan Ketua Setiausaha (Pelbagai Hala) ke Christchurch pada 16 Mac
2019 untuk memastikan rakyat Malaysia yang lain termasuk pelajar-pelajar berada dalam
keadaan terkawal dan selamat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, untuk
makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Negeri Pulau Pinang juga telah menghantar Exco
Kerajaan Negeri Pulau Pinang bersama-sama dengan Yang Berhormat ADUN dari Teluk
Bahang dan segala perbelanjaan bagi keluarga yang terlibat juga telah ditaja oleh Kerajaan
Negeri Pulau Pinang di mana ibu kepada mangsa dan juga dua, tiga orang saudara kepada
DR.18.3.2019                             79
mangsa juga telah diterbangkan. Mereka telah selamat sampai di New Zealand dan kami
juga telah lihat gambar-gambar yang telah dihantar kepada kami tentang lawatan mereka ke
hospital, untuk makluman Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih banyak atas penjelasan tentang apa yang dilakukan oleh
Kementerian Luar. Cuma, saya hendak tanya dan mungkin juga boleh dianggap sebagai
syor.
Oleh kerana New Zealand ini adalah sebuah negara yang panjang dan mission kita,
wakil kita berada di Wellington which is North Island dan kebanyakan pelajar kita ada di tiga
tempat. Mereka ada di Auckland, ada di Wellington dan ada di Christchurch dan sekarang
ada juga di Queenstown. Jadi, saya lihat tidak ada kita punya presence di South Island.
Apakah mungkin Kementerian Luar berbincang dengan barangkali Kementerian Pelajaran
untuk dapat menempatkan sekurang-kurangnya education Malaysia, sekurang-kurangnya
ada wakil seperti mana kita lakukan di UK? Ini kerana jumlah pelajar di Christchurch semakin
hari semakin bertambah dan demikian juga rakyat Malaysia. Terima kasih.
■1720
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Satu
cadangan yang baik. Insya-Allah kita akan bawakan perkara ini kerana kita tahu bahawa di
Christchurch itself, kita ada lebih kurang 1,000 orang yang tinggal di sana dan 208 pelajar
yang dilaporkan. Kita juga kena memastikan bahawa adakah keperluan ini cukup untuk kita
hendak membelanjakan dengan satu konsulat lagi di Christchurch. Ini juga kita harus bawa
kepada tentang soal pembangunan dan melibatkan tentang soal kewangan. Jadi, saya
syorkan pandangan itu baik dan kita akan bawa ke dalam perbincangan nanti.
Jadi, saya hendak habiskan dulu jawapan saya ini. Jadi saya rasa, Kementerian
Luar Negeri juga turut menghantar seorang pegawai kanan - Saya sudah sebut tadi dan
Pesuruhjaya Tinggi (High Commissioner) kita di New Zealand turut tiba di Christchurch pada
18 Mac. Di samping itu, para pegawai turut ditugaskan untuk memantau keadaan semasa
termasuk memantau keadaan mangsa warganegara Malaysia yang sedang menerima
rawatan di sana. Jadi, Kementerian Luar Negeri melalui Suruhanjaya Tinggi Malaysia di
Wellington akan terus memantau dengan rapi keadaan para mangsa dan akan menghulurkan
bantuan konsulat yang sewajarnya daripada semasa ke semasa. Saya juga hendak
maklumkan di sini, hari ini juga keluarga Tarmizi daripada Kedah sekarang dalam perjalanan.
Tadi pesawatnya pukul 4.30 petang juga ditaja oleh Kerajaan Negeri Kedah bersama-sama
dengan Ahli Parlimen Pokok Sena yang juga menaja keluarga mereka untuk menziarahi
Tarmizi di Christchurch. [Tepuk] Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Akhir sekali saya menjemput Yang Berhormat Timbalan
Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, sila.
5.22 ptg.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perdana
Menteri bersolidariti dengan seluruh dunia di dalam mengecam keganasan serangan
pengganas di Masjid Al Noor dan Linwood di Christchurch, New Zealand dan turut
menegaskan bahawa segala bentuk keganasan dikecam sekeras-kerasnya.
Serangan yang dipercayai berpunca daripada kebencian terhadap golongan Islam
sehingga membawa tragedi ngeri di dua buah masjid ini merupakan perbuatan yang tidak
berperikemanusiaan dan tidak dapat diterima oleh mana-mana agama dan ia jelas
bertentangan dengan prinsip Islam yang berteraskan keamanan dan kesejahteraan. Ucapan
salam yang kita ucapkan setiap masa itu bermaksud kedamaian dan masjid itu juga tempat
di mana lokasi yang umat Islam sujud kepada penciptanya. Rumah ibadat buat mana-mana
penganut agama pun merupakan tempat setiap penganut agama mengingati penciptanya,
bertafakur dan mengingati pencipta. Maka, lokasi ini seharusnya merupakan lokasi paling
selamat dan tidak harus dicemari dengan perlakuan melampau sehingga menumpahkan
darah. Kita rasa bersyukur kerana umat Islam di seluruh dunia tidak mengambil langkah untuk
80                       DR.18.3.2019
retaliate ataupun membalas serangan tersebut. Alhamdulillah, tidak berlaku keadaan di mana
ada serangan balas ke atas keadaan yang tidak seharusnya berlaku itu. Malah, seluruh
rakyat di New Zealand menunjukkan simpati dan bersama-sama mengepung tempat-tempat
ibadat seperti masjid untuk membolehkan umat Islam beribadah.
Saya ingin memetik usul Yang Berhormat Port Dickson, yang menyebut insiden di
New Zealand itu menjadi pengajaran kepada kita di Malaysia untuk terus memelihara
kerukunan, keharmonian dan kedamaian bermasyarakat majmuk dan tidak sesekali
mendukung politik kebencian dan memecah belah. Saya kira ini poin yang amat penting untuk
kita mengambil sebagai iktibar tentang apa yang berlaku di Christchurch, New Zealand.
Perlembagaan Malaysia, Perlembagaan Persekutuan menjanjikan bahawa Islam
ialah agama persekutuan. Di masa yang sama, Perlembagaan Persekutuan juga menjanjikan
kebebasan untuk beragama untuk penganut agama yang lain. Statistik dalam negara
menunjukkan bahawa umat Islam dalam negara kita Malaysia ialah lebih kurang 55 peratus
dan bukan Islam ialah 45 peratus. Keadaan di Malaysia ini ialah keadaan yang berbilang
kaum di mana penganut bukan Islam dan penganut Islam, kita mahu wujudkan keadaan di
mana wujud harmoni, hormat-menghormati dan toleransi di antara kaum. Ini satu cabaran
kepada kita dan kita tidak mahu mewujudkan keadaan di mana jurang di antara kaum dan
agama itu dilebarkan.
Maka, pengajaran yang harus kita ambil daripada insiden ini ialah semua rakyat
Malaysia harus lebih berhati-hati di dalam mengeluarkan kenyataan yang bersifat perkauman
dan bersifat keagamaan kerana kita tidak mahu timbul retaliasi ataupun keadaan di mana
satu kaum dan satu agama melihat satu agama lagi memandang rendah kepada agama lain.
Fenomena white supremacy tadi, kadang-kadang kita khuatir sekiranya fenomena itu dibawa
ke Malaysia dan ia boleh juga berlaku di antara satu kaum ke atas satu kaum yang lain. Jadi
inilah pengajaran bagi kita semua.
Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab hal ehwal agama, kita
juga telah mewujudkan satu Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman dan
Keharmonian Antara Agama yang dipengerusikan bersama oleh Menteri Perpaduan dan juga
Menteri Hal Ehwal Agama. Kita juga bersetuju pada hari ini untuk menganjurkan satu program
Solidariti Untuk Keamanan yang akan berlangsung pada 23 Mac 2019, hari Sabtu bermula
7.30 pagi di mana kita mengajak seluruh rakyat Malaysia yang cintakan keamanan dan
cintakan kedamaian untuk sama-sama turun berkumpul di Kuala Lumpur. Kita sedang
menunggu tempatnya iaitu besar kemungkinan di Dataran Merdeka untuk sama-sama
menyatakan kita sayangkan kedamaian dan kita bersolidariti untuk keamanan. Solidarity for
peace dan kita mengajak seluruh rakyat Malaysia tidak kira bangsa, agama untuk turut serta
di dalam event ini.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
cadangkan jika solidariti ini juga dilakukan di seluruh negeri. Kalau kita di Sabah, di Sarawak,
kalau kita hendak terbang ke KL memang susah tetapi kita hendak berdiri bersolidariti untuk
keamanan juga di Sabah dan Sarawak. Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching, ada juga
cadangan tadi daripada ketua-ketua agama, agama-agama lain untuk diadakan serentak
untuk Sabah dan Sarawak. Serentak di Sabah dan di Sarawak dan untuk di Semenanjung
kita adakan di Kuala Lumpur pada tarikh yang sama dan waktu yang sama.
Jadi, itulah yang...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Pontian.
Puan Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Pontian, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya tidak tahu sama ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri KDN dan Yang Berhormat Menteri SKMM akan terlibat dalam
perbahasan ini. Cuma cadangan saya ialah video game yang ganas ada dijual merata tempat
di negara kita ini dan di antara kaedah pembunuhan itu betul-betul serupa dengan video game
yang ada, yang anak-anak kita mungkin terlibat memainkannya.
■1730
Jadi apa pandangan kerajaan tentang sekatan terhadap video game yang ganas?
DR.18.3.2019                             81
Kedua ialah dari segi, apakah yang dibuat oleh SKMM untuk menyekat sebaran
video-video yang telah dibuat oleh pembunuh itu? Saya terpaksa melihat video itu sendiri, 6
minit 16 saat keseluruhannya supaya saya memahami lebih keadaan apa yang berlaku, lebih-
lebih lagi saya telah beberapa kali berada di Masjid Al-Noor satu ketika dulu. Jadi saya dapat
membayangkan keadaan di situ. Akan tetapi bagaimanakah sekatan terhadap video yang
telah dibuat itu dan video-video seumpamanya? Apakah yang boleh dibuat oleh SKMM
tentang perkara itu? Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Itu saya bagi
KDN dan SKMM menjawablah ya.
Cuma saya hendak sambung sedikit berkenaan dengan kedamaian ini, yang kita
hendak bawa ini. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kedamaian ataupun peace ini ialah satu
sistem nilai. Ia bukan setakat retorik, ia tidak boleh hanya dikatakan. Ia bukan sesuatu yang
kita boleh cakap sahaja tetapi ia embedded, dengan izin di dalam sistem nilai yang perlu kita
terjemahkan, di dalam kata-kata, di dalam perbuatan dan di dalam segala tingkah laku kita
dalam negara kita Malaysia. Jadi dalam negara kita Malaysia yang berbilang kaum ini adalah
kita amat harapkan, Jabatan Perdana Menteri amat harapkan bahawa kita dapat menjunjung
Perlembagaan kita dan kita terjemahkan di dalam peace ataupun kedamaian ini, di dalam
segala tindak tanduk kita dan tidak kita membawa kepada pelebaran jurang di antara kaum
dan agama dalam negara kita ini.
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Usul Yang Berhormat Port
Dickson, diterima.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat Menteri-menteri yang lain ingin
menjawab? Sebab tidak ada dalam senarai.
5.32 ptg.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, satu persoalan telah pun dihalakan berkenaan
dengan video-video yang terlibat di dalam kes ini. Ini adalah memang satu perkara yang
dibangkitkan oleh ramai dan dibawa ke perhatian saya.
Yang Berhormat Pontian, saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Pontian tahu
tetapi apabila video ini dikeluarkan, satu kenyataan dikeluarkan oleh SKMM supaya kita tidak
kongsikan video itu. Sebenarnya, video-video sebegini kalau dikongsi, ia boleh menjadi satu
kesalahan di bawah Seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia. Dalam keadaan itu, ia
juga terpakai kepada semua video seperti ini. Jadi dalam keadaan tersebut kita kena faham,
dalam era media sosial sekarang, apabila berlaku perkara-perkara sebegini, saya minta
semua supaya kita prihatin. Kita jangan kongsikan video-video sebegini kerana ia video-video
yang amat berkesan kepada mereka yang menjadi mangsa di dalam kes-kes sedemikian.
Jadi ini adalah satu perkara yang kita perlu lihat dengan teliti. Saya akan cadangkan
kepada kerajaan beberapa perubahan dan pindaan kepada undang-undang dalam masa
yang akan datang. Akan tetapi buat masa kini, memang SKMM ada kuasa Tuan Yang di-
Pertua untuk ambil tindakan di bawah Seksyen 233. Notis telah pun dikeluarkan sedemikian
pada hari tersebut juga dan itu adalah tindakan yang telah pun diambil setakat ini. Sama ada
ada ataupun tidak tindakan susulan akan diambil, itu adalah satu perkara yang boleh saya
kembali dengan maklumat selepas daripada ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Suka?
5.33 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Yang Berhormat Pontian. Salah satu isu yang dibangkitkan berkenaan eSports atau
lebih dekat dengan hati anak muda iaitu permainan PUBG.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, di Malaysia sahaja ada lebih satu juta anak
muda dan juga mereka yang agak dewasa yang bermain game PUBG ini tetapi sampai hari
ini, tiada yang cenderung kepada keganasan ataupun gangsterisme. Pada masa yang sama,
kalau kita ikut prinsip tersebut yang diguna pakai iaitu hanya kerana ada unsur keganasan
yang dilakukan oleh beberapa pihak, kita harus mengharamkan beberapa games. Ia
82                       DR.18.3.2019
bermaksud bahawa kita juga harus haramkan banyak games yang lain seperti contoh game
Counter Strike atau kalau kita bermain Red Alert atau Command and Conquer: Generals Zero
Hour, akhirnya kita cenderung untuk melakukan perang dunia kerana dalam games tersebut
juga berkait rapat dengan isu tersebut. Saya berdoa kalau saya bagus dalam games FIFA
ataupun PES, pada suatu hari nanti siapa tahu saya boleh jadi World Cup player untuk
Malaysia, tetapi tidak.
Cuma saya bersetuju dengan Yang Berhormat, perlu ada kalau sebagai contoh kita
perlu pastikan bahawa anak muda kita tidak ketagih untuk bermain games dan pada masa
yang sama, kalau ada unsur keganasan yang agak jelas seperti contoh kalau ada growth
scene yang sekarang ini di bawah SKMM pun ada piawaian, if there is blood and gore, kita
hanya benarkan mereka di atas umur 18 tahun untuk bermain games tersebut. Terima kasih
Yang Berhormat Pontian.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta laluan sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Sedikit saja.
Tuan Yang di-Pertua: Laluan yang terakhir. Silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya, tadi dalam semua jawapan daripada
pelbagai kementerian ini, saya mungkin terlepas dengar ataupun tidak disebut tentang
seorang rakyat Malaysia yang dikatakan masih belum ditemui iaitu saudara Mohd Haziq bin
Mohd Tarmizi. Kalau boleh minta dijelaskan sedikit.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Terima kasih
Yang Berhormat Kangar. Merujuk kepada perkara ini, kita juga masih menunggu laporan
sepenuhnya daripada pihak New Zealand kerana ini dia melibatkan identiti-identiti yang mana
sampai sekarang pun identiti yang terkorban juga belum didedahkan lagi. Jadi kita menunggu
insya-Allah kalau mungkin esok, kita akan dapat semua nama identiti yang terkorban. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah menyuarakan pendapat dan pandangan masing-masing semasa
membahaskan usul tergempar yang dibawa oleh Yang Berhormat Port Dickson. Seterusnya
selaku Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, saya ingin merekodkan pendirian Majlis Dewan
yang mulia ini melalui usul tergempar dan rekod perbahasan hari ini untuk dipanjangkan
kepada Parlimen New Zealand dan Kerajaan New Zealand dalam perkara ini. [Tepuk]
Berserta dengan sedikit pernyataan Tuan Yang di-Pertua yang akan saya bacakan sekarang
ya.
“Satu tragedi yang sangat menyedihkan telah berlaku pada Jumaat, 15 Mac 2019
yang mana satu serangan pengganas di Christchurch, New Zealand yang sehingga kini telah
mengorbankan 50 orang dan mencederakan 50 orang komuniti Muslim yang sedang
beribadah di Masjid Al-Noor dan Masjid Linwood di Christchurch, New Zealand. Kita amat
bersedih di atas kejadian ini dan mengutuk sekeras-kerasnya akan perbuatan tersebut.
Serangan terhadap dua buah masjid oleh seorang pelampau dan pengganas merupakan satu
perbuatan yang sangat ganas, jelik dan keji.
Justeru, ia harus dikecam sekeras-kerasnya oleh semua pihak. Bagi pihak Parlimen
Malaysia, saya mengucapkan takziah dan simpati yang amat tinggi kepada keluarga dan
mangsa yang telah terkorban dan tercedera dan difahamkan turut melibatkan tiga orang
rakyat Malaysia yang turut tercedera akibat insiden ini dan seorang lagi rakyat Malaysia masih
belum dapat dikesan. Parlimen juga berdiri bersama dengan Kerajaan New Zealand dan
Parlimen New Zealand dalam menolak keganasan, kebencian dan kekerasan dalam segenap
bentuk. Kami yakin bahawa Kerajaan New Zealand akan pastikan keadilan dapat
dilaksanakan bagi mangsa-mangsa kejadian ini dan mengembalikan keamanan dan
keharmonian di New Zealand seperti sedia kala. Kita mendoakan agar ahli keluarga rakyat
Malaysia di mana anggota keluarga mereka yang terlibat dengan kejadian ini akan terus
tabah dalam menghadapi situasi ini. Kita berdoa semoga Allah SWT mencucuri rahmat ke
atas roh-roh Allahyarham dan Allahyarhamah mangsa-mangsa yang terkorban. Semoga
mereka semua ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh dan beriman.”
Oleh yang demikian, sekarang saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
bangun. Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah dan kepada yang
bukan beragama Islam, diminta bertafakur selama satu minit. Al-Fatihah.
DR.18.3.2019                             83
[Dewan bertafakur]
[Perbahasan atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-
Pertuan Agong disambung semula]
Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan sesi perbahasan. Saya menjemput
Yang Berhormat Sibuti. Silakan.
■1740
5.40 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan juga salam ibu pertiwi
ku. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana telah diberi ruang dan
peluang kepada Sibuti untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Duli Seri
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong. Rakyat Sibuti mengucapkan tahniah kepada Seri
Paduka Baginda atas lantikan.
Saya ingin memulakan ucapan saya berkenaan tentang isu pendidikan terutamanya
sekolah daif di Sarawak. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah disertakan ucapan
terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan dan juga Kerajaan Negeri Sarawak yang telah
mencapai kata sepakat untuk menerima tawaran dana RM1 bilion sebagai pembayaran baki
hutang Sarawak kepada Kerajaan Persekutuan dan digunakan semula sebagai kos bagi
menyelesaikan masalah sekolah-sekolah daif di Sarawak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Ini adalah satu perkembangan positif. Kerjasama yang baik antara kerajaan negeri
dan juga Kerajaan Persekutuan. Walaupun demikian, dalam proses tawar menawar
mengenai dana sekolah daif ini, saya rasa adalah tidak sesuai apabila Menteri Kewangan
perlu mengeluarkan kenyataan media berkaitan hutang Kerajaan Negeri Sarawak. Hutang
tetapi kami akan bayar. Sarawak juga tidak ingin bermain emosi. Ingin sahaja kita bangkitkan
apa yang hak dan juga sumber minyak Sarawak yang diambil bagi membiayai sumber
pendapatan negara selama ini. Moga Yang Berhormat Menteri lebih budiman dan juga
memberi fokus untuk memulihkan ekonomi Malaysia yang akan memberi manfaat kepada
rakyat dan juga rakyat di Sarawak.
Walaupun demikian, saya mengambil pendekatan berlapang dada dan juga move
forward dengan izin dalam soal ini agar isu sekolah daif dapat diselesaikan dengan segera
dan muktamad. Perjanjian yang dicapai pihak Kerajaan Persekutuan dan juga Sarawak akan
membentuk satu jawatankuasa bagi memastikan wang RM1 bilion ini digunakan secara baik
dan juga saya menyeru kesemua Ahli Parlimen terutamanya 31 Ahli Parlimen di Sarawak
memberi tumpuan sepenuhnya tentang penggunaan wang ini. Menyentuh lebih lanjut
mengenai sekolah daif ini, saya turut menegaskan agar kerajaan bukan sahaja memberi
perhatian untuk membina semula sekolah daif tetapi perlu melihat keperluan seperti kuarters-
kuarters guru yang daif serta keadaan asrama-asrama sekolah yang memerlukan perhatian
yang sangat serius.
Pihak kementerian juga perlu melihat keadaan sekolah yang tidak mempunyai
makmal-makmal komputer dan juga makmal sains dan juga dewan perhimpunan yang daif
serta keperluan mendesak bagi pendawaian semula bagi sekolah yang menjangkau usia
lebih daripada 20 tahun hingga 30 tahun. Selain daripada itu juga, saya ingin menarik
perhatian kerajaan dalam isu masalah kurang murid terutamanya terdapat di Sarawak.
Menurut rekod kajian, terdapat sebanyak 190 buah sekolah mempunyai pelajar kurang
daripada 50 orang. Bayangkan terdapat kes di mana guru kelas UPSR hanya mempunyai
pelajar seorang atau pun dua orang sahaja di dalam kelas. Ini pasti akan memberi tekanan
kepada guru tersebut untuk mencapai keputusan bagi menjaga KPI sekolah.
Saya juga merasakan suasana pembelajaran juga tidak akan mendapat suasana
pembelajaran yang kondusif. Saya pernah menyuarakan pandangan ini di dalam Dewan yang
mulia agar perlu dilakukan kajian semula mengenai penggabungan sekolah di Sarawak dan
membina sekolah bersepadu yang dapat menyediakan ruang pelajar yang lebih kondusif.
84                       DR.18.3.2019
Tumpuan sekolah yang boleh digabungkan adalah sekolah yang mempunyai jarak
berdekatan antara sekolah dan juga dihubungi oleh sistem connectivity jalan raya yang
berturap. Saya faham cadangan ini bukan sesuatu yang mudah untuk dilaksanakan
memandangkan wujud rasa nilai emosi terhadap sekolah yang berdekatan dengan rumah
panjang dan kampung tradisi. Ini pasti akan mendapat tekanan daripada ibu bapa yang
merasakan sekolah tersebut tidak patut ditutup.
Dalam kajian lab Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak bersama Pejabat Pendidikan
Daerah seluruh Sarawak, didapati sebanyak 263 buah sekolah yang boleh digabung menjadi
49 buah sekolah. Di sini, kita dapat melihat sekiranya kita mengikuti ataupun mengkaji semula
kajian ini, kita pasti dapat penjimatan yang sangat banyak. Pihak kementerian harus meneliti
kajian tersebut kerana bukan sahaja dapat mengoptimumkan tenaga pengajar malah dapat
menjimatkan bajet kerajaan. Mungkin angka yang dikemukakan oleh pihak Jabatan
Pendidikan Negeri Sarawak perlu dipinda mengikut kesesuaian yang baik difikirkan oleh
pihak kerajaan dan juga pihak kementerian.
Saya juga berharap agar pihak kerajaan dan Kementerian Pendidikan memberikan
tumpuan isu sekolah yang terdedah dengan banjir yang terletak di tebing sungai.
Memandangkan jaringan connectivity jalan raya semakin baik, Kerajaan Sarawak
mencadangkan agar 216 buah sekolah yang terdedah dengan banjir dipindahkan ke kawasan
yang lebih tinggi. Ini kerana sejumlah wang yang banyak diperlukan untuk membaik pulih dan
juga menggantikan peralatan yang rosak dan juga sekolah-sekolah yang terdedah di tebing-
tebing sungai ini turut terdedah dengan ancaman serangan buaya. Ini yang saya sangat
risaukan.
Selain daripada itu juga saya ingin bertanya kepada pihak Kerajaan Persekutuan,
apakah status tawaran Kerajaan Negeri Sarawak berjumlah RM50 juta untuk penyambungan
grid ke 113 buah sekolah. Ini memandangkan terdapat beberapa buah sekolah di dalam
Parlimen Sibuti masih menggunakan perkhidmatan genset walaupun kedudukan tiang
berhampiran dalam beberapa ratus meter sahaja seperti sekolah SK Sait dan juga SK Beliau
Isa di Kelulit.
Seterusnya, masih lagi berhubung dengan isu pendidikan di mana saya ingin
menyatakan rasa bimbang berkenaan tentang prestasi peperiksaan Sarawak masih dalam
kedudukan yang sangat tidak memuaskan. Bagi keputusan SPM yang baru diumumkan
minggu lepas, kedudukan Sarawak masih kedua tercorot. Saya berharap terdapat usaha
sama yang kukuh antara kementerian di Putrajaya bagi melihat bagaimana untuk
meningkatkan prestasi pelajar dan mencari punca kedudukan yang tercorot sejak bertahun-
tahun lamanya. Sarawak juga turut mengalami trend kemasukan pelajar ke aliran sains yang
semakin berkurang. Saya merasakan perkara ini mungkin boleh diusahakan dan juga dapat
mencapai kejayaan sekiranya kita Sarawak, dan juga Kerajaan Persekutuan mendapat
kesepakatan.
Bagi isu-isu pembangunan pendidikan di kawasan Parlimen Sibuti, saya ingin pihak
kerajaan memberi perhatian sewajarnya apa yang disuarakan oleh ibu bapa dan warga
pengajar dari sekolah menengah luar bandar Miri yang ingin menjalankan waktu kelas satu
sesi sahaja. Walaupun demikian, SMK luar bandar tidak mempunyai kelas yang mencukupi
walaupun sekolah tersebut terletak di hadapan Jalan Miri-Bintulu laluan Pan Borneo, sekolah
ini agak daif. Sekolah ini masih lagi mempunyai dua blok kayu. Saya ulang, sekolah
menengah blok kayu. Dalam soalan lisan yang saya kemukakan, jawapan mengenai
cadangan pembinaan tidak dalam perancangan pihak kementerian. Saya mencadangkan
terdapat keperluan mendesak untuk membina sekurang-kurangnya dua blok baru tiga tingkat
yang boleh menyediakan 36 buah kelas bagi membolehkan persekolahan satu sesi
dijalankan dan juga menggantikan blok kelas kayu tersebut.
Selain itu juga, saya turut memohon agar perabot asrama diperbaharui seperti
dipohon oleh SMK Agama Miri dan juga sekolah-sekolah seperti SMK Suai dan juga SMK
Subis di dalam Parlimen Sibuti dan bagi asrama sekolah rendah pula, saya ingin menyeru
agar pihak kementerian memberi tumpuan khusus kepada SK Lambir agar dapat tindakan
segera dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan isu-isu yang
disuarakan oleh rakyat mengenai masalah judi online yang berselindung melalui premis
jualan 24 jam dan terkini, saya telah menjumpai kedai jualan daging khinzir ataupun porky
shop dengan izin, menjadi premis jualan top up judi online dan menyediakan perkhidmatan
kedai judi. Selain itu, operator kedai 24 jam ini juga menawarkan perkhidmatan jualan nombor
DR.18.3.2019                             85
ekor haram. Kedai-kedai ini tumbuh bagaikan cendawan. Pusat khidmat saya yang terletak
di kawasan Taman Tunku, Miri juga mempunyai barisan kedai-kedai yang menjual nombor
haram ini. Secara tidak langsung, aktiviti haram ini mengakibatkan kerugian kepada kerajaan
daripada segi kutipan cukai perjudian. Saya dimaklumkan operator ini mampu memperoleh
pendapatan RM30 ribu ke RM100 ribu sebulan sekiranya banyak pengunjung ke kedai
mereka. Saya berharap pihak kerajaan fikirlah sesuatu bagi menutup aktiviti black economy
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan syabas kepada Menteri
Kesihatan yang telah membuat satu keputusan yang sangat signifikan dalam pentadbiran
Malaysia baharu iaitu larangan menghisap rokok di tempat awam. Walaupun keputusan
tersebut tidak popular, tetapi kementerian berani melaksanakan walaupun kritikan daripada
pihak netizen dan juga golongan perokok bertali arus. Usaha ini saya sokong. Walaupun
demikian, kerajaan perlu juga menyediakan kesedaran yang lebih meluas mengenai habit
merokok ini, dengan izin.
■1750
Saya yakin keputusan kerajaan ini akan memberi kesan positif kepada kesihatan
masyarakat umum dalam tahun-tahun yang akan datang. Walaupun demikian, saya juga
ingin menambah pihak Kementerian Kesihatan tidaklah perlu mewujudkan infografik
walaupun Sarawak agak sedikit lambat mengumumkan larangan merokok ini di negeri
Sarawak.
Dalam masa yang sama, saya turut ingin membangkitkan keperluan pihak kesihatan
melihat semula dan laporan perkhidmatan klinik-klinik kesihatan di luar bandar yang kini
berdepan kepadatan dan juga daif. Sekolah daif satu masalah, klinik daif juga merupakan
masalah utama di negeri Sarawak dan juga saya berharap agar Klinik Batu Niah dan juga
Klinik Niah yang dijanjikan oleh kerajaan lepas dapat diteruskan pada kerajaan yang baharu
ini.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi Malaysia terletak pada tangan anak-anak muda.
Pada masa kini banyak sekali anak-anak muda ingin menceburi diri dalam bidang
keusahawanan dengan pelbagai bentuk perniagaan yang tidak terfikir oleh generasi-generasi
sebelum ini. Mereka mendirikan start-up dan juga idea-idea yang mampu mengubah
landskap ekonomi dunia. Penggunaan sosial media banyak mendapatkan pulangan yang
lumayan kepada golongan belia. Ramai golongan belia menjadi influencer dan juga
menjanakan pendapatan dengan mewujudkan kandungan Youtube yang menarik mampu
menjana pendapatan kepada mereka. Kerajaan harus memberi ruang yang kondusif serta
memikirkan cara yang terbaik bagi mengembangkan usahawan belia ini.
Saya agak kurang senang mengenai cadangan kerajaan untuk mewujudkan projek
kereta nasional yang terbaharu. Saya rasa kerajaan lebih baik menumpukan perkara lain dan
tidak perlu bernostalgia dengan pembangunan kereta nasional sebelum ini. Kisah
pembangunan kereta terbang juga saya rasa tidak ada keperluan mendesak kepada rakyat.
Bukan untuk tidak menindak cadangan kerajaan tetapi ada banyak lagi keperluan yang utama
perlu diselesaikan dan adalah lebih elok wang cadangan pembangunan kereta nasional
tersebut disalurkan bagi pembangunan belia dan juga pembangunan dalam sektor ekonomi
digital.
Mengenai isu belia juga, saya masih belum melihat perkembangan positif mengenai
hala tuju belia negara termasuk Sabah dan juga Sarawak. Dari segi dasar masih kurang jelas,
tiada pembangunan khusus ataupun program berprestasi tinggi bagi belia Sarawak yang
agak jauh ketinggalan. Sekiranya ingin menikmati manfaat program belia, orang muda
Sarawak masih perlu berada di bandar-bandar besar ataupun di ibu kota Kuala Lumpur.
Tiada dasar khusus bagi meninjau keadaan belia di luar bandar dan kaum minoriti di
pedalaman Sarawak.
Saya juga ingin melihat program libat urus Menteri untuk datang ke Sarawak agar
dapat mendengar masalah-masalah belia di Sarawak dan juga saya menawarkan agar pihak
Kementerian Belia dan Sukan dapat mewujudkan litar sukan dan juga menjalankan
kerjasama dengan belia Sarawak dan Kementerian Belia negeri Sarawak untuk menjayakan
idea ini dan juga idea ini saya sarankan di wujudkan di Parlimen Sibuti, tapak tanah boleh
kita sediakan.
Saya juga berharap Kementerian Belia dan Sukan mengkaji semula struktur Pejabat
Jabatan Belia dan Sukan di Sarawak oleh kerana banyak daerah baharu diwujudkan sejak
86                       DR.18.3.2019
tiga tahun lepas, maka adalah wajar diwujudkan pejabat-pejabat baharu dan tidak bergantung
sepenuhnya dengan struktur bahagian yang ada pada masa kini.
Isu struktur ini juga berkaitan dengan struktur pentadbiran Polis Diraja Malaysia di
Sarawak yang saya rasa sudah perlu ada rombakan struktur di mana perlu mewujudkan Ibu
Pejabat Polis Daerah di daerah baharu seperti di daerah Subis dalam Parlimen Sibuti.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit mengenai pindaan Perlembagaan Artikel 1(2) yang
sangat banyak diperkatakan oleh ahli politik dan juga rakyat di negeri Borneo, Sabah dan
Sarawak. Saya menghargai usaha Kerajaan Persekutuan yang akan mengembalikan status
rakan kongsi ataupun equal partner dengan izin. Walaupun demikian saya ingin
menasihatkan pada diri saya sendiri, rakan-rakan MP GPS dan juga rakan-rakan MP
Kerajaan Pakatan Harapan daripada Sarawak tidak terlalu ghairah untuk menjuarai isu
pindaan ini.
Masing-masing mempunyai pandangan. Elakkan dalam 31 orang Ahli Parlimen
Sarawak berbalah semasa sendiri hanya semata-mata ingin menyatakan siapa yang lebih
benar, siapa yang lebih juara dalam isu mengembalikan status rakan kongsi dalam Malaysia.
Dalam isu hak-hak Sarawak yang terhakis selama ini, saya sekali lagi ingin menegaskan
pindaan Artikel 1(2) jangan hanya pada nama sahaja tetapi perlu bersama hak-hak telah
ditutup selama ini iaitu pembangunan keseimbangan ekonomi antara Sabah dan Sarawak,
pemberian geran khas yang tidak pernah di bincang sejak sekian lama dan adakah Sarawak
berhak menuntut tunggakan yang layak diterima oleh Kerajaan Sarawak.
Selama ini rakyat sedar bahawa pembangunan negara banyak di sumbang melalui
hasil negeri Sarawak. Setelah 40 tahun melalui lima percent royalti yang diperoleh oleh
Sarawak, Sarawak mampu mendapat RM33 bilion tetapi ini tidak mencukupi. Kos
pentadbiran, kos pembangunan Sarawak semakin mendesak apabila berlaku jurang
pembangunan yang sangat besar antara Sarawak dan juga Semenanjung Malaysia.
Maka dengan ini, Sarawak memperkenalkan lima peratus cukai jualan ke atas hasil
minyak yang dikeluarkan dari Sarawak akan menjadi game changer dengan izin, dalam
menambah pendapatan tahunan Kerajaan Negeri Sarawak dan juga Sarawak ke arah
kerajaan yang berautonomi.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin melihat keadaan politik semasa. Saya
melihat keadaan di dalam Parlimen dan juga di luar Parlimen seperti series di dalam Netflix
iaitu Game of Thrones perbalahan antara parti-parti di dalam Malaysia untuk memastikan
siapa yang lebih hebat dan siapa lebih baik untuk memimpin.
Dalam keadaan ekonomi yang kurang positif juga Malaysia berdepan dengan
‘Winter is coming’. Di Sarawak saya melihat belum ada kesepakatan yang jelas antara
Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri. Walaupun kita berjaya berunding berkenaan tentang
sekolah daif, saya masih merasakan lebih banyak lagi perkara-perkara yang perlu kita
utamakan dan ketepikan dahulu soal politik pilihan raya negeri Sarawak. Ya, saya faham
wujud perbezaan politik tetapi perlu ingat kita dalam usaha mewujudkan equal partner. Saya
bimbang Menteri Kabinet dan juga Timbalan Menteri daripada Sarawak, anak Sarawak tidak
mampu menonjol potensi beliau sebagai Menteri dan juga Timbalan Menteri kerana siang
malam memikirkan untuk berpolitik, untuk memenangi pilihan raya sahaja.
Saya akur bahawa kami daripada Ahli Parlimen GPS akan hanya menikmati
peruntukkan yang sangat minimum seperti projek di bawah KKLW, bina baharu rumah, projek
lampu jalan, projek pembangunan jalan desa yang diperuntukkan oleh Kerajaan
Persekutuan. Akan tetapi saya berharap lakukanlah yang terbaik untuk 12 kawasan Parlimen
di bawah Pakatan Harapan di negeri Sarawak. Lihat sahaja seperti masalah 47 orang anak
Sarawak yang ditahan di Cambodia. Isu ini seharusnya diurus dengan baik oleh pihak Wisma
Putra. Saya mengucapkan terima kasih kepada pegawai-pegawai Wisma Putra yang terlibat
dengan profesional. Kepada MP Julau terima kasih mendedahkan kepada media dan juga
tahniah kepada MP Santubong yang mendedahkan kisah sebenar.
Ini mungkin gerak saraf dan juga saya bimbang kita perlu move forward memastikan
semua rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara perlu dibawa pulang sekiranya mereka
teraniaya. Jangan hanya tertumpu kepada mangsa yang datang daripada Sarawak sahaja
pada masa kini.
Selain daripada itu juga, saya ingin menyampaikan satu kerisauan dan juga pesan
daripada ketua masyarakat Iban di bahagian Utara Sarawak terutamanya di bahagian Miri
DR.18.3.2019                             87
yang telah menulis surat kepada Rektor IPG Malaysia mengenai rayuan untuk meneruskan
pengambilan guru bahasa Iban di IPG Kampus Miri. Sarawak memerlukan lebih kurang 2,240
guru opsyen bahasa Iban dan akan menjadi lebih kritikal guru berbahasa Iban ini akan
bersara. Buat masa ini, saya telah dimaklumkan bahawa tiada pengambilan guru-guru
berbahasa Iban pada Jun 2019 yang akan datang. Ini akan menyebabkan masalah guru-guru
di Sarawak terutamanya dalam opsyen Iban akan berkurangan.
Selain daripada itu juga, mengenai isu pekebun kecil. Di mana-mana sahaja saya
pergi ke rumah panjang, ke kampung-kampung ramai pekebun kecil complain ataupun resah
berkenaan tentang harga minyak yang semakin menurun. Boleh, boleh.
■1800
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah mahu tamat
dah.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Okey, saya habis, sikit. Boleh? Sebab ini
penting. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Sibuti, sedar
atau tidak baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Perindustrian Utama mengunjungi Sarawak
dan berjumpa dengan Ketua Menteri Sarawak serta Timbalan Ketua Menteri di Sarawak. Di
mana, di dalam perbincangan mereka, Sarawak rela memberikan RM3 juta kepada MPOB
Research Fund untuk membantu kementerian ini dalam usaha hendak menangkis
peperangan. Kalau boleh dikatakan begitu ya, di Eropah. Di mana, mereka tidak akan
membeli minyak sawit daripada Malaysia.
Jadi, ini adalah sumbangan negeri Sarawak sebanyak RM3 juta. Saya difahamkan
sudah dibayar ataupun diberikan kepada MPOB Research Fund. Jadi, itu sumbangan dari
negeri Sarawak untuk membantu pekebun-pekebun kecil. Sedar tidak, Yang Berhormat
Sibuti?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapit.  Masukkan sebahagian ucapan beliau ke dalam ucapan saya.  Saya juga
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak kerana
sudi dan juga prihatin berkenaan dengan isu sawit ini. Saya juga berharap agar Yang
Berhormat Menteri dan juga kerajaan dapat memastikan harga sawit ini dapat memberikan
pulangan yang baik kepada rakyat di seluruh Malaysia. Dengan ini, saya menyokong ucapan
Titah Diraja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sibuti. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kepong.
6.01 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju
dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa sebentar tadi iaitu Laporan
Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Tan Sri Ambrin Buang tentang kerugian RM500 juta
oleh Kementerian Pertahanan dalam skandal 'land swap'. Saya hendak minta kerajaan tidak
embargo laporan itu dan laporan itu boleh diumumkan kepada media demi dasar keterbukaan
dan ketelusan kerajaan Malaysia baharu.
Saya juga minta kerajaan menyiasat pegawai kerajaan dan orang politik yang
didapati cuai dan salah guna kuasa dalam laporan tersebut. Mereka patut diambil tindakan
disiplin yang tegas dan juga diheret ke mahkamah jenayah. Selain itu, saya sarankan
kerajaan mengubah dasar AP Terbuka import kereta supaya polisi AP Terbuka import kereta
boleh benar-benar memanfaatkan lebih ramai Bumiputera dan bukan hanya untuk
memperkayakan sekumpulan Bumiputera yang sudah kaya.
Baru-baru ini, kenyataan kerajaan mengatakan terdapat sejumlah 164 buah syarikat
telah diberikan AP Terbuka import kereta iaitu sebanyak 128 bagi syarikat sedia ada dan 36
lagi merupakan syarikat baharu. Saya hendak tanya, siapakah pemilik 128 buah syarikat
yang sedia ada itu? Saya difahamkan, kebanyakan mereka pemilik 128 buah syarikat itu
adalah orang politik UMNO dan kroni mereka seperti pemimpin UMNO, Jamal. Adakah dia
jual kereta atau jual ikan? Saya hendak tanya. Selain itu juga, saya mahu tanya,
mengapakah kerajaan masih bantu mereka yang sudah kaya seperti kumpulan Syarikat Naza
88                       DR.18.3.2019
yang sudah filthy rich? Bahasa Malaysia sebut apa? Syarikat Naza yang cukup kaya.
Mengapakah kerajaan masih berikan AP tiap-tiap tahun kepada syarikat tersebut?
Jadi, saya cadangkan kerajaan memberikan sekurang-kurangnya separuh daripada
jumlah AP yang diberikan kepada 128 buah syarikat Bumiputera itu yang sudah kaya kepada
golongan anak muda Melayu yang layak ataupun, saya cadangkan kerajaan boleh
menubuhkan satu yayasan yang boleh dinamakan sebagai Yayasan AP Bumiputera Import
Kereta. Semua AP Terbuka diberikan kepada yayasan itu dan tidak lagi diberi kepada
syarikat. Keuntungan hasil daripada yayasan itu boleh diberikan dan dikongsi kepada
golongan Melayu B14 yang belum kaya. [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: B40.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: B40. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kini di Malaysia,
banyak projek perumahan baharu tidak laku dijual. Pelabur tempatan atau local investor tidak
mahu melabur di negara kita sendiri. Ini membawa kesan ekonomi negara yang kurang baik.
Saya menerima satu cadangan yang saya anggap boleh kita cuba untuk membaik pulih
ekonomi negara. Cadangan itu adalah kerajaan boleh memberi tempoh dua atau tiga tahun
amnesty dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, pengampunan bagi golongan orang kaya
memindahkan wang mereka di luar negara yang belum isytihar balik ke Malaysia. Mungkin
kerajaan boleh bagi mereka tax free atau tiada denda dikenakan atau insentif-insentif yang
lain supaya mereka boleh membawa pulang wang mereka di luar negara yang belum di
isytihar.
Apabila wang mereka berada di sini, mereka pasti akan beli harta, beli itu, beli ini
dan buat projek yang baru sambil mencipta kerja yang baharu untuk golongan anak muda.
Ini pasti akan menjadikan ekonomi negara yang lebih baik. Apabila mereka membeli harta
dan barang yang lain, kerajaan juga dapat menerima cukai. Maka, saya minta kerajaan
mengambil cadangan ini dengan serius.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masalah terbesar dan paling teruk di negara
sekarang ini adalah terdapat pihak-pihak tertentu memainkan isu perkauman dan agama.
Mereka memainkan isu-isu ini demi kepentingan mereka sendiri atau demi political survival
mereka sendiri. Baru kelmarin seorang pemimpin UMNO namanya Razlan Rafii dia berkata,
“elok tembak puak-puak DAP”. Orang-orang seperti Razlan cuba menyalahkan DAP dan
kaum bukan Melayu bagi semua masalah di negara Malaysia. Saya amat risau dan bimbang.
Negara kita yang berbilang kaum berkemungkinan akan berlaku huru-hara akibat daripada
provokasi orang politik yang memainkan isu perkauman.
Maka, saya minta... [Disampuk]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh minta jalan?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tidak.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, hendak tanya Roslan
Hanafi itu siapa?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tidak. Duduk. Duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Roslan Hanafi itu siapa?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Roslan Rafii itu siapa?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk. Duduk. Duduk. Nama you siapa? Rafii
kah? Razlan kah?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: You sebut Razlan Rafii itu
siapa?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab kaitkan nama UMNO
pasal apa?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk. Duduk. Duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapa Razlan Rafii ini?
DR.18.3.2019                             89
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Katak mengkarung rupanya
hendak pecah belah kan UMNO.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya suruh you duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita bukannya macam
Timbalan Tuan Yang di-Pertua yang buat statement.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sila halau dia.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia buat ucapan, ucapan
tuduhan! Tanpa asas.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Sila halau dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak apa Yang
Berhormat... [Disampuk]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kamulah keluar! Bercakap
tanpa asas!
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya tidak bagi, saya tidak bagi.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Main cakap sahaja tanpa asas!
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Diamlah!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Karang. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Maka, saya minta kerajaan menggubal akta baru
seperti Akta Anti-Racism dan sebagainya untuk menghentikan provokasi sentimen
perkauman dan agama. Saya juga minta kerajaan mengambil tindakan yang tegas terhadap
Razlan Rafii dan orang-orang sebegitu. Dengan itu, saya sokong dan menjunjung Titah Yang
di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Lembah Pantai.
6.08 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin memulakan ucapan saya dengan mengucapkan takziah kepada
keluarga dua rakyat Malaysia yang telah kehilangan ahli keluarga mereka akibat daripada
gempa bumi di Lombok. Salah seorang daripadanya merupakan eksekutif di syarikat
penerbitan Sin Chew. Salam takziah buat keluarga mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh salah satu perkara yang telah
dibangkitkan dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu sambutan
Parlimen Ke-60 pada tahun ini. Seperti yang kita sedia maklum, tradisi Parlimen di Malaya
dan kemudiannya di Malaysia mula bertapak sekitar tahun 1959. Maka, pada tahun ini,
genaplah 60 tahun kita melaksanakan ataupun kita membudayakan demokrasi dalam negara
kita. Jadi, bagi saya memang tepat untuk kita mengadakan satu sambutan yang besar untuk
menyambut institusi demokrasi yang paling penting dalam negara kita iaitu Parlimen kita.
■1810
Akan tetapi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
beberapa perkara yang saya harap dapat diberikan sedikit penitikberatan terutama oleh
pasukan yang mengendali Parlimen termasuklah isu dari segi sejarah. Saya harap bila masa
kita lihat banyak daripada penambahbaikan yang kita nikmati pada hari ini dalam Dewan ini
yang nampaknya begitu gah.
Akan tetapi saya rasa dari segi sejarah seni bina architecture Parlimen ini, saya risau
kehilangan, hilang begitu sahaja, kita tidak tahu bagaimana rupa Parlimen dahulu. Malah
saya pernah membangkitkan dengan Pesuruhjaya Tinggi United Kingdom berkenaan dengan
satu jata yang berada di sebelah pintu masuk laluan Diraja di mana pihak Pesuruhjaya Tinggi
United Kingdom juga tidak mengetahui wujudnya jata Queen Elizabeth ini. Saya harap pihak
90                       DR.18.3.2019
Parlimen boleh mengetengahkan sejarah bagaimana jata ini telah dilekapkan didinding
bangunan Parlimen itu sendiri dan apakah selok-belok sejarahnya.
Pada masa yang sama saya harap kita dapat titik beratkan juga mereka yang telah
terlibat dalam menyediakan potret-potret Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong,
Perdana Menteri dan juga Speaker-speaker dan presiden-presiden senat. Oleh sebab bagi
saya ini adalah sebahagian daripada sejarah kita yang tidak patut kita hilang. Ini kerana
mereka telah menyumbang dalam persejarahan historiography bagi institusi Parlimen kita ini.
Pada masa yang sama saya juga mengharapkan agar pihak Parlimen
menitikberatkan laluan di belakang kita ini, saya lihat terdapat Tuan Yang di-Pertua sellotape
yang diletakkan di belakang ini. Saya rasa mungkin boleh kita berikan sedikit peruntukan
untuk pastikan – kalau kita hendak tambah baik, biarlah kita buat betul-betul. Ini kerana
mungkin nampak tidak berapa sesuai untuk kita lekapkan sellotape untuk memastikan tidak
ada tikar atau karpet yang melecet. Ini mungkin perkara yang remeh, tetapi sebenarnya bagi
institusi demokrasi ulung di negara kita, perlu kita hormati, kita sanjung dan kita titik beratkan
dari semua aspek. Saya juga harap kita dapat mewujudkan satu pusat untuk membuat kitar
semula dalam kawasan Parlimen ini.
Saya ingin menyentuh isu siswa yang ikat perut Tuan Yang di-Pertua kerana ia telah
dibangkitkan dalam satu surat khabar yang telah di – sebenarnya isu ini saya telah berhubung
dengan mahasiswa terutama di Universiti Malaya yang berada di dalam kawasan Parlimen
Lembah Pantai. Saya mendapati sebenarnya isu ini telah memang berlaku agak lama. Saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri KPDNHEP kerana telah
mengusahakan dengan izin food bank yang telah dimulakan sekitar 6 Mac 2019 minggu yang
lalu. Akan tetapi, pada masa yang sama – dan saya juga ingin mengucapkan kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan kerana telah meluluskan RM3 juta untuk membantu, membeli
dan menyediakan 14 buah truck untuk mengangkut makanan ke tempat-tempat termasuklah
universiti awam seperti Universiti Malaya.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya ingin menekankan bahawa kita perlu lihat
daripada aspek lain bagaimana kita boleh membantu mahasiswa kerana salah satu perkara
yang dibangkitkan adalah bagaimana mahasiswa terpaksa tinggal begitu ramai dalam satu
rumah di luar kampus, di luar daripada Universiti Malaya. Di dalam laporan Berita Harian itu
mengatakan seramai sembilan orang tinggal dalam satu apartment yang saya pasti berada
di dalam kawasan Lembah Pantai. Bagi saya ini tidak sesuai dan kita mungkin perlu titik
beratkan keadaan bagaimana anak-anak murid kita, mahasiswa, mahasiswi keberadaan
mereka bukan sahaja suasana yang sesuai dan selesa untuk mereka belajar dan perut
mereka yang diisi tetapi suasana tempat tinggal mereka saya rasa kita perlu beri perhatian.
Saya ingin menyentuh isu bahasa ekstremis dan pelampau dan juga hubung kait
dengan laporan media. Bagi saya tadi telah disentuh oleh Yang Berhormat Kepong tentang
bahasa yang digunakan beberapa – mungkin boleh kita sebutkan sebagai ahli politik daripada
mana-mana pihak pun saya rasa kita sebagai Ahli Parlimen dan juga sebagai pemimpin
dalam negara kita, perlu memberikan satu budaya politik yang berbeza di mana dalam
suasana pada hari ini kita lihat apa yang berlaku di Christchurch di New Zealand dan kita juga
mengamati selok-belok perbahasan yang sering kali nadanya tinggi, tajam dan saya rasa
tidak produktif, tidak kondusif untuk mewujudkan keharmonian dan perpaduan.
Jadi, saya mengharapkan di kalangan Ahli-ahli Parlimen, kita mengelakkan daripada
menggunakan bahasa-bahasa, perkataan-perkataan yang ekstremis ataupun yang mungkin
melampau. Pada masa yang sama saya berharap bahawa pihak media juga memainkan
peranan. Saya perhatikan dari segi penggunaan bahasa ada pihak media yang
menggunakan tajuk-tajuk yang agak bersifat dengan izin clickbait. Clickbait ini bermaksud
mereka sengaja mensensasikan tajuk tetapi apabila kita tekan dan kita lihat isi kandungannya
tidak ada kaitan langsung dengan apa yang disebut, apa yang dilaporkan.
Saya bagi satu contoh, walaupun bagi saya tajuk yang diletakkan di dalam media
sosial itu agak sexist, ini adalah satu berita yang diletakkan dalam Twitter Berita Harian,
tajuknya adalah “Wanita Punggung Besar Lebih Bijak, Sihat”. Bagi saya salah seorang
anggota dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Bagi Hak Asasi dan Kesaksamaan Gender, saya
terpaksa berkata tajuk seperti ini adalah sexist. Apabila kita lihat isi kandungan laporan
tersebut ia sebenarnya menyentuh kajian sekumpulan pelajar dari Universiti Oxford, Amerika
Syarikat. Jadi, saya berharap rakan-rakan media lebih memberikan perhatian, jangan hanya
kerana kita menginginkan orang untuk menekan, melihat dan membaca artikel-artikel dan
rencana-rencana kita, maka kita akan menggunakan apa sahaja juga ayat-ayat yang sensasi.
DR.18.3.2019                             91
Saya juga ingin menegur Utusan Online di dalam Twitter dia menggunakan tajuk “
Peminjam PTPTN Mungkin Dihalang Keluar Negara”, tetapi apabila kita tekan butang itu,
sebenarnya tajuk dalam rencana itu “PTPTN Masih Mampu Tawarkan Pinjaman”. Jadi di sini
saya lihat, pihak media perlu memainkan peranan untuk memastikan bahawa antara isi
kandungan dan juga tajuk, mereka perlu prihatin kerana boleh menimbulkan pelbagai
persepsi bila orang screen capture, orang ambil gambar dan ia pergi ke seluruh pelosok di
dalam Internet, maka pelbagai polemik akan timbul dan bagi saya ini tidak sihat.
Saya ingin menyentuh Tuan Yang di-Pertua tentang Minggu Sains yang akan
bermula pada minggu pertama bulan April. Saya baru pulang dari Kuching beberapa hari
yang lalu untuk menjadi seorang duta bagi program bawah satu social enterprise, nama social
enterprise itu dengan izin ialah The Learning Curve, yang mana mereka berusaha untuk – ini
bukan kereta terbang tetapi untuk melancarkan satu roket sub orbital. Roket daripada
Kuching. Usaha ini mereka akan menggembleng tenaga dan kepintaran daripada universiti-
universiti termasuklah Universiti Teknologi PETRONAS, Universiti Malaya dan UNIMAS.
Bagi saya usaha bagi – yang dipelopori oleh NGOs dan juga social enterprise seperti
The Learning Curve ini adalah satu usaha yang baik dan sebenarnya saya berharap sempena
Minggu Sains mungkin saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar & Perubahan Iklim (MESTECC) untuk mengadakan dan meletakkan
satu tempat untuk Ahli-ahli Parlimen melihat apakah usaha-usaha, projek-projek menarik
berkait Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik yang mungkin boleh kita lihat, kita
pelajari dan boleh kita laksana di kawasan-kawasan Parlimen kita sendiri untuk meningkatkan
semangat berkenaan dengan STEM di kawasan Parlimen kita.
Pada masa yang sama saya ingin menyentuh Tuan Yang di-Pertua berkenaan
dengan isu pencemaran alam sekitar. Kita faham dan kita tahu usaha yang telah di – ataupun
masalah yang telah berlaku di Sungai Kim Kim di Pasir Gudang dan saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan juga pihak kementerian dan kerajaan di
atas tindakan tegas dan pantas tetapi pada masa yang sama kita belum lagi berjaya untuk
menangkap mereka yang di sebalik tindakan yang telah merosakkan alam sekitar ini.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada
pihak kementerian sekiranya ingin melihat kembali ataupun mengkaji semula Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974, saya ingin mencadangkan agar disabit kesalahan denda
maksimumnya boleh kita letakkan sebagai satu multiplayer dengan izin ataupun pekali
kepada kos yang ditanggung oleh pihak kerajaan untuk membersihkan kawasan yang telah
dicemari itu.
■1820
Jadi kalau kosnya― pada waktu ini, denda maksimum hanya setengah juta ringgit.
Bagi syarikat-syarikat ini, semestinya keuntungan yang mereka kaut berpuluh juta
kemungkinannya. Jadi bagi saya, saya mengharapkan agar pihak kementerian meneliti dan
mempertimbangkan satu nilai pekali kepada denda ini yang mungkin, sebagai contoh, tiga
kali kos atau jumlah keseluruhan yang ditanggung oleh pihak kementerian, pihak kerajaan
untuk membersihkan termasuk juga kos perbelanjaan perubatan bagi mangsa-mangsa dalam
insiden tersebut.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Silakan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Setujukah Yang Berhormat bagi
pihak kerajaan patut kaji kilang-kilang kimia yang begitu bahaya yang dibawa ke negara ini?
Sebelum datang ke negara ini, patut buat kajian dan juga mesti diuji dan sebagainya untuk
dirikan sesebuah kilang di kawasan kita. Setuju atau tidak, Yang Berhormat?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Saya setuju dan saya masukkan ucapan Yang Berhormat dalam
ucapan saya.
Pada masa yang sama, saya juga mengharapkan Menteri dapat memaklumkan
kepada Dewan― yang kita tahu pada waktu ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah syarikat-
syarikat yang mungkin telah didaftarkan. Tetapi pada masa yang sama, banyak syarikat-
syarikat haram, kilang-kilang haram yang telah melakukan tindakan pencemaran yang
92                       DR.18.3.2019
mungkin jika mereka tidak berusaha untuk menghapuskan bukti, mungkin pencemaran di
Sungai Kim Kim itu kita tak ketahui mungkin sehingga beberapa tahun yang akan datang.
Jadi sebelum perkara menjadi lebih teruk, masalah menjadi lebih membebankan
kepada rakyat, saya harap pihak kementerian mengambil satu langkah yang proaktif. Saya
lihat memang pihak kementerian dan kerajaan proaktif dalam isu ini tetapi saya memohon
agar Dewan ini dimaklumkan berapakah anggaran syarikat-syarikat haram, kilang-kilang
haram yang mengusahakan aktiviti-aktiviti yang mungkin mencemarkan alam sekitar pada
tanggapan, pada penilaian pihak kementerian.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Lembah
Pantai, mohon laluan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Dua perkara, Yang Berhormat
Lembah Pantai. Satu, kenapa terlalu lama untuk mendapat siapa yang bertanggungjawab
ke atas apa yang berlaku di Pasir Gudang? Semestinya kalau kita tengok daripada
pendaftaran syarikat dan siapa CEO nya, itu sudah capable, itu sudah senang untuk
mengenal pasti siapa yang salah. Itu satu.
Selepas itu nombor duanya, saya rasa kita galakkan supaya semua mangsa-
mangsa yang terlibat dalam Pasir Gudang ini dibuat class action ataupun disekalikan sekali
tindakan terhadap mereka yang melakukan pemusnahan ini. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya bersetuju
dengan sahabat saya Yang Berhormat Kuala Kangsar yang juga merupakan seorang
peguam. Mungkin kita boleh berbincang dengan Yang Berhormat Menteri selepas ini satu
tindakan. Saya setuju, memang kalau kita lihat dari segi pendaftaran maklumat bagi
pemilik― semestinya ada di situ― jadi mungkin Dewan ini boleh juga dimaklumkan oleh Yang
Berhormat Menteri mengapa belum lagi boleh kita tangkap siapakah yang terlibat kerana
saya rasa kita ingin mendapatkan keadilan di dalam isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh apa yang disebutkan tadi oleh Yang
Berhormat Setiawangsa berkenaan dengan Kuala Lumpur yang diiktiraf sebagai Ibu Kota
Buku Sedunia. Saya juga bersependapat dengan Yang Berhormat Setiawangsa, saya ingin
memohon Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk mempertimbangkan mengasingkan
pelepasan cukai bagi gaya hidup untuk tahun hadapan dipertimbangkan buatkan satu
pelepasan cukai yang khusus untuk pembelian buku-buku memandangkan setidak-tidaknya
Kuala Lumpur diiktiraf sebagai Ibu Kota Buku Sedunia. Saya percaya jika kita tetapkan satu
angka yang munasabah, ia akan memacu perkembangan industri buku bukan sahaja di Kuala
Lumpur tetapi di seluruh negara.
Saya ingin menyentuh seperkara berkenaan dengan Kampung Kerinchi. Tuan Yang
di-Pertua, kalau kita lihat, sebenarnya pada waktu ini ada dua perkara yang saya ingin
bangkitkan. Pertama adalah saya berharap Yang Berhormat Menteri yang berkaitan,
kementerian yang berkaitan termasuklah Menteri Wilayah Persekutuan boleh
mempertimbangkan bersama-sama dengan Menteri Pendidikan untuk memberikan kuasa
yang lebih kepada institusi seperti Dewan Bahasa dan Pustaka untuk mengetengahkan
ataupun mengangkat suara mereka berkenaan dengan penamaan kawasan-kawasan
supaya tidak berlaku lagi polemik dan kehilangan identiti, warisan, sejarah dan nama bagi
sesuatu kawasan seperti yang kita telah lihat yang berlaku di Kampung Kerinchi.
Pada masa yang sama, saya juga melihat perkembangan yang sangat besar.
Kenapa ada pihak yang mengatakan kenapa patut kita simpan nama Kampung Kerinchi,
kenapa tak diletak Puncak Kerinchi atau Bandar Kerinchi? Bagi saya, saya berpendapat dan
saya berpendirian bahawa tidak perlu kita takut, kita risau, kita malu dengan nama kampung.
Malah, sebenarnya pada hari ini, Kampung Kerinchi merupakan pangkalan, merupakan
kampung kepada syarikat-syarikat besar di dunia termasuklah syarikat Razer, sebuah
syarikat e-sport dan juga syarikat Alibaba dan juga Touch ’n Go Digital dan juga Telekom
Malaysia. Begitu banyak syarikat-syarikat, GLC-GLC yang berpangkalan di mana di sebuah
kampung.
DR.18.3.2019                             93
Malah mungkin kita boleh lihat Kampung Kerinchi ini telah menjadi silikon Kerinchi,
sebagai satu kawasan yang mana bila Yang Berhormat Port Dickson menyebut tentang
Digital Native Agenda (DNA) 23 yang beliau sebutkan di dalam perbahasan, saya percaya
kawasan seperti Kampung Kerinchi boleh memainkan peranan yang sangat penting. Malah,
insya-Allah, saya akan usahakan pembinaan sebuah pusat pekerjaan masa depan atau,
dengan izin, a centre for the future of work memandangkan di kawasan Kampung Kerinchi
kita lihat kesenjangan yang besar berlaku akibat daripada pembangunan yang cukup pesat
tetapi ia tidak dapat dinikmati oleh golongan miskin bandar. Jadi saya ingin usahakan dan
saya ingin cadangkan kepada Menteri Sumber Manusia, kita perlu usahakan satu
suruhanjaya untuk mengenal pasti cabaran masa depan pekerjaan di negara kita. Insya-
Allah, saya di Lembah Pantai akan usahakan perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam seminit, dua yang tinggal ini, saya ingin menyentuh
satu perkara berkenaan dengan Akta Hasutan dan juga undang-undang lain yang kita anggap
sebagai draconian. Saya berpendapat dan saya percaya ramai daripada rakan-rakan saya
di pihak kerajaan tidak bersetuju sekiranya kita menggunakan Akta Hasutan untuk menyiasat
sesiapa pada hari ini memandangkan pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua, seharusnya kita
mempunyai satu pemahaman tentang undang-undang sedia ada yang mana boleh kita
gunakan untuk menyiasat. Siasatlah siapa sahaja tetapi bagi saya, kita lihat mungkin
penggunaan Akta Hasutan ini kita kurangkan atau setidak-tidaknya kita limit-kan, dengan izin,
kepada perkara-perkara yang teramat khusus. Bagi saya, contohnya jika ingin disiasat
mereka yang telah menganjurkan perhimpunan sempena Hari Wanita yang berlaku beberapa
minggu yang lalu, boleh disiasat tetapi gunakanlah mungkin siasatan lain di bawah Kanun
Keseksaan dan sebagainya. Janganlah digunakan Akta Hasutan.
Akhir sekali, saya ingin menyentuh seperkara lagi yang saya lupa iaitu berkenaan
dengan Jabatan Kimia. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
pasukan Jabatan Kimia terutama yang berpangkalan di Petaling Jaya yang saya difahamkan
mereka seramai 500 orang. Harapan mereka yang ingin saya sampaikan kepada Yang
Berhormat Menteri, kita lihat bagaimana kita boleh pertingkatkan jumlah pegawai, jumlah
mereka yang boleh membantu di jabatan-jabatan kimia termasuk di yang ada di Kuching
untuk memastikan bahawa back log ataupun jangka masa untuk mendapatkan keputusan
bagi siasatan kimia, saringan kimia boleh dipercepatkan. Pada waktu ini, saya difahamkan
mengambil masa sekurang-kurangnya 30 hari. Kalau boleh ditingkatkan kerana saringan
atau siasatan yang boleh dibuat dengan lebih pantas, maka banyak kes-kes juga saya
percaya boleh dipercepatkan.
Sekian dahulu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Karang.
6.29 ptg.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, saya hendak merafakkan sembah ucapan tahniah kepada Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Al-Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah atas pelantikan
sebagai Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke-16.
Ucapan Yang di-Pertuan Agong tentang rasuah, integriti dan juga nilai-nilai murni
terus dititikberatkan. Begitu juga Yang di-Pertuan Agong mengingatkan supaya masalah
rakyat harus terus diberikan pembelaan serta juga mempertahankan Perlembagaan Negara.
Ucapan Yang di-Pertuan Agong ini adalah satu harapan yang cukup tinggi kepada Kerajaan
Pakatan Harapan.
■1830
Apakah harapan ini hanya tinggal harapan? Kita lihat harapan ini akan dinilai oleh
rakyat. Rakyat akan menilai apabila sampai pilihan raya dan kita lihat dalam beberapa pilihan
raya yang lepas, contohnya pilihan raya kecil. Kita lihat di Selangor, di Pahang, di Port
Dickson, di situ kita boleh membuat penilaian bagaimana rakyat menilai Kerajaan PH pada
hari ini.
Saya daripada Selangor. Pertama sekali hendak mengucapkan terima kasih banyak
kepada pengundi-pengundi di Semenyih yang telah pun memilih calon Barisan Nasional
94                       DR.18.3.2019
sewaktu PRK Semenyih baru-baru ini. Sebelum ini PRK di Cameron Highlands. Itu rakyat
sudah mula nampak Pakatan Harapan ini janji-janjinya tidak dapat dilaksanakan dan satu
penipuan kepada rakyat. Akan tetapi apabila di Cameron Highlands kita berlawan dengan
DAP, menang. Akan tetapi tengok Kerajaan PH cuma mencari alasan, sebab di Cameron
Highlands luar bandar. Cameron Highlands ini negeri Pahang. Negeri Pahang ini kerajaannya
Kerajaan Barisan Nasional sebab itu PH kalah.
Akan tetapi di negeri Selangor Tuan Yang di-Pertua, kita lihat Selangor ini memang
kubu kuat Kerajaan Pakatan Harapan ini. Tujuh orang Menteri yang ada ini datang daripada
Selangor. Tujuh orang Menteri daripada Selangor. Saya tengok Menteri daripada Gombak,
Kuala Selangor, Kuala Langat, Shah Alam, Puchong, Ampang dan Kota Raja termasuk
Pandan, Timbalan Perdana Menteri daripada Selangor. Selangor ini ditadbirkan memang BN
sudah kalah. Sudah tiga penggal kita kalah di negeri Selangor. Pilihan raya kecil mula-mula
diadakan di Sungai Kandis, di Seri Setia, di Seri Kembangan, kita kalah. Ini kerana apa? Pada
masa itu mungkin rakyat tidak nampak lagi pembohongan yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan
Harapan.
Akan tetapi apabila sampai di Semenyih, kita lihat rakyat Selangor yang bijaksana
ini sudah nampak penipuan-penipuan yang dibuat walaupun pada masa itu kita lihat, sewaktu
kempen sedang berjalan kerajaan mengumumkan untuk memberikan tol percuma, untuk
memberikan RM1 kepada golongan belia. Apabila rakyat lihat satu pengumuman yang cukup
lucu, tol percuma bermula daripada tengah malam sampai subuh. Mereka lihat bagaimana
kita di Selangor sewaktu BN memerintah, saya pada masa itu di dalam Kabinet merayu
kepada Yang Berhormat Pekan sebagai Perdana Menteri supaya menghapuskan tol di
Selangor. Kalau pergi lalu Shah Alam itu, Federal Highway Shah Alam dua tol. Satu di Batu
Tiga dan satu lagi di Sungai Rasau. Saya kata kalau tidak boleh hapus dua, hapus satu pun
cukuplah. Alhamdulillah dua-dua tol dihapuskan, Tol Batu Tiga pun dihapuskan, Tol Sungai
Rasau pun dihapuskan. Pergi tengok, hapus terus. Bukannya macam Pakatan Harapan,
hendak hapuskan tol ada berbagai-bagai syarat.
Kita lihat juga – saya apabila diumumkan RM100 bagi kepada golongan belia, saya
pun pening kepalalah. Mana kerajaan hendak dapat duit RM100 ini sedangkan dalam bajet
telah pun diberitahu peruntukan itu tidak boleh diberi kerana kerajaan tidak cukup bajet. Tiba-
tiba bagi RM100. Adakah kerana memancing undi di Semenyih? Rupa-rupanya Tuan Yang
di-Pertua, rompakan telah berlaku rupanya. Ini rompakan betul ini. Di manakah rompakan ini
berlaku? Saya pergi balik kampung tanya nelayan, berapa elaun nelayan dapat? Dia kata
RM200. Semasa saya menjadi Menteri, semasa Yang Berhormat Bera menjadi Menteri, kita
lawan, minta dengan kerajaan bagi RM300. Apabila PH sudah memerintah, daripada RM300,
elaun nelayan hanya tinggal RM200. Rupa-rupanya RM100 itu dirompak hendak bagi kepada
golongan belia. Ini rompak yang betul. Ini cara dia. Ini yang mungkin Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menangis ini. Dia menangis duit dia kena rompak RM100. Bagaimanakah
cara Kerajaan PH yang hanya janji tetapi tidak boleh dilaksanakan?
Saya sekali lagi tepis Tuan Yang di-Pertua – saya sekali lagi hendak mengucapkan
tahniah dan terima kasih di atas kebijaksanaan pengundi-pengundi di Semenyih dan juga
kerjasama perpaduan ummah dengan rakan kita daripada PAS dengan NGO-NGO yang
hendak memberikan signal, hendak memberikan atau hendak mengingatkan Kerajaan PH
agar jangan terus menipu rakyat. Perkara tipu ini Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja berlaku
di luar, dalam Parlimen ini pun kita pun kena tipu. Saya tengok dia punya – apabila saya buka
ini, saya ada ini dia punya manifesto, saya simpan. Sebelah sana tidak tahulah, Yang
Berhormat Jelutong ada simpan tidak ini? Ada simpan? Saya ada simpan. Dalam ini berkaitan
dengan Parlimen, yang sudah lepas contoh. Kalau ikut dalam ini, dia kata Yang di-Pertua
Dewan, Speaker hendak dilantik di kalangan Ahli-ahli Parlimen. Sepatutnya Yang Berhormat
Jelutong layaklah sebab dia bercakap banyak sangat, dia jadi Speaker tetapi tidak jadi. Lantik
juga macam mana BN dahulu, lantik orang luar. Itu yang pertama yang kita kena tipu sesama
Dewan.
Kemudian apa lagi? Dia kata Menteri dengan Menteri pun kadang-kadang macam
hendak menipu satu sama lain. Contoh projek ECRL. Menteri Hal Ehwal Ekonomi kata projek
ECRL telah dibatalkan, Menteri Kewangan kata pula kata belum lagi dibatalkan. Apabila
tanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia pun tidak tahu yang mana satu betul. Habis
macam mana rakyat hendak percaya kalau Menteri dengan Menteri pun sudah mula hendak
menipu satu sama lain. Dia lupa kali Menteri Kewangan ini, dia ingat dia Ketua Menteri
lagikah? Menteri Hal Ehwal Ekonomi ini dia ingat dia Menteri Besar lagikah? Jadi, bagaimana
DR.18.3.2019                             95
rakyat hendak boleh menilai penipuan yang dibuat? Apa lagi yang ditipu sesama kita? Menipu
lagi...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ... Di dalam Dewan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak cerita fasal tipu bagi
habis dahulu. Tipu dalam Dewan ini. Sijil tipu. Sijil pun tipu. Malulah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa yang tipu?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya dahulu dia orang kata
Menteri Kewangan ini akauntan bertauliah, rupanya bukan. Banyak lagi menipu sijil. Menteri
Wilayah Persekutuan kata tipu sijil tidak apa, asal amanah. Eh, hendak membela kawan biar
bertempatlah Menteri Wilayah Persekutuan. Kalau sudah diri sendiri pun menipu diri sendiri,
sijil itu umpama sijil tipu, macam mana hendak amanah kepada diri sendiri pun tidak ada
amanah. Itu tipu lagi. Banyak. Menipu – lagi satu, saya hendak sebut lagi dalam ini juga ada.
Dia kata hendak melantik lantikan ketua-ketua GLC, dia kata tidak akan lantik daripada orang-
orang politik. Saya malas sebutlah, kita boleh tengok berapa ramai ketua GLC yang dilantik
daripada orang-orang politik. Ini sesama kita ini. Banyak lagi contoh.
Kita lagi menipu lagi – dia menipu lagi apa? Dia kata lagi di dalam Dewan – Yang
Berhormat Bagan, ini Yang Berhormat Bagan ini. Ini saya ada. Saya bercakap ada bukti.
Saya bercakap ada bukti, ini Hansard di dalam Parlimen bertarikh 13 November 2018 yang
dibangkitkan oleh bakal Perdana Menteri, Yang Berhormat Port Dickson. Apa Yang
Berhormat Port Dickson cakap? Dia kata apa? Bukan sahaja di Terengganu, Kelantan,
Pahang, Sabah dan Sarawak, di Port Dickson saya sering melawat empat kampung nelayan
Melayu, dua kampung nelayan Cina, satu estet India dan sebagainya semasa itu.
Tiba-tiba tidak pernah berlaku dalam sejarah Parlimen, saya sudah enam penggal
Tuan Yang di-Pertua. Tidak pernah lagi apabila habis sahaja Ahli Parlimen berbahas, tiba-
tiba Menteri terus menjawab. Akan tetapi pada 13 November, sejarah telah berlaku. Habis
Yang Berhormat Port Dickson menjawab, Menteri Kewangan terus menjawab. Sepatutnya
tunggulah penggulungan. Ini kerana apa? Ini kerana dia hendak menunjuk, hendak bagi yakin
kepada bakal Perdana Menteri, don’t worry, saya akan laksanakan.
Oleh sebab itu kalau kita tengok dalam Hansard ini apa? Apa yang dijawab oleh
Menteri Kewangan, dia jawab ini, “Ya, kerana ini adalah ini bukan wakil rakyat biasa”. Dia
sebut bukan wakil rakyat biasa. “Yang Berhormat Port Dickson dan tentu bagi pihak
kementerian akan memberi jaminan bahawa untuk peladang, pekebun kecil dan nelayan
yang tulen tidak akan diabaikan”. Janji dia. Akan tetapi pergi tengok on the ground...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tengok peladang, tengok
nelayannya, elaunnya semakin turun. Hari itu dalam surat khabar sampai nelayan pun
menangis. Mana janji ini? Ini dalam Parlimen Tuan Yang di-Pertua. Jangan lagi cerita janji-
janji dekat luar. Ini janji dalam Parlimen pun menipu, bagaimana rakyat hendak percaya?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, ada lagi dua penipuan sekurang-kurangnya, ada banyak sebenarnya seperti
Pengerusi PAC. Mereka berjanji bahawa ia hendaklah di kalangan ahli pembangkang tetapi
apabila Yang Berhormat Beluran telah masuk dalam Bersatu, Perdana Menteri masih lagi
mengekalkan jawatan beliau sebagai Pengerusi PAC. Itu satu.
■1840
Satu lagi dalam janjinya ialah Peguam Negara hendaklah dilantik daripada Ahli
Parlimen yang berkelayakan tetapi Tommy Thomas yang dilantik. Apa pandangan Yang
Berhormat Tanjong Karang?
96                       DR.18.3.2019
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu yang janji yang pengerusi
PAC itu memang ada dalam ucapan saya tetapi janji hendak lantik Peguam Negara daripada
kalangan Ahli Parlimen...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada juga.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ada juga di dalam ini tetapi
tidak dilaksanakan tetapi mungkinlah. Oleh sebab itulah bila lantik Peguam Negara, tugas dia
yang pertama memberikan kebebasan— lepaskan kes Menteri Kewangan. Itu saya akan
sampai pada tajuk itu. Saya akan sampai ke tajuk itu.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pontian, ini adalah penipuan yang terakhir.
Betul. Di dalam janjinya, hendak bagi Pengerusi PAC kepada pembangkang. Tiba-tiba ialah
sahabat kita pun sudah melompat sebelah sana. Patutnya tinggalkanlah jawatan Pengerusi
PAC itu kepada kita.
Saya hendak cadanglah ini Ketua Pembangkang, kalau boleh kita jangan masuk
PAC. Kalau dia hendak control, bagi dia semualah. Kalau dia sudah janji pun tidak ditepati,
apa guna kita menjadi Ahli PAC hanya menjadi kuda tunggangan. Cukuplah Perdana Menteri
menjadi kuda tunggangan kepada DAP. Kita tidak payah hendak menjadi kuda
tungganganlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya minta
laluan Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak bagi habis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Janganlah buat kenyataan
macam itu. Sudah keterlaluan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa dia kenyataan? Okey,
ulang. Apa kenyataan yang you tidak setuju? Beritahu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat tadi berkata
bahawa Yang Amat Berhormat Langkawi menjadi kuda tunggangan kepada DAP. Janganlah
buat kenyataan begitu. Kalau kita hendak berbahas, bahaslah cara beradab. Tolonglah Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, itu bukan
saya cakap. Itu saya baca kenyataan daripada Perdana Menteri. So, Yang Berhormat tidak
baca kah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bila?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tidak
bacalah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bila kenyataan itu
dikeluarkan?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Patutlah Yang Berhormat—
kalau Yang Berhormat tidak baca...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah kenyataan itu
dikeluarkan?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ada.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana? Di mana? Saya cabar!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Memang ada keluar. Saya
baca di Terengganu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana kenyataan itu
sekarang?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa saya akan bagi Yang
Berhormat.
DR.18.3.2019                             97
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau tidak Yang Berhormat,
tolonglah minta maaf.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya cakap ini benda yang
betul. Kalau itu Yang Berhormat saya bawa. Saya pun macam Yang Berhormat. Saya cakap
ada faktalah. Saya cakap bukannya macam Yang Berhormat cakap benda tidak ada fakta.
Saya ada fakta. Kalau itu yang Yang Berhormat hendak tanya, okey. Saya akan bagi keratan
akhbar kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau ada itu Yang Berhormat
boleh terima?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau kenyataan itu ada
dikeluarkan, saya minta maaf.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Memang ada.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau kenyataan itu ada
diterbitkan, saya minta maaf. Kalau tidak ada, saya minta Yang Berhormat minta maaf.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya akan bagi.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Tanjong Karang teruskan dengan perbahasan yang baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, jangan lupa
UMNO menjadi kuda tunggangan PAS.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya akan sampai itu nanti.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tarik balik itu.
Bergaduh dengan UMNO sudahlah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kemudian lagi, penipuan lagi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okeylah, saya tarik baliklah.
Saya kata mungkin PAS jadi kuda tunggangan kepada UMNO.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak payahlah.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan
perbalahan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: PAS ini parti ada maruahlah.
Kalau PAS parti tidak ada maruah, dia akan masuk Pakatan Harapan lah. Dia sanggup keluar
Pakatan Harapan kerana tidak bersetuju dengan DAP.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Betul, betul.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang menjadi kuda
tunggangan ini AMANAH. AMANAH ini menjadi kuda tunggangan. Yang Berhormat kena
faham, kalau PAS tidak ada maruah, dia macam AMANAH lah ikut Pakatan Harapan. Akan
tetapi dia ada maruah... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong Karang...
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf.
Yang Berhormat Tanjong Karang, menarik balik ucapan dia bahawa AMANAH kuda
tunggangan. Tarik balik!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebabnya?
98                       DR.18.3.2019
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Kerana menuduh AMANAH jadi kuda
tunggangan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, baik. Satu sahaja yang
saya hendak beritahu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tarik balik!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebelum saya tarik, bagi saya
hujah dulu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tarik balik!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagi saya hujah dulu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tarik balik! Tarik balik! [Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jangan garang-
garang di Parlimen ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Speaker, saya hendak
beritahu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan garang-garang, jangan
samseng.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dalam Dewan, apabila hendak
sebut “Tarik”, mesti berasaskan kepada Peraturan Mesyuarat. Yang Berhormat bangun,
peraturan berapa? Tolong beritahu saya. Saya akan tarik.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Peraturan Mesyuarat 36.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tidak benarkan perbahasan cara ini. Saya minta Yang Berhormat Tanjong
Karang teruskan perbahasan yang lain.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, saya cakap,
saya ada fakta. Yang Berhormat janganlah bangun hendak jerkah macam itu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Saya minta daripada Tuan Yang di-
Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada Yang Berhormat.
Tidak apa, saya teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta perkataan “Jerkah” dan
“Tunjuk samseng” ditarik balik. Jangan tunjuk samseng di dalam Dewan ini ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Gunakan bahasa yang
baik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya boleh tarik balik. Yang
Berhormat, saya hendak ajar sebelah sana. [Merujuk kepada blok kerajaan] Jangan hendak
masuk Dewan hendak tunjuk pandai. Ikut peraturan. Peraturan berapa? Barulah saya boleh
pertimbangkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, bila
Jelutong tunjuk samseng?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sambungkan, terus
sambungkan. Saya minta ini diteruskan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sambung. Ini
penipuan lagi.
DR.18.3.2019                             99
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, saya hendak minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, saya hendak minta
penjelasan, satu sahaja. Kalau PAS adalah parti yang betul bermaruah, mengapa
menyokong UMNO yang cukup-cukup kuat rasuah?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya hendak masuk
penipuanlah ini, rasuah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan perbahasan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Penipuan, rasuah pun sama juga. Bila Yang di-
Pertuan Agong berucap hendak membasmi rasuah, fuh! Tepuk bukan main kuat dalam
Parlimen, hendak pecah Parlimen. Sebelah sanalah tepuk kuat. [Merujuk kepada blok
kerajaan]
Saya pun hairan, tepuk bukan main kuat tetapi bila kes Menteri Kewangan, apabila
AG memohon kepada mahkamah minta untuk discharge, kemudian hakim membebaskan
Menteri Kewangan— Tidak pernah berlaku, memalukan. Kes sudah berjalan sudah. Sudah
berapa puluh saksi dipanggil. Tiba-tiba peguam pendakwa raya boleh minta discharge. Kalau
saya jadi hakim pun, lepas daripada discharge, acquit teruslah.
Apa ini? Mana maruah ini? Tunggulah kes itu selesai. Bila kes itu selesai Mahkamah
Tinggi, tunggulah Mahkamah Rayuan. Rayulah di Mahkamah Rayuan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong Karang teruskan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Cukup dulu, nanti, nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Cukup sudah Yang
Berhormat Jelutong.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu, ini
penipuan juga. Bila sebut “Rasuah”, tepuk tangan. Sama juga Yang Berhormat Jelutong,
“Rasuah, rasuah”.
Eh! Saya lebih puji Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang
Pauh paling tidak dia bersuara dan minta penjelasan daripada AG, mengapa Menteri
Kewangan ini dibebaskan.
Semalam kita sebut fasal terowong. Hendak marah sebab apa? Kita kata, “Siasat
kes terowong”. Salah kah kita cakap? Siasat, siasat betul-betul.
Seorang Ahli: Bagi penjelasan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagi penjelasan. Ini bila kita
siasat, kita tahu bila SPRM siasat, bagi kepada AG, AG kenalah dakwa ataupun siasat.
Janganlah kes bila bagi sahaja nanti, No Further Action (NFA). Apa hendak buat?
Saya hendak minta, siasat betul-betul kes ini. Ini saya tidak yakin kalau kes yang
sedang berjalan pun boleh dibatalkan, boleh dibebaskan, apakah kes yang sedang disiasat,
yang akan sampai kepada AG. AG memang ada kuasa penuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong Karang ada dua minit lagi.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, yang terakhir. Penipuan
yang terakhir ini. Ini penipuan ini. Terakhir, Timbalan Speaker, bukan Yang Berhormat,
Timbalan Speaker dari Teluk Intan. Itu penipuan juga. Dia yang bercakap, disiarkan di
100                       DR.18.3.2019
bahagian media yang katakan PAS dengan UMNO kalau bergabung, boleh jadi kerajaan
Taliban. Tiba-tiba dalam Dewan, dia hendak nafikan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, kenyataan itu tidak dibuat oleh Yang Berhormat Taiping.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tadi Timbalan Speaker sudah jelaslah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak ada dengan Yang
Berhormat lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Beliau tidak buat. Saya cabar
sekali lagi. Kalau ada bukti, kemukakan di Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak payah. Saya bukan
Timbalan Speaker. Kalau dia kata...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Janganlah, tolong jangan
sebarkan fitnahlah.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tadi Timbalan Speaker sudah jawab. Sudah jelas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahlah itu. Yang
Berhormat Taiping telah memberikan penjelasan, beliau langsung tidak membuat kenyataan
itu. Sorry, Yang Berhormat Teluk Intan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Duduklah, bukan floor Yang
Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi jangan tuduh
beliau yang tidak berada di sini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah bangun tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini tuduhan liar ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah cakap depan dia
tadi. Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, seminit lagi.
Baik, terima kasih. Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akhir sekali, saya hendak
tengok Menteri ini. Saya sebagai orang Islam, kadang-kadang saya rasa terhina betul, rasa
malu. Apabila menteri agama ini, dia menjadi Menteri pengiring kepada Menteri Kewangan.
Hendak bagi sekolah tahfiz, Menteri Kewangan bagi mock cheque, menteri agama sebelah.
Menteri Kewangan bagi pada menteri agama mock cheque sekolah tahfiz. Bagi bantuan
sekolah tahfiz ini, tidak perlu bagi mock cheque, sudah diluluskan dalam bajet. Tiap-tiap tahun
kita bagi. Apa tujuan? Apa matlamatnya?
Baru-baru ini saya tengok bagi kepada Yayasan Restu, kilang pencetak Al-Quran.
Kita sudah bagi hampir RM50 juta.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nanti dulu, saya hendak bagi
habis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa salahnya? Apa
salahnya?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya ulanglah ini. Saya akan
ulang apa salahnya. Tunggulah saya habis.
RM30 juta yang kita bagi, kita tidak heboh pun. RM5 juta kita bagi duit pengurusan
pun kita bagi. Tiba-tiba Menteri Kewangan pergi bagi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, dulu isteri
Yang Berhormat Pekan pun pernah iringi Yang Berhormat Pekan bersama-sama ke luar
DR.18.3.2019                             101
negara. Apa salahnya seorang Menteri Kewangan iringi? Isteri Yang Berhormat Pekan
merata dunia dia iringi Yang Berhormat Pekan. Betul atau tidak?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat
Tanjong Karang, masa sudah tamat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf, masa sudah
tamat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]. Saya hendak gulung, dia kacau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi masa tambahan sebab dia
diganggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. Bagi gulungkan,
gulungkan. Silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak gulung. Ini
sekarang saya dengar ada isteri menteri masuk mesyuarat, lagi dahsyat. Saya tidak mahu
ulas. Tidak mahu ulas yang itu.
■1850
Saya hendak beritahu, fasal itu kita― saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri
ini, adakah ada Menteri Pengiring ini? Kita Menteri, mengapa hendak bagi kepada sekolah
tahfiz? Adakah kerana hendak menunjukkan bahawa DAP ini memang jaga Islam? Kalau duit
DAP, it is not a problem, ini duit kerajaan. Tidak perlulah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa masalah Yang
Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat, sudah. Yang Berhormat Tanjong Karang, sila. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Apa masalah wakil kerajaan bagi peruntukan― bagi
pun salah, tidak bagi pun salah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, Yang
Berhormat― Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjong Karang belum jawab soalan
saya. Kalau PAS adalah parti yang bermaruah, mengapa sokong UMNO yang kuat rasuah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya tidak
benarkan masa lagi. Masa telah tamat. Saya dengan ini menjemput pembahas – [Dewan
riuh] Masa telah tamat. Saya dengan ini menjemput pembahas yang seterusnya Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya minta - Yang
Berhormat minta kuatkuasakan peraturan Parlimen bila hendak minta penjelasan kena minta
kebenaran Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Arau giliran
saya. Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau bagi chance, sembilan minit lagi. Yang
Berhormat Arau, ada sembilan minit lagi. Terima kasih. Terima kasih. Thank you uncle, thank
you uncle.
Terima kasih, saya kena terima kasih kepada Yang Berhormat Arau dahulu kerana
duduk. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah mengizinkan
saya untuk menyertai dalam perbahasan ini. Hari ini 18 hari bulan tiga, 2019...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak pergi solat sekejap.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, sila. Terima kasih. [Ketawa] Sudah genap
10 bulan kerajaan baharu Pakatan Harapan memerintah. Pada Pilihan Raya Umum Ke-14
yang lepas, rakyat telah memberikan mandate kepada kita dari sebelah sini untuk
102                       DR.18.3.2019
menggantikan pemerintahan lampau yang telah menjadikan nama negara sebagai fokus
sedunia tetapi untuk alasan yang salah― sebuah negara yang kleptokrasi.
Tanggungjawab dan cabaran kerajaan ini adalah untuk mengubah Malaysia dari
sebuah negara kleptokrat sedunia untuk menjadi sebuah negara berintegriti sedunia yang
disegani dan terkemuka. Cabaran di hadapan kerajaan ini adalah amat besar. Rakan-rakan
kita di sebelah sana sentiasa cuba untuk menuduh bahawa kerajaan ini tidak menunaikan
janji-janji.
Tadi ada yang dinyatakan bahawa sama ada kerajaan ini masih ada harapan
ataupun tidak. Maka pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, kita dari pihak kerajaan tidak
boleh membenarkan tohmahan–tohmahan yang tidak benar diteruskan. Sudah sampailah
masa untuk kerajaan, dengan izin, to put things on record― what we have done, what have
not been done and what are the restraints that we are facing, dengan izin.
Sebelum sesi Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah mengambil kesempatan
untuk mengumpul beberapa polisi-polisi baharu dan pembaharuan sistem yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan ini. Biarlah kita mula, kita boleh nampak skim i-Suri yang
diperkenalkan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah
memanfaatkan lebih daripada 84 ribu warga wanita di Malaysia. [Tepuk]
Kementerian Pendidikan yang sebelum ini tidak menyelesaikan masalah
kemasukan kanak-kanak tanpa dokumen― dalam masa enam bulan kita memerintah,
sejumlah 2,635 orang kanak-kanak tanpa dokumen telah pun didaftarkan di sekolah kerajaan.
Pindaan kepada AUKU telah pun memberikan autonomi kepada siswazah-siswazah kita
yang dibuktikan dengan Pilihan Raya Kampus Universiti Malaya yang telah pun berlangsung
baru-baru ini, yang mana mahasiswa kita diberikan peluang untuk mengendalikan pemilihan
kampus melalui Campus Election Committee mereka.
Kita juga nampak, empat kontrak IPP yang sebelum ini diberikan kepada kroni telah
pun dibatalkan oleh Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar & Perubahan Iklim
demi kepentingan rakyat. Kita juga nampak polisi dan janji, double the speed, half the price,
dengan izin telah pun dilaksanakan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia dalam
masa setengah tahun kita memerintah.
Kita juga nampak polisi cukai rakus, cukai GST telah pun dimansuhkan seperti yang
dijanjikan dan rakyat dari situ telah pun menjimatkan sekurang-kurangnya RM20 bilion dari
segi cukai. Bukan setakat itu sahaja, Kementerian Kewangan pada tahun ini telah pun mula
membayar balik segala hutang pembayaran GST yang telah terhutang oleh kerajaan lampau
sebanyak RM19.4 bilion ini. Kesemua ini memang dilaksanakan dan dibuat oleh kerajaan
baharu ini demi kepentingan rakyat dan demi manfaat rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ini saya percaya juga merupakan satu kepercayaan
yang mendengar kepada pandangan-pandangan dan juga keluhan-keluhan daripada
kesemua pihak. Tadi Yang Berhormat dari Kepong telah membangkitkan berkenaan isu AP
yang telah pun terbangkit sejak satu minggu yang lepas dan saya telah membaca kenyataan
daripada Yang Berhormat Menteri yang mana berkenaan dengan pembaharuan dalam
sistem AP ini yang mana setiap syarikat adalah dihadkan dengan nombor AP yang akan
mereka terima.
Walau bagaimanapun, saya masih ada beberapa soalan untuk diajukan kepada
pihak kementerian iaitu apabila kementerian menyatakan bahawa terdapat 164 syarikat yang
diluluskan untuk mendapat AP, kita tahu bahawa 36 antaranya adalah syarikat-syarikat yang
baharu. Persoalannya adalah, apakah langkah yang telah pun diambil untuk mengesahkan
bahawa 36 syarikat ini adalah syarikat yang memang berkebolehan untuk menjual kereta dan
bukan syarikat ali baba, seperti yang berlaku sebelum ini.
Kita juga mahu bahawa Kementerian MITI boleh menyenaraikan berkenaan dengan
36 penama syarikat yang baharu mendapat AP ini. Juga persoalan yang lanjut, adakah
tingkap untuk membuat permohonan baharu untuk AP masih lagi terbuka kepada mereka
yang layak dan tidak lagi terhad kepada 164 syarikat yang telah pun diluluskan.
Bagaimanakah syarikat yang baharu mendapat AP ini boleh mengumpul pengalaman yang
cukup dalam bidang menjual kereta jika salah satu syarat adalah mereka memerlukan
pengalaman selama dua tahun dalam bidang ini sebelum ia boleh memohon untuk
mendapatkan AP tersebut. Ini adalah persoalan yang kita kumpul, on the ground dengan izin
dan kita berharap, kita percaya bahawa Kementerian MITI akan memberikan jawapan dalam
penggulungan nanti.
DR.18.3.2019                             103
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya telah pun menyenaraikan beberapa polisi-polisi
baharu dan pembaharuan yang telah pun dibuat oleh kerajaan dan ini terbukti adalah usaha-
usaha kerajaan untuk ke arah memperbaiki kehidupan rakyat, membantu rakyat dan
memanfaatkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pembaharuan Parlimen kita hendak sentuh di sini merupakan
satu agenda yang amat diutamakan oleh Parlimen Keempat Belas ini. Adalah penting untuk
kita kerana kita sekian maklum bahawa pemimpin, our leaders come and go, dengan izin dan
kita hendak menggunakan mandate yang kita ada untuk menetapkan satu sistem yang baik
untuk masa hadapan Parlimen kita.
Seperti yang kita sedia maklum, sistem jawatankuasa menjadi satu cabang yang
telah pun dititikberatkan dalam agenda pembaharuan Parlimen. Namun, we have to equip
these committees, dengan izin― kita kena memperkasakan commitees ini. Sebagai
contohnya― sebelum ini saya pernah membangkitkan di sini bahawa untuk PAC, kita setakat
ini telah pun bersidang lebih daripada 27 kali. Akan tetapi selain daripada 13 anggota kita
dalam Dewan yang mulia ini, PAC hanya dibekalkan dengan seorang Ketua Sekretariat yang
juga bertanggungjawab kepada Dewan Rakyat dan juga berkhidmat dalam perkara-perkara
dalam Kamar Khas dan selain daripada itu, hanya dua orang pekerja kontrak sahaja yang
membantu dalam segala clerical work.
PAC telah terlibat dalam penyiasatan lebih daripada lima perkara sehingga kini dan
dua laporan telah pun dibentangkan pada minggu lepas dan juga minggu ini. Support staff
dengan izin, yang dinyatakan di atas― seperti yang saya bangkitkan di atas sememangnya
tidak mencukupi. Sebagai satu jalan untuk menyelesaikan masalah ini, saya mendesak
supaya kerajaan dapat menyegerakan pembentangan satu rang undang-undang yang
baharu iaitu Parliament Services Act yang telah pun dijanjikan sebelum ini, selewat-lewatnya
dalam bulan Julai ini untuk membolehkan pembaharuan Parlimen dijalankan dengan lebih
lancar lagi.
■1900
Sekurang-kurangnya untuk PAC, anggota-anggota untuk – akan menunjukkan
bahawa kita bukan dan kita tidak akan menjadi toothless tiger, dengan izin. Pada masa yang
sama, lanjutan dari hasrat Ahli-ahli PAC untuk menjalankan prosiding PAC secara terbuka
kecuali untuk kes-kes yang menyentuh berkenaan dengan keselamatan negara dan selaras
juga dengan amalan PAC di luar negara seperti UK dan juga Australia.
Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya untuk membawa satu
Rang Undang-undang untuk pindaan terhadap Houses of Parliament (Privileges and Powers)
Act 1952, dengan izin dan memansuhkan Klausa 9m yang menjadikan satu kesalahan dalam
pencetakan laporan atau keterangan-keterangan prosiding dalam sesebuah jawatankuasa
pilihan. Klausa 9m menyatakan bahawa, dengan izin, “the publication of any Report of a
Committee of the House or of any evidence given day in presented to such Committee or
extracts from such documents, before the Committee has presented its Report to the House
will become an offense under Act.” dengan izin.
Pada masa yang sama, saya juga menyeru supaya Jawatankuasa Perintah Tetap
Parlimen boleh berbincang untuk meminda Peraturan 85 Peraturan Tetap supaya prosiding
sesebuah jawatankuasa pilihan boleh dijalankan secara terbuka selain daripada perkara yang
melibatkan keselamatan negara. Apabila Persidangan Parlimen kita boleh dilintas secara
langsung sepanjang persidangan, saya tidak nampak ada apa masalah ataupun apa alasan
kenapa prosiding jawatankuasa ini tidak boleh diperbuat sedemikian. Timbalan Yang di-
Pertua, apabila kita berbincang berkenaan dengan penunaian janji, tadi – Timbalan Yang di-
Pertua, izinkan saya untuk habiskan dalam masa 8 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan. Kita boleh
Peraturan Mesyuarat 12(3) boleh extend sampai maksimum 15 minit. Teruskan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya akan guna lebih kurang 8 minit 43 saat
sahaja. Apabila kita berbincang berkenaan dengan penunaian janji, tadi saya ada
menyatakan bahawa Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah melaksanakan
janji kita untuk double the speed, half the price, dengan izin, untuk segala – untuk
perkhidmatan jalur lebar yang disalurkan, yang diberikan kepada rakyat jelata.
Akan tetapi, memang ada sedikit masalah yang hendak diperhalusi lagi dan satu
perkara yang mana kita boleh, yang saya ingin menyatakan di sini adalah apabila kita
104                       DR.18.3.2019
mengimbas kembali pada 23 Mei 2018, Menteri Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah
mengumumkan hasrat kerajaan untuk menunaikan janji double the speed, half the price,
dengan izin. Untuk TM UniFi, Pakej UniFi Advance Plus dengan kelajuan 50Mbps telah
ditetapkan harga pada RM249 telah ditambah kelajuannya 100 peratus ke 100Mbps dengan
harga RM129. Dengan kata lain, this is a 100 percent fulfillment of the manifesto, dengan izin.
Harus diingatkan bahawa pada zaman pemerintahan kerajaan yang lama, pakej yang sama
50Mbps ini dinaikkan harga dari RM199 kepada RM249 dan Pakej 100Mbps adalah
ditetapkan pada harga RM329 berbanding dengan harga yang kita nikmati pada hari ini iaitu
RM129 sahaja.
Walau bagaimanapun, pencapaian ini juga telah membawa satu situasi yang pelik
yang mana perkhidmatan Streamyx yang dimiliki oleh TM tidak menampakkan apa-apa
perubahan atau pembaharuan. Pakej untuk 2Mbps adalah berharga RM130 pada tahun 2017
dan RM130 pada tahun 2019. Pakej 4Mbps adalah pada harga RM160 pada tahun 2019.
Apabila saya bangkitkan isu ini dalam soalan tambahan saya pada tempoh hari, saya telah
dimaklumkan bahawa keadaan ini berlaku kerana pihak TM hendak menggalakkan lebih
ramai pengguna bertukar dari Streamyx ke UniFi. Saya berpendapat bahawa pendirian ini
tidak begitu tepat atau TM sendiri tidak atau enggan memahami masalah dan kehendak
pengguna-pengguna.
Adalah keluhan daripada rakyat jelata bahawa pengguna-pengguna hendakkan
perkhidmatan UniFi, akan tetapi kawasan yang mereka diami tidak tersedia dengan
perkhidmatan UniFi oleh pihak TM. Apabila permohonan dibuat, alasan yang diberikan sama
ada kekurangan port ataupun permintaan kawasan tidak mencapai keperluan TM dan
perkara ini bukan sahaja berlaku di kawasan luar bandar termasuk di kawasan bandar, di
kawasan Ipoh Timur saya. Ada banyak rumah, tempat kediaman lagi yang belum lagi
diberikan perkhidmatan UniFi dan mereka terpaksa untuk meneruskan perkhidmatan mereka
dengan Streamyx yang jauh lebih lambat, yang jauh lebih mahal pada hari ini. Saya telah
dimaklumkan oleh pasukan lokal TM yang mana permohonan untuk lingkungan yang lebih
besar adalah tertakluk kepada kelulusan ibu pejabat dan sama ada terdapat alternatif FDP
kadang-kadang cadangan pula akan tersangkut dengan MCMC.
Kesemua ini merupakan birokrasi yang tidak harus timbul. Birokrasi yang menjadi
benteng, yang menghalang dan menahan usaha-usaha baik daripada kerajaan untuk
melaksanakan janji-janji kita. Maka, haruslah kementerian memberikan satu arahan kepada
TM untuk menurunkan harga Pakej Streamyx untuk jangka masa pendek dan membekalkan
perkhidmatan UniFi sebagai pendekatan jangka panjang. The government [Tidak jelas] must
be implemented, dengan izin. Maka, dengan itu Timbalan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa
kerajaan ini bukan merupakan satu kerajaan yang perfect, satu kerajaan yang sempurna.
Namun jelas, kerajaan sedang berusaha untuk memulihkan nama negara kita daripada
sebuah negara kleptokrat ke sesuatu kerajaan berintegriti sedunia. [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] Betul.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya menyeru supaya rakan-rakan kita di
sebelah sini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] Betul, betul.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Boleh terus bekerja kuat demi untuk
kepentingan dan juga manfaat secara keseluruhan dan saya memohon supaya rakyat secara
keseluruhan, kita sama-sama untuk membangunkan negara ini, sama-sama kita
memperbaiki nama negara kita yang telah pun tercemar sebelum ini. Dengan ini, begitulah
ucapan daripada saya. Sekali lagi, saya mohon menyokong dan sekali lagi saya berterima
kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua. Sekian, daripada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 13 Ahli-ahli Yang Berhormat telah
berbahas pada hari ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 19 Mac 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.08 petang]
