MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 24 Mac 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG
SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Hak
Asasi Manusia 1999; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri
[Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali
yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH
(PINDAAN) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [23 Mac 2009]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat, sila sambung.
10.05 pg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, semalam apabila saya habiskan perbahasan saya, pada masa itu saya
telah membawa perhatian kementerian kepada dua perkara yang mustahak, yang perlu
tindakan dengan segera. Satu adalah lebih perhatian perlu diberi kepada jurubahasa-
jurubahasa di mahkamah, di mana pertamanya berkaitan dengan elaun-elaun dan gaji
mereka dan juga incidental yang sudah lama mereka telah tidak diberi perhatian berbanding
dengan lain-lain sektor. Harap kementerian akan memberi inisiatif dan insentif yang tertentu
kepada mereka.
Kedua adalah mengenai pelantikan majistret-majistret, terutamanya majistret-
majistret yang sangat muda, yang tidak ada pengalaman dalam hidup mereka, tetapi lepas
keluar mengambil jurusan undang-undang, mereka dilantik dan tidak ada experience
langsung.
Saya pohon agar majistret-majistret ini, pegawai undang-undang ini dihantar ke
lain-lain department supaya mereka dapat memperoleh pengalaman sebelum mereka
dilantik sebagai majistret. Seperti yang dilakukan di UK, Stipendiary Magistrate dan
majistret-majistret di Commonwealth yang tidak sedemikian, yang berlaku di negara ini.
Ketiga adalah di mana, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak membahaskan
mengenai backlog cases di negara ini, terutamanya di Mahkamah Majistret, yang saya juga
telah membahas semalam mengatakan bahawa it’s in the first instance, dengan izin, di
mana ramai di antara rakyat pergi ke mahkamah jika ada masalah adalah di Mahkamah
Majistret dan perhatian yang lebih perlu diberi kepada mahkamah-mahkamah ini di mana
first instance, pandangan, impression dan sebagainya.
Kalau kita tengok dalam 20, 30 tahun ini tidak ada perbezaan langsung, tidak ada
modernization langsung di Mahkamah Majistret terutamanya dan juga di Mahkamah
Sesyen. Apa yang terjadi baru-baru ini dalam 20, 30 tahun adalah severe backlog of cases
di Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen juga di mahkamah di mana kes-kes rayuan
dibuat. Saya tahu kes-kes rayuan dari Mahkamah Sesyen mengambil masa bukan setahun,
dua tahun, tiga tahun, ada yang lima tahun, dan tidak dapat didengar dan dihabiskan di
Mahkamah Tinggi. Ini kekurangan, di antaranya adalah beberapa faktor – kekurangan
hakim, kekurangan pegawai-pegawai yang cekap untuk membuat kes-kes sedemikian dan
juga pegawai-pegawai yang ada experience untuk membuat kes-kes sedemikian.
Saya tahu mengenai cadangan pemindaan rang undang-undang ini, ia akan
mempercepatkan electronic system yang akan dilangsungkan, tetapi berapa seriuskah,
berapakah kes backlog yang sedia ada di negara ini, terutama di Mahkamah Majistret dan
di Mahkamah Sesyen? Saya juga ingin kemukakan dan ingin tahu setakat ini berapakah
kes-kes yang dibawa oleh pendakwa raya yang telah berjaya di Mahkamah Majistret
terutamanya dan di Mahkamah Sesyen?
Saya hendak tahu dengan spesifik, macam kalau dikatakan di Mahkamah Kuala
Lumpur, berapa kes di mana yang telah dibawa dan telah disabit? Saya tahu di antaranya
figures atau percentages yang diberi oleh kementerian, selalunya mengatakan bahawa
kejayaan mereka sangat tinggi, tetapi yang saya hendak bercakap dengan micro level di
mana angka-angka perlu diberi mengikut kes-kes yang dijalankan yang telah didengar di
Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen terutamanya.
Kebanyakan kes yang dijadualkan didengar di Mahkamah Majistret dan
Mahkamah Sesyen, kerap kali di mana yang kena tuduh itu mengaku salah. Itu perlu
dibezakan. Ini bukan suatu kejayaan pendakwa raya. Ini adalah kejadian yang biasa. Yang
saya hendak tahu adalah di mana kes-kes jenayah yang telah dibawa ke Mahkamah
Majistret atau Mahkamah Sesyen di mana kes-kes itu telah dijalankan, berapa di antara kes
itu telah berjaya sehingga yang kena tuduh itu disabit dan didapati bersalah dan berapa di
antaranya adalah kejayaan?
Tuan Yang di-Pertua, di mahkamah kerap kali kompelin, yang terutama adalah
mengenai tertunggaknya kes-kes. Kerap kali apabila kita berada di mahkamah, Tuan Yang
di-Pertua pun pernah berfungsi atau mengamal sebagai seorang peguam tahu bahawa it is
said, dengan izin, lawyers spend more times waiting in court than for actual case to
proceed. Ini bermakna, lebih masa dihabiskan oleh peguam dalam menunggu untuk satu
kes dijalankan, dari kes dijalankan. Kerap kali di mahkamah-mahkamah, Mahkamah
Majistret, Mahkamah Sesyen, kita ada berpuluh-puluh kes sehingga kes mention, kes sebut
dan sebagainya sebelum kes betul-betul dijalankan akan mula hanya pada pukul 10.30 atau
11. Ini semua membuang masa.
■1010
Saya telah cadangkan kepada kementerian beberapa kali. Di antaranya, kes-kes
reman, kes-kes sebutan boleh diselesaikan oleh pendaftar-pendaftar. Tidak perlu seorang
majistret atau seorang Hakim Mahkamah Sesyen untuk mendengar kes-kes yang biasa dan
tidak ada complication of law. Jadi, perkara-perkara ini perlu diberi perhatian supaya kalau
kita meluluskan rang undang-undang ini, walaupun niatnya adalah...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap. Adalah untuk mempercepatkan
kes-kes, tetapi semua ini akan di defeat, dengan izin, jika kita ada kes-kes sebutan, kes-kes
reman di hadapan majistret hari-hari sehingga pukul 11, majistret dan Hakim Mahkamah
Sesyen hanya mendengar kes-kes ini dan ini membuang dan membazir masa mahkamah.
Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya, selepas mendengar hujah-hujah daripada sahabat
saya, Yang Berhormat Ipoh Barat, seorang peguam yang mungkin terkenal juga, saya
hairan. Mula-mula Yang Berhormat menyentuh soal majistret yang baru graduate ini tidak
berpengalaman, tidak harus dilantik dan tiba-tiba pula Yang Berhormat menyoal soal
backlog, tunggakan kes-kes di mahkamah. Belum saya mendengar cadangan Yang
Berhormat bagaimana mengatasinya. Satu daripada cadangan Yang Berhormat saya
dengar itu sahaja, yang kes-kes kecil itu didengari oleh pihak pendaftar.
Yang Berhormat, kerajaan sedar dan telah pun membuat beberapa pendekatan
soal kes-kes yang minor ini, minor offences. Arbitrary court pun telah diadakan, tetapi
kadangkala peguam juga terlibat dengan tunggakan ini kerana kononnya saksi sakit. Kita
selalu tertanya-tanya soal kesahihan medical report bahawa seseorang itu tidak dapat
menghadiri mahkamah kerana ia tidak sihat ataupun ada medical leave dan sebagainya.
Maka bagaimana pendapat Yang Berhormat sebagai seorang peguam yang terkenal,
mungkin terkenal di dalam Malaysia ini? Jadi, tidak menyentuh soal kesahihan-kesahihan
yang dikeluarkan, diedarkan oleh peguam sendiri. Kebanyakan kes yang tertunggak ini
kerana itu. Boleh minta penjelasan?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat Putatan pun
hendak menjadi peguam juga. Boleh, boleh cuba. Tuan Yang di-Pertua, satu di antara
cadangan. Ada banyak cadangan. Kalau kita tengok di dalam ucapan-ucapan saya di
Dewan Rakyat ini, saya telah membuat beberapa cadangan. Di antaranya, saya ada
mencadangkan mengenai night court. Iaitu perlu adakan kes-kes diselesaikan sebagai
arbitration. Berapa tahun? Sepuluh tahun dahulu telah dicadangkan dan telah berfungsi di
negara Barat lebih kurang 50 tahun. Kenapa kita belum lagi mengimplementasikannya dan
kerap kali mahkamah tidak langsung bersidang pada sebelah petang. Kita boleh lantik ad
hoc magistrate dan ad hoc session court judges untuk mendengar kes-kes.
Kita ada bangunan, tetapi kita tidak ada majistret atau Hakim Mahkamah Sesyen
untuk mendengar kes-kes tersebut. Bukan kerana tertunggak, tetapi ini terjadi kerana
peguam-peguam. Kerap kali saya tidak menafikan bahawa ada sebab di antaranya adalah
disebabkan oleh peguam mengambil lebih kes-kes daripada yang dapat mereka
kendalikan. Apa yang lebih mustahak adalah kesediaan dan bahawa mahkamah bersedia
untuk menjalankan kes. Saya sendiri beberapa kali dan Tuan Yang di-Pertua pun
semestinya tahu bahawa walaupun kita bersedia, ada beberapa faktor yang tidak dapat
dielakkan menyebabkan kes-kes ini ditunda.
Apa yang lebih mustahak Tuan Yang di-Pertua, adalah bukan sahaja
bangunan-bangunan. Saya ada bangkitkan bahawa satu bangunan untuk berfungsi sebagai
Mahkamah Tinggi telah disediakan di Telok Intan. Pada masa itu, saya sebagai Ahli
Parlimen Telok Intan pada tahun 1997. Sehingga sekarang it becomes a white elephant.
Sehingga sekarang tidak digunakan langsung. Sepuluh tahun dahulu ia telah dibina, telah
disiapkan. Semasa itu saya ingat lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan, “Oh
kita, we are farsighted. Kita boleh tahu dalam 10 tahun, berapa kes akan didaftarkan di
mahkamah tersebut. Maka itulah kita siapkan mahkamah itu dan akan berfungsi tidak lama
lagi”. Sudah 10 tahun Tuan Yang di-Pertua, satu kes Mahkamah Tinggi pun belum
didaftarkan. Tidak ada hakim di Mahkamah Tinggi Telok Intan. Tidak ada mahkamah
sedemikian langsung walaupun bangunan itu telah disiapkan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kes-kes jenayah didaftarkan di Mahkamah Majistret
dan Mahkamah Sesyen serta juga Mahkamah Tinggi, kerap kalinya ramai di antara yang
dituduh ini adalah dari golongan miskin dan tidak ada wang untuk mengambil peguam-
peguam. Jadi, dalam hal ini tentang peranan Biro Bantuan Guaman.
Hari itu, dalam satu soal jawab, saya telah beritahu kepada Yang Berhormat
Menteri bahawa Majlis Peguam dari dahulu telah rela untuk memberi bantuan peguam
kepada yang kena tuduh. Kerajaan pun perlu dan sedang, saya tahu sedang memberi
peguam-peguam untuk mewakili yang kena tuduh. Namun begitu, dia ada hak yang
terlampau sempit di mana pendapatan mereka tidak melebihi RM2,000 atau RM3,000 baru
dia dibenarkan.
Begitu juga kes-kes criminal atau kes-kes jenayah, Biro Bantuan Guaman tidak
rela untuk memberi pertolongan mereka. Semua ini perlu diubah supaya kita dapat situasi
di mana kes-kes apabila didaftarkan di mahkamah-mahkamah, kes-kes ini dapat
diselesaikan dengan seberapa segera yang boleh. Ini akan disegerakan jikalau kita ada
peguam-peguam yang mewakili yang kena tuduh. Bagi yang kena tuduh, dia hendakkan
peguam, tetapi tidak layak atau tidak ada wang untuk mendapat seorang peguam...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Beri laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Maka ini adalah kewajipan Biro Bantuan
Guaman atau Majlis Peguam untuk memberi pertolongan di dalam arena ini. Jika kita tidak
memberi sedemikian atau tidak memberi perhatian kepada...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Beri laluan. Minta maaf. Terima
kasih Yang Berhormat Ipoh Barat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Peranan peguam
itu amat penting kerana peguam-peguam yang praktis di negara ini memanglah part and
parcel of the High Court body, dengan izin.
Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju ataupun kes yang kena dengan
Mahkamah Malaya ini, adalah dipercayai bahawa pengurusan mereka telah pun bermula
dengan menggunakan ICT dan saya difahamkan ia gagal. Adakah ini kalau kita terajui
sekali lagi ICT ini dapat memperkasakan pengurusan kes-kes di mahkamah, apakah cost
effective nya dan sebagainya, mengapakah pihak kerajaan belum cuba membuat satu
pendekatan ICT di Mahkamah Borneo? Adakah ini dalam rancangan yang terdekat dan
bagaimana pendapat daripada pihak peguam supaya pihak kerajaan dan pihak mahkamah
dapat melaksanakan program ICT dalam mahkamah-mahkamah di Malaya dan Borneo?
■1020
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Yang Berhormat Putatan.
Sebenarnya itu adalah reversal, dengan izin. Baru-baru ini, apabila saya menghadiri satu
kes mengenai pilihan raya terhadap Yang Berhormat Bandar Kuching, saya hairan dengan
state of the art sistem yang ada di Kuching lebih baik daripada yang di sebelah sini. Ia
betul-betul bagus pada pandangan saya. Sebenarnya, saya sepatutnya menjadi seorang
saksi dalam kes tersebut. Saya nampak di mana apabila hakim mengambil keterangan
serta-merta, semuanya boleh nampak di komputer tersebut dan boleh diverify oleh kedua-
dua pihak. Mungkin Yang Berhormat Putatan tidak tahu dan tidak ada masa untuk pergi ke
mahkamah-mahkamah di Kuala Lumpur. Di sini tidak ada sedemikian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Mungkin salah sikit perkataan itu dalam persoalannya, Yang Berhormat. Mungkin yang
berjaya di Sarawak itu kenapa tidak dibuat di Malaya, Yang Berhormat. Itu sahaja.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okey. Di sini sebenarnya kita ada. Pada
pengetahuan saya, kita ada mengimplementasikannya, tetapi nampaknya tidak ada
keseriusan dan juga ada terlampau banyak kes di negara ini yang mungkin sekaligus ia
menjadi perkara yang tertunggak yang tidak dapat diselesaikan. Akan tetapi, yang menjadi
masalahnya bukan setakat tidak berfungsi, tetapi tidak ada inisiatif tertentu.
Pada pengetahuan saya, lebih kurang 10 tahun lalu, ada beberapa hakim
Mahkamah Malaya telah pergi ke Singapura, China dan Sweden untuk mempelajari sistem
yang terbaru, tetapi nampaknya ia tidak betul-betul diimplementasikan di sini. Mungkin
Yang Berhormat Menteri dapat menjawab dengan khusus kenapa perkara itu terjadi. Pada
pengetahuan saya, peguam-peguam sedia dan rela pada bila-bila masa untuk menjalankan
ICT supaya ia akan mempercepatkan kes-kes ini diselesaikan di mahkamah-mahkamah di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, di mana kita ada legal and judicial
system telah dimasukkan dalam satu sistem, satu commission. Ini tidak membawa
impartiality independent dan persepsi di antara masyarakat dan orang-orang adalah kerana
kedua-dua legal dan judicial di bawah satu payung. Ini bermakna tidak secara berasingan.
Peranan mereka adalah berasingan, tetapi mereka bercampur antara satu dengan lain. Ini
perlu dielakkan.
Oleh itu, selepas kedua-duanya telah difusekan pada beberapa tahun lalu, telah
menyebabkan lebih peluang diberikan kepada wakil-wakil ataupun peguam-peguam yang
sedang berkhidmat dalam legal system, kerana itu dalam legal system kita ada peningkatan
pegawai-pegawai. Saya difahamkan dalam 10 tahun ini, lebih daripada 500 pegawai-
pegawai telah diambil dalam jurusan undang-undang seperti DPP, Assistant Legal Advisor,
Legal Advisor dan sebagainya. Dalam sistem Foreign Legal Advisor, semua ini memberi
lebih peluang kepada ramai orang diserapkan dalam legal service.
Akan tetapi, dalam judicial service nampaknya tidak ada peningkatan langsung.
Kalau ada pun sangatlah kurang. Ini mengakibatkan promotion prospect dalam legal service
sangat baik. Dikatakan oleh sebab ada satu department yang ramai keanggotaannya, maka
peluang untuk naik pangkat sangat cerah. Saya difahamkan gred JUSA C di legal service
kebelakangan ini sangat baik dan ramai di antaranya telah memperoleh full JUSA C.
Namun, berbanding dengan perkhidmatan kehakiman (judicial service)
kebanyakan di antara mereka ada yang 23 tahun baru dapat JUSA C. Ada yang berkhidmat
sebagai hakim selama 20 tahun baru mendapat half JUSA C. Berbanding dengan legal
service, ia nampaknya senang untuk mendapat kenaikan pangkat. Ini adalah kerana sistem
yang ada di negara ini, di mana perhatian dan kecenderungan diberi oleh Public Service
Department kepada departments yang ada ramai pegawai. Nampaknya, mereka mustahak
daripada departments yang ada pegawai yang sangat kurang. Jadi, kita perlu asingkan di
antara legal dan judicial service supaya lebih perhatian diberikan kepada department
tertentu supaya dalam proses ini, kenaikan pangkat dan keutamaan akan diberi based on
merit.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu kebelakangan ini, berapa pegawai yang
telah dinaikkan pangkat ke JUSA C?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, based on merit.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat JUSA A atau JUSA C?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: JUSA saya lebih tinggi daripada itu,
saya Ahli Parlimen. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa] Soal merit ini, Yang Berhormat, kita harus lihat juga dari segi pandangan orang-
orang yang terpelajar, yang muda ini. Ramai di antara graduan-graduan yang muda ini
berpengalaman secara moden, dalam ICT dan sebagainya.
Saya lihat dahulu, saya pernah duduk bersama hakim. Apa yang hukuman mati,
yang duduk dekat hakim itu? Saya pernah dan saya juga melihat apa yang berlaku. Saya
melihat hakim-hakim yang senior selalunya menulis beberapa lembar kes sampai begitu
tebal dan sebagainya. Jadi, ini akan mengambil masa – yang saya lihatlah. Saya kesian
melihat hakim-hakim ini, dia menulis sendiri. Saya rasa Yang Berhormat pun menulis sendiri
kalau menjadi hakim.
Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya kalau kita ubah cara
pengurusan pendengaran (hearing) ini supaya mungkin kita boleh buat satu pendekatan
yang baru, iaitu teleconferencing court yang mungkin menjimatkan kos dan mungkin juga
save time dan sebagainya. Saya rasa dalam perkara ini telah pun diadakan di negara-
negara yang maju.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Itu cadangan yang baik, tetapi
ia telah diimplementasikan di Australia 10 tahun dahulu. Saya pun hairan kenapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sarawak buat, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sarawak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sarawak dan Sabah ada buat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sabah dan Sarawak ini maju dalam arena
undang-undang nampaknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ICT.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ICT. Sebab itulah Yang Berhormat Putatan
pun lebih aktif dalam hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lebih
minat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mungkin dapat kontrak?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Peraturan Mesyuarat 36(6) –
Sangkaan jahat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Putatan mengenai teleconferencing. Ini adalah satu perkara
seperti night sitting of the court - perbicaraan pada waktu malam. Kes-kes yang
rudimentary, yang biasa, tidak perlu kita adakan dan memberi ruangan kepada orang-orang
yang bekerja untuk datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sebutlah apa perkara yang rudimentary, yang tidak perlu...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Macam kes-kes di majlis...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Mention cases, labour cases...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Labour cases dan sebagainya. Kes-kes
yang bukan serius yang tidak perlu didengar pada waktu pagi atau petang. Kes-kes ini
dapat dijalankan seperti di Amerika dan negara-negara yang lain.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak balik
kepada JUSA C. Saya dapat tahu daripada beberapa Hakim Mahkamah Sesyen yang telah
memberitahu saya bahawa mereka telah menjalankan tugas untuk beberapa tahun – dua
dekad, tetapi nampaknya untuk kenaikan pangkat sangatlah susah. Keadilan dan perhatian
perlu diberi oleh kementerian supaya semuanya tidak dipinggirkan. Saya rasa kehakiman
termasuk hakim-hakim di Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret sangat perlu diberi
perhatian.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada sistem yang akan digunakan di
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan.Saya dapat tahu di
Mahkamah Tinggi, supporting staff kerap kali Setiausaha-setiausaha Mahkamah Tinggi
adalah orang-orang yang dipilih oleh PSD yang tidak ada pengalaman untuk menaikkan
kes-kes yang dibuat oleh hakim-hakim. Kerap kali hakim-hakim mengalami kesusahan
kerana ada setiausaha-setiausaha yang tidak arif dalam bahasa Inggeris atau mungkin arif
dalam bahasa Inggeris, tetapi tidak arif dalam bahasa Melayu. Ini menyusahkan mereka.
Ada hakim-hakim yang menyatakan saya sudah sediakan dalam tulisan tangan,
tetapi setiausaha mengambil banyak masa untuk menolong saya menaip. Ini menyusahkan.
Cadangan oleh Hakim Mahkamah Tinggi itu adalah pemilihan setiausaha-setiausaha perlu
diberi kepada hakim sendiri. Jangan pergi kepada Public Service Department. Mereka tidak
tahu langsung dalam kebolehan setiausaha-setiausaha ini macam untuk Ahli Parlimen-Ahli
Parlimen, pegawai mereka sendiri dipilih oleh mereka sendiri. Dibayar satu elaun dan Ahli
Parlimen ada pilihan untuk membuat sedemikian. Kenapa kita perlu hadkan ini kepada
sesuatu dari Public Service Department sahaja?
Saya ada bangkitkan macam apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan
sebelum ini mengenai stenographers. Sebenarnya, di Mahkamah-mahkamah Tinggi
Malaya, saya pun hairan sehingga hari ini kenapa tidak ada mereka yang experienced
stenographers untuk menjalankan tugas ini. Ia akan menyelesaikan perkara dan
mempercepatkan penghabisan dan pengendalian kes-kes di Mahkamah Tinggi.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, ini adalah mengenai hakim-hakim sendiri, di
mana walaupun dalam rang undang-undang ini selepas ia diluluskan, nampaknya akan
mempercepatkan penyelesaian kes-kes ataupun pengambilan rekod-rekod dan penyiapan
rekod-rekod. Akan tetapi, yang lebih mustahak juga adalah gaji-gaji mereka.
Saya ada buat cadangan kepada Yang Berhormat Menteri di luar Dewan ini,
bahawa semua gaji-gaji Hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Persekutuan, semua perlulah tax free dengan permulaan. Kebanyakan peguam-peguam
tidak ingin menjadi seorang hakim kerana pendapatannya sangat beza. Bukan hendak kata
RM10,000, RM20,000, sangat beza, hingga tidak ada hakim-hakim yang betul-betul ingin –
yang layak, tetapi dia tidak ingin menjadi seorang Hakim Mahkamah Tinggi kerana bayaran
gajinya sangat kurang...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Walaupun saya setuju, gaji bukan satu
faktor untuk membuat national service kepada negara, tetapi itu adalah perkara yang perlu
diambil kira. Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
belum jemput Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
masih pandang kiri kanan. Sila Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Banyak prosedur
yang kita belum berapa cekap lagi, Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kadang-kadang pagi-pagi ini kena strict juga Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya setuju, setuju. Saya agak
terperanjat juga dengan cadangan Yang Berhormat Ipoh Barat supaya gaji-gaji para hakim
ini dikecualikan daripada cukai pendapatan. Ini kerana hujahnya tidak ramai yang berminat
untuk menjadi hakim kerana gap di antara pendapatan sebagai peguam misalnya, jauh
lebih tinggi dan kerana sebahagian pendapatannya pula ditolak untuk cukai pendapatan.
Akan tetapi, tidakkah kita berasa bahawa cukai pendapatan ini adalah suatu tanggungjawab
setiap rakyat Malaysia ke atas apa juga kerjaya yang mereka pegang?
Seperti yang disebutkan tadi, berbanding dengan kerjaya yang lain, kerjaya hakim
ini amat mudah untuk mendapat kenaikan pangkat dan peluang untuk mendapat tahap
JUSA itu lebih baik daripada bidang-bidang yang lain. Jadi, dalam keadaan begitu, saya
ingat Yang Berhormat Ipoh Barat mencadangkan supaya cukai pendapatan mereka lebih,
tetapi dicadangkan dikurangkan. Apakah rasionalnya? Adakah kerana kita hendak lebih
ramai orang berminat menjadi hakim? Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya. Ada perbezaannya. Apabila saya
mencadangkan tax free kepada hakim-hakim ini adalah Hakim Mahkamah Tinggi,
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan. Bukan Mahkamah Sesyen dan
Mahkamah Majistret. Selalunya, di Mahkamah Sesyen, dia adalah sehingga tahap JUSA A,
B dan C. Kebanyakannya adalah C separuh sahaja dan itu tidak mungkin, not practical
untuk ada tax exemption kerana ramai di antara mereka, selepas menjadi Hakim
Mahkamah Sesyen akan dipindahkan ke lain-lain jurusan.
Mereka adalah pegawai-pegawai in service dan mengatakan bahawa mereka
mendapat lebih peluang dari sektor-sektor lain, mungkin di perkhidmatan awam. Saya tidak
menafikan, tetapi oleh sebab seorang peguam, dia dikatakan sedikit luar biasa kerana dia
perlu memberi perhatian yang sangat serius kepada perkara-perkara, bukan sahaja apabila
terjadi di mahkamah, tetapi apabila dia balik dari mahkamah, dia perlu duduk dan tulis
ground of judgment. Ini mengambil banyak masa. Fikiran mereka ini macam 24 hours on
dutylah berbanding dengan jurusan-jurusan lain. Minta maaf. Ini yang dikatakan.
Walaupun saya setuju doktor pun sedemikian juga, tetapi ini hal nyawa dan
sebagainya, termasuk medical facilities. Akan tetapi, peguam-peguam ini perlu perhatian.
Baru-baru ini, di negara India, saya difahamkan gaji hakim-hakim telah dinaikkan 300
peratus, standard. Ini kerana untuk mengelakkan korupsi, untuk mereka ada satu standing
society dan sebagainya. Ini perlu diberi perhatian kerana dalam separation of power di
antara judiciary, executive and legislative sangat mustahak bahawa hakim-hakim diberi
perhatian yang penuh.
Dahulu, saya ada kritik kepada kementerian apabila Hakim-hakim Mahkamah
Tinggi diberi arahan untuk menarik balik semua kereta-kereta Mercedes mereka dan diberi
kereta-kereta yang lain. Saya katakan walaupun ini mungkin satu praktis yang dibuat oleh
kementerian kepada jabatan-jabatan lain. Akan tetapi, kepada hakim-hakim itu luar biasa
kerana apabila mereka bekerja sebagai seorang peguam, untuk mendapat satu E280 atau
E500 Mercedes bukan luar biasa. Dia menjalankan tugas sebagai hakim, dia perlu
mendapat layanan yang sama. Kalau tidak, kita tidak akan dapat hakim-hakim yang betul-
betul baik, yang betul-betul dalam based on merit. Satu di antaranya adalah macam Yang
Mulia Raja Aziz Adrus yang pernah menjadi Judicial Commissioner. Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila
Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Macam takut hendak cakap pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
Yang Berhormat. Takut kerana salah, berani kerana benar Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, rakan saya
daripada Ipoh Barat tadi mungkin bercakap dalam konteks bagaimana hakim-hakim ini
perlu mendapatkan satu pendapatan yang agak sesuai dan mungkin untuk mengelakkan
berlakunya rasuah, amalan-amalan yang memungkinkan tercemarnya sistem kehakiman.
Tadi juga Yang Berhormat menyebut tentang hakim-hakim di India telah dinaikkan gaji
mereka tiga kali ganda. Saya juga diberitahu oleh seorang rakan dari Kota Singapura gaji
Ketua Hakim di Singapura hampir SGD1.2 juta.
Jadi, dengan pendapatan yang sebanyak itu, maknanya mereka hanya
menumpukan tugas mereka kepada kerjaya mereka. Ini dikatakan dapat menyumbang
kepada berlakunya salah laku ataupun terdedahnya para hakim ini untuk mengambil
rasuah. Jadi, mungkin Yang Berhormat boleh berkongsi pengalaman ini adakah perkara ini
boleh kita fikirkan, dan adakah ini cara terbaik sebenarnya untuk menjaga integriti sistem
kehakiman itu sendiri? Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya setuju pandangan Yang Berhormat.
Akan tetapi, untuk hakim-hakim ini macam di Singapuralah pendapatan mereka sangat
tinggi, sangat tinggi Tuan Yang di-Pertua, dekat satu juta. Jangan hairan bahawa mereka
betul-betul ini dari segi independencelah kepada kes-kes criminal lah, sivil saya tidak berani
kata kepada Singapura.
■1040
Akan tetapi, yang ini perlu diambil kira di negara ini dan yang lebih mustahak Tuan
Yang di-Pertua adalah macam di England, di mana hakim-hakim kita ada vacation judges,
kita ada circuit judges. Dengan formula circuit judges, baru kita ada Judicial Commissioners
di negara ini. Namun, nampaknya tidak ada keseriusan dalam pelantikan Judicial
Commissioners ini dan perlu beri perhatian supaya lebih ramai dilantik supaya backlog
cases dapat diatasi.
Macam mana dengan - bukan saja supporting staff, tetapi rumah-rumah mereka
yang patut diberi – yang diberi kepada katakan Datuk Bandar dan sebagainya, rumah-
rumah besar dan lumayan, tetapi untuk hakim-hakim, nampaknya kerap kali tidak ada
rumah langsung. Mereka perlu duduk menyewa. Mereka perlu dibezakan di antara
pegawai-pegawai yang biasa dengan hakim-hakim.
Peranan mereka adalah lain dan perlu juga mendapat security kepada mereka.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kerap kali kita ada vacation dalam Mahkamah Tinggi,
Mahkamah Rayuan dan sebagainya. Saya pohon pada waktu itu pelantikan dibuat supaya
situasi lebih hakim, pada masa itu ada hakim untuk menjalankan kes.
Kerap kali kita ada pada masa vacation, dikatakan hakim cuti. Masa itu tidak ada
apa-apa kes dijalankan dan ini adalah macam di Ipoh Tuan Yang di-Pertua. Kita ada lebih
kurang bilik Mahkamah Tinggi tujuh, hakim hanya tiga. Walaupun sebelum merdeka di
negeri Perak kita ada dua hakim, sekarang di seluruh negeri Perak kita hanya ada empat
hakim walaupun business dan rakyatnya telah berlipat ganda. Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ipoh Barat. Selalunya saya
bertentangan dengan Yang Berhormat Ipoh Barat ini, tetapi pagi ini saya mengikuti dengan
khusyuk. Banyak hujah yang diutarakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat ini yang baik-baik,
kemudian disokong pula oleh sahabat saya yang juga jarang saya sependapat dengan dia,
Yang Berhormat Kubang Kerian, tetapi pagi ini saya menyokong sangat pendapat kedua-
dua tokoh ini... [Ketawa]
Sudah sewajarnyalah. Jadi, saya juga menyokong Tuan Yang di-Pertua, supaya
hakim-hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan pun bukan
ramai orang ini. Kalau diberikan pendapatan yang lebih untuk mengelak macam apa yang
Yang Berhormat Ipoh Barat kata, Yang Berhormat Kubang Kerian kata, kemungkinan-
kemungkinan kalau mereka tidak...
Bukan soal itu sebenarnya. Mereka ialah orang-orang yang amanah sebenarnya,
yang memang boleh diuji, tetapi pengorbanan mereka yang begitu besar kepada negara
harus agaknya diberikan layanan yang lebih istimewa dan yang sewajarnya. Macam
rumahlah katakan. Tidak mungkinlah hakim menyewa rumah. Ya, bagi saya, ada sesuatu
yang tidak kena, kita semua apabila ada perkara-perkara yang boleh kita perbetulkan, kita
perbetulkan.
Macam gaji, kalau India boleh tiga kali ganda, 300 peratus, Singapura SGD1 juta,
itu sudah makna macam RM3 juta, RM4 juta kita dan sebenarnya mereka pun tidak ramai.
Jadi, saya setuju sangatlah kalau disemak balik, kemudian diberi layanan yang kalaupun
istimewa bukanlah menjadi suatu kehinaan kepada kita, malah kita diberikan pandangan
yang tinggi oleh dunia luar kerana kita mengiktiraf individu-individu yang menjalankan tugas
yang bukan pula semua orang boleh jalankan tugas mereka, pengalaman, ilmu dan
sebagainya.
Jadi, saya bersetuju Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Kubang
Kerian atas cadangan-cadangan dan saya haraplah cadangan-cadangan ini boleh agaknya
disemak dan terus dilaksanakan pada masa akan datang. Mungkin negara kita akan
mendapat seorang Perdana Menteri yang baru agaknya, dengan pembaharuan yang
hendak dilakukannya termasuklah masalah-masalah seperti ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih kepada pandangan Yang
Berhormat Sri Gading. Saya sangat seronok kerana Yang Berhormat Sri Gading
sependapat dengan saya dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian, tetapi ini ikhlas, yang
baik dan saya harap Yang Berhormat Padang Rengas akan mengimplementasikannya
sebelum dia menjadi menteri senior yang baru.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat Tuaran. Tunggu Yang Berhormat Ipoh Barat jawab Yang Berhormat Sri
Gading dahulu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, saya setuju 100 peratus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Seratus
peratus?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Seratus peratus. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak pergi ke satu isu lain sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tuaran bangun sebelum pindah Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu
belakang. Jangan lupa orang Sabah Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga mengikuti saranan-saranan dan hujah-hujah Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya
juga berdiri dan turut bersetuju satu dua perkara dalam sudut yang lain.
Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan mengenai perlunya imbuhan yang
berpatutan kepada hakim-hakim, bukan sahaja kerana tugas mereka ini berat, tetapi satu
perkara yang saya lihat bagi hakim-hakim ini, mereka dilanda occupational hazard iaitu
mereka ini tidak bebas untuk bergaul.
Dia orang ini kena deprive daripada social life mereka. They are very lonely.
Bukan sahaja semasa kerja, oleh sebab kedudukan mereka ini, mereka tidak bebas untuk
bergaul, bermain golf pun kena pilih dan sebagainya. Bukan itu sahaja, selepas mereka
bersara, oleh sebab sepanjang karier mereka itu mereka tidak bergaul dengan orang ramai,
apabila mereka ini bersara, they become very lonely dan saya lihat satu dua hakim, bekas
Hakim High Court. Selepas bersara, mereka ini minum kopi seorang, tidak ada kawan dan
sebagainya. So aspek ini perlu diambil kira.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Macam
mana, ada cadangan Yang Berhormat macam mana to overcome loneliness of the ex-
judges ini?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Ketawa] Inilah yang harus difikirkan.
Kita tidak tahu bagaimana kehidupan hakim di negara Barat, tetapi di Malaysia ini, our
judges are very lonely, dengan izin. So harus diambil kira.
Satu lagi Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat telah menyentuh tentang
keperluan untuk melantik lebih banyak hakim dan Judicial Commissioner. Kita tahu bahawa
ada beberapa kes di mana seorang tertuduh itu meringkuk dalam penjara menunggu
perbicaraan bertahun-tahun, selepas itu didapati tidak bersalah. So justice was denied.
Jadi, saya menyokong saranan ini supaya lebih ramai Judicial Commissioner dilantik, hakim
dan sebagainya untuk mengatasi perkara-perkara ini. Terima kasih.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
[Menganggukkan kepala]
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua sudah tentu maklum di mahkamah di United Kingdom, Master of the Rolls,
Lord Denning berkhidmat sebagai hakim hingga umur 80-an rasanya umur beliau dan
bersara hanya lewat 80-an umurnya. Jadi, mungkinkah konsep persaraan untuk hakim-
hakim ini tidak kita ketatkan sangat sehingga mewajibkan mereka itu mesti bersara pada
umur 66 tahun dan tidak ada lagi kelonggaran sangat. Mungkin hakim-hakim yang baik
ataupun menunjukkan ciri-ciri ingin menjadi baik seperti Hakim-hakim Mahkamah
Persekutuan semalam yang lima orang itu yang telah mula menunjukkan ciri-ciri kebebasan
kerasionalan dan sebagainya.
Mungkin tak pertimbangan seperti ini kita ambil kira supaya persaraan itu tidak
dijadikan sangat sebagai halangan kepada kemungkinan potensi kehebatan mereka untuk
merubah sistem kehakiman dan perundangan negara kita ditadbirkan? Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua pandangan
- satu Yang Berhormat Tuaran. Apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Tuaran itu betul
Tuan Yang di-Pertua. Saya sendiri tahu beberapa kawan saya, yang sebenarnya tiga di
antara kawan saya menjadi Hakim di Mahkamah Tinggi dan ada satu di antaranya yang
sangat different life style, sangat menyusahkan beliau dan beliau sendiri tidak tahu bahawa
apabila menjadi hakim, dia tidak boleh bercampur dengan orang biasa, tidak boleh pergi ke
supermarket dengan sewenang-wenangnya dan ada beberapa limitations. Ini saya rasa
adalah perkara-perkara yang perlu diambil kira seperti yang dikatakan Yang Berhormat
Tuaran, occupational hazard. Saya ingat itu adalah perkara yang betul.
■1050
Kedua adalah Yang Berhormat Tumpat, semalam historic day untuk saya pada
pandangan saya, Federal Court membuat satu keputusan yang saya tak sangka akan
dibuat oleh Federal Court dan ini adalah satu pandangan yang baik, menunjukkan
keikhlasan dan ketulusan. Akan tetapi, yang lebih baik adalah cadangan oleh PAS semalam
di mana Menteri Besar kita, Yang Amat Berhormat Nizar sekarang menjadi calon di Bukit
Gantang... [Tepuk] Saya sekarang khuatir UMNO mungkin akan hilang deposit. Itu yang
saya khuatir. He’s an exceptional man. Ini untuk speed up process hearing.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Baca Yang Berhormat Rompin. Yang
Berhormat Rompin baca, Yang Berhormat Rompin. Yang Berhormat Rompin tolong baca
dahulu.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah. Saya
hendak tanya penjelasan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanya Tuan Yang di-Pertua,
tanya Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanya Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak mohon
penjelasan. Lailahaillallah. Adakah ini contoh Yang Berhormat, apa itu model demokrasi di
Malaysia?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanya Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah, saya baru
bangun. Saya nak mohon pandangan Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan, bukan tanya
dengan Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan daripada Yang Berhormat Ipoh Baratlah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Izin daripada Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya minta Tuan
Yang di-Pertua. Dia duduk bermakna dia beri izin kepada saya. Yang Berhormat Shah Alam
ini, astaghfirullah hal’azim, adik-beradik pun dia tak hendak bersama.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Abang tidak ada.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Abangkah adik
sana? Dalam keluarga boleh bercanggah dalam politik.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biasalah.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Alamak, apa ini?
Saya minta penjelasan Yang Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat Ipoh Barat, saya
hendak bertanya, dalam kita..., Yang Berhormat Menteri tahu betapa pentingnya peranan
Majlis Peguam (Bar Council) ini dalam isu-isu jenayah, isu menegakkan keadilan, amat
penting sekali.
Saya tertarik dengan satu pandangan yang juga tokoh Ahli Dewan. Kalau boleh
saya mohon baca sedikit. Apakah pandangan Yang Berhormat, “Kerajaan didesak...”, ini
saya baca. Lepas saya baca, baru saya beritahu siapa yang cakap. Utusan Malaysia.
“Kerajaan didesak...”
Beberapa Ahli Pembangkang: Utusan Malaysia.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ya Allah,
astaghfirullah hal’azim.
Beberapa Ahli Pembangkang: Tidak boleh pakai akhbar itu.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Alamak. Dahulu
kumpulan ini yang menegakkan supaya ada kebebasan akhbar. Apabila berkuasa, tukar
undang-undang. Inilah Pembangkang, Yang Berhormat Menteri. Apabila kita di sini,
hendakkan kita adakan kebebasan akhbar. Apabila dia ambil alih, tidak payah kebebasan
akhbar...
Seorang Ahli: Gantung Harakah.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bukanlah!...
[Ketawa] Harakah itu... [Dewan riuh] Nantilah dahulu. Saya bagi pandangan sebab kita tidak
mahu perbezaan pendapat antara pemimpin PAS. Saya tak mahu sebutlah sebab Yang
Berhormat Marang itu tidak hendak sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rompin, Yang Berhormat Rompin...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak
bertanya. Saya belum tanya lagi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Dia sudah kacau.
Macam mana ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kacau
macam itu biasalah Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah saya hendak
bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Adakah Yang
Berhormat membaca satu berita dalam akhbar...
Beberapa Ahli Pembangkang: Utusan Malaysia!
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah. Keluar juga
dalam surat khabar Harakah. Baca atau tak baca Harakah pagi ini?... [Dewan riuh]
Lailahaillallah. Aku belum baca lagi. Minta maaflah cakap aku. Ini belum baca lagi.
Tuan Yang di-Pertua, dia belum baca dia rasa pedas. Dengarlah dahulu barulah kita ada
sikap demokrasi terbuka, mempraktikkan model parti demokrasi. Apalah model bercakap
sedikit sudah bising. “Kerajaan didesak...”
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Hai, Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara pun masuk juga join PAS... [Ketawa] “Kerajaan didesak mengambil
tindakan tegas terhadap Majlis Peguam yang semakin angkuh dan bongkak seolah-olah
mereka kebal dari segi undang-undang apabila mengadakan satu tinjauan...”.
Pokoknya, adakah Yang Berhormat bersetuju pandangan ini mengatakan bahawa
dalam banyak apa jua yang Majlis Peguam yang buat bahawa Majlis Peguam ini sudah
angkuh dan bongkak dan sebagai langkah jangka panjang, saya ambil daripada atas
sampai bawah. Kalau ambil panjang, bising pula sebelah sana.
Sebagai langkah jangka panjang, adakah Yang Berhormat bersetuju supaya
menggesa kerajaan bersama dengan rakan Yang Berhormat supaya kerajaan mengkaji
semula akta profesion guaman. Yang Berhormat Menterinya ada. Mengkaji semula akta
profesion guaman dengan melakukan pindaan yang jelas bagi memastikan bahawa
tindakan Majlis Peguam mengikut skop dan bidang tugas sebagai Majlis Peguam yang
sewajarnya sekarang sudah menyimpang. Adakah Yang Berhormat bersetuju? Ini
cadangan Ahli Parlimen ini bukan daripada sebelah kita, belah sana. Apakah pandangan
Yang Berhormat bersetuju atau tidak?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Siapa itu?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Dia tahu, dia tahu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Siapa nama Yang
Berhormat daripada saya lupa sudah namanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rompin duduk.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tanya pun marah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Rompin, duduk Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, ya. Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan saya belum baca surat khabar tersebut, nombor dua, ia tertulis dalam
Utusan Malaysia yang saya tidak percaya pengarang dan sebagainya. Utusan Malaysia is
an extreme paper yang tidak cakap benar.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tengok Yang Berhormat
Kubang Kerian tiap-tiap hari baca Utusan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Baca itu tidak salahlah. Tuan Yang di-
Pertua, dalam Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah, saya harap kita ada
supporting staff untuk mengimplementasikan semua proses yang dicadangkan. Saya
khuatir di mahkamah-mahkamah di luar bandar seperti di Gerik, di Keroh dan sebagainya
tidak ada supporting staff yang cukup atau yang berkaliber untuk menjalankan tugas.
Hal ini kerana dari apa yang kita tahu bahawa banyak di lain-lain department di
mana kakitangan-kakitangan tidak ada yang berkelayakan atau yang betul-betul boleh
menjalankan tugasnya. Saya khuatir esok hari, oleh sebab itu kes-kes rayuan dilambat-
lambatkan atau tidak dapat disediakan atau kes-kes di Mahkamah Majistret atau
Mahkamah Sesyen ditunda atas alasan ada beberapa faktor dan mekanisme-mekanisme
yang dicadangkan ini tidak ada dan tidak ada untuk mengambil keterangan-keterangannya.
Saya khuatir pada masa itu jika tidak berfungsi, it is not a problem kerana boleh
ditulis. Saya khuatir apabila berfungsi mechanical matters ini, apabila berfungsi dan
terhilang atau tidak disiapkan atau tidak disimpan di tempat di mana dapat digunakan lagi.
Itu yang menjadi masalah. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Silam bangun. Hendak bagi? Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Silam.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Oh ya.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Ipoh Barat berhubung dengan penambahan kakitangan untuk mahkamah di
seluruh negara. Saya ingin merujuk kepada penjelasan yang telah dibahaskan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat tadi iaitu berhubung dengan kakitangan mahkamah terutamanya di
kawasan luar bandar.
Sebelum ini saya pernah mencadangkan supaya di kawasan luar bandar ataupun
daerah-daerah yang kalau dari segi capaian kakitangan mahkamah itu terlalu sedikit, saya
ingin mencadangkan di sini, minta pandangan dan penjelasan daripada Yang Berhormat
Ipoh Barat, bagaimana kalau kita mencadangkan supaya di kawasan pejabat daerah kecil
ataupun di kawasan luar bandar diwujudkan kiosk elektronik yang ada hubung kait dengan
mahkamah supaya setiap kes-kes yang mungkin dari segi backlognya, dengan izin, banyak
yang tertangguh dan untuk memudahkan proses sebab mungkin dari segi pengambilan
staff ataupun kakitangan terutamanya di kawasan yang jauh daripada kawasan bandar ini
tidak begitu mendapat perhatian.
Kemudian berhubung dengan gaji yang diberikan kepada pihak peguam, saya pun
bersetuju dengan pandangan beberapa orang rakan-rakan Yang Berhormat supaya dari
segi kadar gaji yang diberikan kepada peguam itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hakim
Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Hakim itu diberikan pada kadar yang
setara dengan rakan sejawat mereka. Kalaupun tidak setara dengan rakan sejawat mereka
daripada luar negara ataupun negara jiran kita, biar ia bersesuaian dengan kehendak yang
ada pada negara kita. Dengan cara ini, saya pun bersetuju supaya ia dapat membantu dari
segi kredibiliti seseorang hakim itu dapat menjalankan tanggungjawab mereka dengan baik
dan tidak dipengaruhi.
■1100
Baru-baru ini, ketika saya menunaikan umrah, saya ada kesempatan bersama
dengan Tan Sri Abdul Ghani Patail, memang nampak sangat dari segi hubungan saya
dengan dia pun tidak begitu akrab dan sebagainya, sebab mungkin etika-etika yang dia
pegang itu. Jadi, kita berharaplah supaya entiti hakim itu mempunyai kelas tersendiri
supaya masyarakat kita pun dapat menghormati mereka sebagai satu badan yang betul-
betul kita boleh percaya dan yakin untuk mentadbir dan mengurus segala kes dan saya
ingin mencadangkan di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat itu...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...Pandangan Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak
cadangan Yang Berhormat, bukan berucap.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...Yang Berhormat Ipoh Barat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau saya bercakap Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk. Duduk dahulu
Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat. Kalau saya bercakap, Yang Berhormat duduk. Kalau Yang
Berhormat hendak bercakap panjang-panjang masa mencelah, tunggulah berucap. Sila
Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya mungkin dari segi intonasi, mungkin perlahan sedikit. Saya hanya mohon tambahan
satu lagi. Dari segi Hakim Mahkamah Tinggi dari kawasan Borneo, mungkin rakan-rakan
yang lain mencadangkan supaya gaji mereka juga ditambah.
Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan dan pandangan Yang Berhormat Ipoh
Barat dari segi ini supaya dimasukkan juga Hakim Mahkamah Tinggi di kawasan Borneo,
dari segi gaji mereka itu perlu diambil kira sebab dari segi jarak, dari segi mereka berurusan
pun mereka mengambil masa yang mungkin banyak. Jadi, perlu supaya cadangan dan
pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat mengambil kira aspek ini untuk kesamarataan yang
ada di kalangan hakim-hakim di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ketiga-
ketiga cadangan Yang Berhormat Silam itu adalah bernas dan saya harap kerajaan
mengambil perhatian kepada cadangan tersebut dan apabila saya membuat cadangan,
bahawa Hakim-hakim Mahkamah Tinggi dan sebagainya meningkatkan gaji mereka
termasuk hakim-hakim di Borneo, di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya terlupa untuk menjawab satu perkara yang telah
dibangkitkan oleh kawan saya dari Tumpat iaitu mengenai Lord Denning. Semasa Tuan
Yang di-Pertua ada di London pun dia pernah menjadi Master of the Roles dan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
kenal secara peribadi Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya rasa sedemikian kerana semasa saya
seorang pelajar di sana Tuan Yang di-Pertua, Lord Denning pernah datang ke Malaysian
Students Law Association. Dia mengambil masa untuk bergaul dengan murid-murid yang
menjalankan jurusan undang-undang. Lord Denning adalah seorang hakim yang
spectacular, unique dan fantastic yang tidak ada dalam the last 100 years boleh dikatakan.
Akan tetapi, pada masa yang itu Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit perbezaan. Di England
tidak ada retirement age dan Lord Denning adalah satu di antara hakim, di mana pilihan
adalah untuk retire atau tidak terpulang kepada hakim, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: The
position must stop the role Yang Berhormat. Tidak ada...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Retirement age.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Retirement age.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Langsung tidak ada dan beliau retired pada
umur 89, kalau tidak silap saya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap Yang Berhormat Kepong.
Cadangan Yang Berhormat Tumpat itu baik, iaitu kita perlu meneliti balik kepada retirement
age untuk hakim-hakim di negara ini. Sekarang kalau tidak silap saya pada umur 66 tahun.
Saya ingat itu untuk seorang hakim atau peguam adalah sangat muda. Saya rasa
sekurang-kurangnya umur 75 adalah berpatutan. Ya, Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun pernah dengar
Lord Denning juga dan walaupun saya dengar dia bercakap luar biasa sedikit, tetapi apakah
kriteria yang mengatakan bahawa beliaulah peguam yang terunggul di dunia di dalam 100
tahun ini? Apakah bukti-bukti yang menunjukkan orang ini yang paling baik dalam satu
abad?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat, kalau hendak senaraikan keputusan-keputusan yang dikatakan
menyerlah oleh Lord Denning, saya ingat kena buat kuliah dekat luar Yang Berhormat.
Saya membaca buku Lord Denning dan peminat Lord Denning, jadi mengetahui
apa keputusan-keputusan semenjak selepas Perang Dunia Kedua. Keputusan-keputusan
yang amat mengagumkan. Walaupun kehilangannya, kontroversial. Yang Berhormat, sila.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Antara kesnya ialah High Trees.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: High
Trees, semua orang tahu Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Inwards vs. Baker, dan sebagainya. The
principle of estoppel yang dimulakan oleh Lord Denning yang mengatakan bahawa dalam
perceraian hak untuk wanita adalah sama dengan untuk lelaki. Dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Married
wife dengan common law wife pun dapat hak yang sama.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang sama. Satu di antaranya saya akan
ringkaskan di sini. Saya pernah berbual dengan beliau. Beliau pernah mengatakan the best
man writes in a very few words. Kalau kita baca buku-buku dia Tuan Yang di-Pertua, very
short sentences. Kalau kita baca buku hakim-hakim kita, dari first paragraph sampai the
last paragraph dua tiga page, you’ll lose focus.
Akan tetapi untuk Denning, it’s never more than ten words in one sentence. How
ever difficult dengan izin, he has to make a judgment, he’s fantastic. You read his book, is
all in short sentences. That is one of the thing he always emphasize. Saya lagi ingat
semasa tahun kedua di London Tuan Yang di-Pertua, ini ayat yang terakhir. Beliau datang
ke Malaysian Law Association dan memberitahu bahawa perlu semua tools of trade for a
lawyer is the language and he should be precise and correct. I have finished. Thank you,
terima kasih.
11.06 pg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang Undang-
undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2008. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya
sekali lagi melahirkan rasa dukacita dan saya akan terus melahirkan rasa dukacita tanpa
henti selagi mana setiap rang undang-undang yang sepatutnya dalam naskhah bahasa
Melayu ditulis sepenuhnya dalam bahasa Melayu. Sekali lagi saya tengok rang undang-
undang ini, hanya tajuk ringkas, nombor satu, kemudian nombor dua, bab baru manakala
yang lain semua bahasa Inggeris dan kemudian naskhah bahasa Inggeris di belakang
memangnya pun penuh dengan bahasa Inggeris. Jadi, memang benarlah Jabatan Peguam
Negara ini tidak mengambil berat langsung tentang pelaksanaan bahasa Melayu sebagai
bahasa kebangsaan.
Saya ingin mencadangkan supaya ditubuhkan segera Unit Penterjemahan di
Jabatan Peguam Negara supaya naskhah rang undang-undang dan apa jua bahan yang
dibawa ke dalam Dewan Rakyat ini untuk Majlis Mesyuarat mesti dalam bahasa Melayu
sepenuhnya dan memang ada juga bahasa Inggeris sebagai dokumen sokongan, tetapi
mesti diutamakan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.
Ini bukan susah untuk diterjemahkan, saya baca. Sebab penterjemahan bahasa-
bahasa lain ke bahasa Melayu lebih sukar, pun sudah ada buku-buku yang diterjemahkan
sebelum ini. Apa yang sukar sangat? Jadi, sekali lagi saya berasa amat dukacita dan kalau
ini tidak diubah dan tidak ada perubahan, saya menganggap memang kerajaan sendiri yang
sambil lewa dan leka dalam pelaksanaan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan rang undang-undang
ini, iaitu untuk merekodkan prosiding ataupun perjalanan mesyuarat menggunakan cara-
cara mekanikal ataupun sebagainya bagi tujuan mempercepatkan kes-kes yang tertangguh
di mahkamah. Ini saya menyokong penuh. Memang apa jua usaha yang hendak dibuat,
yang harus dibuat dan patut dibuat bagi mempercepatkan kes-kes yang tertangguh di
mahkamah, sebab kita tahu orang kata apabila kes itu ditangguhkan, maka tertangguhlah
keadilan untuk mana-mana pihak yang terlibat.
Jadi, kes tertangguh ini banyak perkara sebab-sebabnya. Pertama, kita tahu ialah
kerana kebanyakannya peguam-peguam yang memohon untuk menangguhkan kes-kes
sebab ada peguam-peguam terlibat dengan banyak kes. Maka mereka tidak ada masa,
maka sebab itu mereka memberi berbagai-bagai alasan dan menyebabkan banyak kes
yang tertangguh, walaupun ada juga lain-lain sebab, tetapi ini saya tahu. Ya.
■1110
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Mas. Apakah Yang Berhormat akan mencadangkan kepada kerajaan iaitu mungkin
mengubah satu akta mandatori kepada mana-mana pihak yang melambat-lambatkan kes
tersebut. Contoh saya banyak aduan, kes dia tidak berat, tetapi dalam tahanan sampai
sembilan tahun tidak selesai. Maka memang betullah tepat pepatah itu, justice delayed
mereka justice denied.
Jadi, apakah Yang Berhormat mencadangkan perlu ada peraturan baru dikenakan
kepada semua peringkat, sama ada di mahkamah, pendakwa, ataupun peguam bela kalau
mereka sambil lewa kes-kes mereka. Maka ada peraturan-peraturan dan mereka juga perlu
diberi hukuman untuk memberi keadilan kepada mereka yang dituduh.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kinabatangan, saya amat
bersetuju. Apa pun cadangan yang dibuat mewujudkan satu rang undang-undang baru,
ataupun apa jua cadangan yang baik, asal mana kes dapat dipercepatkan akan mendapat
sokongan saya 101 peratus. Terima kasih Yang Berhormat.
Satu lagi yang saya nak sebut mengenai rang undang-undang ini, saya katakan
tadi banyak kes-kes tertangguh sebab banyak sebab, termasuk peguam-peguam sendiri
yang meminta supaya kes-kes ini ditangguh. Contoh paling baik Tuan Yang di-Pertua, kes
tuntut hutang. Kes tuntut hutang ini apabila ada pihak yang tak membayar hutang, so
mereka, dengan izin, nak buy time maka mereka terus memohon untuk ditangguhkan kes-
kes, ini dalam soal dalam membayar hutang. Begitu juga kes-kes jenayah dan
seumpamanya.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, selain daripada peguam-peguam banyak yang
memohon penangguhan yang tidak sepatutnya berlaku dan maka inilah yang sepatutnya
menjadi perhatian Majlis Peguam Malaysia, iaitu mengurus sikap disiplin sesetengah ahli-
ahlinya supaya lebih profesional dan lebih bertanggungjawab. Jangan sahaja tahu buat
bising di sebelah pihak sahaja, tetapi kelemahan sendiri tidak nampak, “Kata dulang paku
serpih, kata orang kita yang lebih”. Tuan Yang di-Pertua, itu perkara yang pertama.
Kelewatan kes juga berlaku Tuan Yang di-Pertua. Saya nak tanya berapa jumlah
penterjemah yang ada di mahkamah? Ini kerana apabila kes-kes dijalankan, perbicaraan
dijalankan juga memerlukan penterjemah apabila kes-kes itu melibatkan orang-orang asing,
ataupun orang-orang luar di mana memerlukan penterjemah. Apakah usaha kerajaan
menambah penterjemah supaya ada penterjemah di tiap-tiap mahkamah, sampai ke
peringkat mahkamah majistret cukup penterjemahnya?
Oleh itu juga, saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua. Mahkamah
sekarang ini pun masih lagi menjalankan perbicaraan dalam bahasa rojak iaitu bahasa
campur Melayu dan Inggeris. Ini pun satu perkara yang memang lama dah diungkit dan
dibangkit selama ini, di mana sepatutnya perbicaraannya mesti dijalankan dalam bahasa
Melayu sepenuhnya, kecuali bahan-bahan rujukan boleh digunakan.
Akan tetapi, kadang-kadang kita lihat seolah-olah di mahkamah di negara Eropah,
negara British, sebab itu saya mencadangkan dulu dan mengulangi cadangan supaya
semua hakim-hakim yang dilantik termasuk peringkat majistret, mereka mesti fasih
menguasai bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.
Begitu juga peguam-peguam. Saya rasa elok diadakan satu peraturan sebelum
seseorang itu dipanggil selepas mereka membuat chambering, the call for the Bar, dengan
izin, dipanggil untuk menyertai Bar, mereka juga mesti lulus dan fasih dalam bahas
Malaysia, bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Ini banyak lagi kelemahan-
kelemahan yang patut dan perlu diatasi dengan segera dan seharusnya pihak kerajaan
benar-benar serius dalam perkara ini.
Selain daripada itu, saya nak tanya pihak kerajaan. Sejauh manakah mahkamah-
mahkamah di negara kita ini sudah pun dipasang dengan sistem komputer yang dilink
dengan semua jabatan-jabatan penguatkuasaan? Iaitu talian online komputer antara
mahkamah-mahkamah dengan pihak kastam, pihak pendaftaran, Lembaga Hasil Dalam
Negeri, terutamanya di pintu-pintu masuk ke negara ini.
Hal ini supaya segala setiap penghakiman yang dibuat dalam tempoh yang sama,
dalam masa yang sama supaya semua pihak penguatkuasaan tahu, ini seorang
penjenayah sudah pun dijatuhkan hukuman ataupun seseorang itu dibuat keputusan tidak
boleh keluar dari negara, walaupun mereka diikat jamin, mereka boleh mengambil tindakan-
tindakan dengan melarikan diri ataupun seumpamanya. Ini kerana keputusan kehakiman
lambat disampaikan, mengambil masa 24 jam ataupun 48 jam untuk sampai ke pintu-pintu
masuk di setiap laluan di negara kita. Jadi, saya nak tanya, sejauh mana sistem
pengkomputeran di mahkamah-mahkamah, yang dilinkkan dengan semua agensi
penguatkuasaan?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang cukup penting yang saya nak
bangkitkan di sini ialah bagaimana kerajaan nak menangani persepsi dalam soal urusan
menangani jenayah ini? Jenayah makin meningkat dalam semua aspek, rompak, mencuri,
membunuh, meragut beg, pecah kereta, curi kereta. Ia bukan macam dulu lagi, cara yang
paling pantas seperti yang berlaku dalam televisyen. Tahan pemandu di waktu tempat
hentian cabang di mana lampu merah, maka ditarik turunnya pemandu dibawa larinya
kereta dan kereta sekarang ini dapat dihancurkan dalam tempoh yang tak sampai pun lima
jam. Mereka jual spare part dan macam-macam berlaku sekarang ini.
Kes jenayah makin meningkat, perbicaraan di mahkamah banyak tertangguh.
Saya percaya pihak polis yang bertanggungjawab mengenai dengan urusan menangani
jenayah dalam keadaan yang amat tertekan. Ini kerana ada juga kes-kes jenayah sekarang
ini sudah pun juga dipolitikkan. Contohnya saya tengok baru ini kes Kugan, begitu juga kes
enam, ada warga Malaysia baru ini ditembak oleh polis enam orang, maka ada pihak cuba
mempolitikkan kes ini.
Kalau ini berterusan, persepsi dalam negara kita sekarang ini saya tengok,
maaflah saya tidak mana-mana, tetapi saya tengok trend, kalau sebelah kerajaan begini,
kalau sebelah pembangkang begini. Jadi, sehinggakan orang sukar nak menentukan mana
yang baik dan betul, dan sukar untuk polis mengambil tindakan. Ini sebab mereka sudah
menjadi takut-takut, dan tidak mudah mendapatkan evidence bagi sesuatu kes apatah lagi
kes-kes jenayah yang besar.
Di satu hakikat kita memegang prinsip human rights, prinsip universal human
rights, prinsip maknanya dalam soal urusan penyiasatan kena buat dengan cara yang baik,
kena menyiasat cara yang baik, orang yang buat jenayah, pihak keselamatan dapat
maklumat bukan mudah, bukan senang mereka nak mengaku bahawa “Ya, ini saya yang
membunuh, saya yang melakukan, saya yang buat itu, saya buat ini” Mereka tentu mencari
jalan untuk menafikan apa yang mereka lakukan. Siapa yang buat salah nak mengaku dia
buat salah? Termasuk pemimpin-pemimpin pun sama juga, tak akan mengaku. Jadi, sebab
itu Tuan Yang di-Pertua, tugas mahkamah menentukan beyond reasonable doubt, makna
tanpa ragu-ragu.
Akan tetapi kes terlalu banyak, anggota tidak cukup, maka mereka begitu
pressure. Saya pernah tengok Tuan Yang di-Pertua, waktu dua kali dalam tahanan ISA,
saya duduk dalam lokap, saya tengok jumlah penjenayah-penjenayah dan fiil penjenayah-
penjenayah ini. Betapa sukarnya pihak keselamatan, pegawai-pegawai CID untuk
menguruskan kes jenayah ini dan satu-satu pegawai polis bertanggungjawab bukan satu
kes, tiga, empat, lima kes, tujuh, lapan kes, sepuluh kes yang mereka mesti menyiapkan
kertas penyiasatan. Kemudian kena menjadi saksi pula di mahkamah Terengganu, tahun
ini sudah pula dipindah ke Kuala Lumpur.
■1120
Maka terpaksa mohon cuti. Tinggal lagi kes penyiasatan. Ada time dateline mereka
mesti siapkan penyiasatan. Mereka under pressure. Ini yang patutnya naik gaji. Ini yang
patut diberi imbuhan yang besar.
Sebab itu saya sokong kakitangan polis diberi imbuhan dan diberi elaun yang
berganda. Orang besar-besar ini tidak apalah. Walaupun perlu gaji besar, tetapi layanannya
pun lebih istimewa. Kereta besar, ada bodyguard dan ada orang jaga rumah. Cuma gaji
yang kena lebih sikit.
Namun, ini yang lebih penting. Kalau kita mahu bahawasanya masalah jenayah ini
dapat kita tangani dengan berkesan dan kita juga kena bagi motivasi kepada pihak
keselamatan supaya mereka jangan teragak-agak dalam keadaan yang serba salah dan
dalam keadaan apologetic. Nanti esok-esok hendak tembak jenayah, hendak tembak
ataupun tidak. Nanti tembak, saya kena tuduh. Kemudian tertembak pula orang India,
tertembak pula orang Cina ataupun polis yang keturunan Cina pula tertembak orang
Melayu. Semua boleh jadi perkauman. Kalau dicampuradukkan pula dengan sentimen
kepentingan parti-parti politik.
Ini yang menjadi perkara yang paling pokok yang harus diberi penekanan oleh
pihak kerajaan. Trend sekarang ini memang sukar untuk pihak polis menangani masalah
jenayah sebab memang pun sesetengah sudah pun dipolitikkan. Kalau kita buat, tidak
salah. Orang lain buat, itu salah. Surat sumpah orang lain, tidak betul. Surat sumpah
mengenai dengan diri kita tidak betul. Siapa hendak mengaku? Tidak akan mengaku.
Hanya Allah SWT saja yang tahu. Namun, macam mana hendak tangani masalah itu?
Sebab itu tidak mudah untuk mendapatkan evidence atau pembicaraan di mahkamah
sebab saya faham, saya cukup tahu. Sebab itulah tidak mudah juga kes hendak dibawa ke
mahkamah. Kalau dibawa, tidak ada evidence memang akan membazirkan wang rakyat.
Evidence kena cukup dan macam mana hendak evidence kalau polis pula mengalami
tekanan.
Yalah, saya tidak setujulah cara kekerasan, tapi saya tengok sesetengah
penjenayah kalau tidak ditempelengnya, tidak akan bercakap. Tidak dihenyutnya, tidak ada
bercakapnya. Siapa hendak mengaku? Kalau henyut, kena satu bangsa pula. Ah, ini satu
tindakan yang pilih kasih hendak menganiaya golongan-golongan ini. Susah! Susah! Amat
susah! Saya tahu polis betul-betul dalam tekanan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, ramai
pegawai-pegawai polis berjumpa saya dan mereka bertanya kepada saya akan kerumitan
yang mereka hadapi untuk mendapatkan evidence dalam proses mendapat
penyiasatannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya
dapat penjelasan? Tadi dikatakan polis yang tertekan oleh kerana isu-isu dipolitikkan.
Namun, setujukan Yang Berhormat Pasir Mas dengan saya bahawa kadang-kadang pihak
polislah yang mempolitikkan diri sendiri hinggakan mereka membuang banyak masa dan
tenaga mereka untuk melibatkan diri dalam politik?
Baru-baru ini kami adakan satu opsyen di bawah pokok dengan aman damai.
Mereka pun hendak buka paper kata ini satu perhimpunan haram. Semua opsyen sudah
dijalankan secara baik untuk serpihan tugu demokrasi, tetapi mereka hendak buka fail dan
hendak buat siasatan. Kemudian, polis melibatkan diri dalam politik dengan menghindarkan
ADUN-ADUN Perak daripada masuk ke Dewan. Itu pun telah melibatkan mereka dalam
politik hinggakan ini membuang banyak tenaga dan masa mereka. Setujukah Yang
Berhormat Pasir Mas bahawa politik tidak harus dibawa ke dalam pihak polis? Polis
hendaklah menjalankan tugas utama mereka iaitu menjaga ketenteraman awam dan
memastikan jenayah dibanteras.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya bercakap secara
profesionallah dan bukannya sentimen politik. Soalan Yang Berhormat tadi memang saya
tengok ada sentimen politik, tapi saya hendak jawab dengan cara yang profesional. Kita
tidak boleh membuat generalisasi. We cannot generalize Tuan Yang di-Pertua.
Ia rumit kalau kita hendak sebut secara umum. Mungkin atas dasar kes spesifik,
mungkin kita tengok pula atas kes spesifik, tengok faktanya. Ada fact atau tidak. Ada bukti
atau tidak. Kalau ini saya bersetuju, tapi kalau secara umum, secara generalisasi saja, saya
sukar terima.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tengok proses undang-undang
berjalan dengan baik tanpa mengira mana-mana kepentingan waima Kerajaan Barisan
Nasional ataupun pembangkang. Undang-undang mesti dijalankan. Kita mesti teruskan
dengan kehidupan ini. Sebab saya menyatakan demikian, yang saya hendak tumpukan tadi
betapa sukarnya pihak polis untuk melaksanakan tugas. Mungkin sekarang ini kerajaan
pusat ialah Barisan Nasional. Kerajaan negeri, dua tiga negeri ialah pembangkang. Inilah
kerumitannya nanti.
Kebetulan polis ialah penguat kuasa. Mereka ada tuan dan mereka perlu
menerima arahan dan tugas tanpa memihak kepada parti politik. Mereka melihat dalam
skop. Memanglah kalau hendak tengok individu, mungkin ada satu dua individu yang
mempunyai kelemahan. Namun, kelemahan satu dua polis individu tidak boleh kita
mengatakan seluruh polis tidak baik dan seluruh polis menjadi agen ataupun alat pihak-
pihak tertentu. Begitulah sebaliknya juga. Kita tidak boleh umumkan perkara ini. Kita kena
lihat dari segi soal case-by-case.
Tinggal lagi kita lihat Tuan Yang di-Pertua, inilah yang berlakunya sekarang ini.
Polis dalam keadaan tertekan. Ramai juga jumpa saya dan beritahu saya “Macam mana
kita ini. Buat ini pun tidak kena, buat itu pun tidak kena. Dituduhnya begini”. Jadi, kalaulah
anggota keselamatan sudah hilang motivasi dan hilang semangat, saya percaya proses
keamanan negara kita akan terus tergugat pada masa akan datang. Ya, Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Saya tertarik dengan hujah daripada
Yang Berhormat Pasir Mas. Kalau semualah ahli politik, masyarakat umum, pemimpin dan
sebagainya berfikiran seperti ini, saya ingat tidak ada masalah dari segi undang-undang.
Masalahnya macam tadi seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Beruas tadi, ini satu
pendekatan politik. Saya nampak. Sebab itulah saya hendak tanya Yang Berhormat,
memang ini masalah yang cukup dihadapi. Polis tertekan. Tadi ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Tuaran, hakim pun timbul masalah. Mungkin silap-silap hakim kalau buat
kehakiman kes-kes yang berat, mereka mungkin tersisih dalam masyarakat. Mungkin
terancam nyawa mereka.
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, apakah sebabnya perkara ini
berlaku? Apakah kerana masyarakat di negara kita ini seolah-olah jahil undang-undang
ataupun tidak diberikan kesedaran tentang undang-undang dan peraturan? Apatah lagi
apabila adanya pelaku-pelaku jenayah ini melakukan jenayah dan ada pula pihak yang
membela atas seperti Yang Berhormat sebutkan tadi. Mungkin atas perkauman dan atas
berbagai-bagailah. Ini menyebabkan penjenayah-penjenayah ini sanggup melakukan apa
saja kerana ada orang akan membela mereka.
Apakah pandangan Yang Berhormat, kalau boleh kita cadangkan supaya
kesedaran undang-undang ini kita berikan kepada masyarakat kita, bukan saja di peringkat
umum, bahkan pemimpin-pemimpin sendiri termasuk Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Yang
Berhormat dan sebagainya supaya mereka tidak akan membela kalau ada penjenayah
yang jelas melakukan jenayah. Terima kasih, Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya setuju dan saya amat setuju Yang
Berhormat. Itulah maksud yang saya katakan tadi dan apa yang Yang Berhormat tanya tadi
amat wajar dan tepat sekali. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, inilah dilema yang dihadapi oleh
negara kita sekarang ini. Sebab itu cara yang paling baik untuk mengatasi, Yang
Berhormat, kita manusia, memang kita ada kelemahan. Setiap orang ada kepentingan,
tetapi kena kawallah nafsu itu. Nafsu-nafsi ini hendak kena kawal. Semua pihak semua ada
kepentingan. Kita hendak jaga kepentingan semua kaum tetapi jagalah nafsu. Kita secara
individu pula hendak mengejar macam-macam, hendak sampai ke matlamat macam-
macam.
Namun, janganlah kita merosakkan negara, merosakkan struktur asas negara kita
yang sudah 52 tahun kita merdeka. Akan tetapi, kita sekarang ini hidup dalam penuh
kebimbangan. Semalam saya tengok televisyen Yang Berhormat, di Johor, polis sudah
merempuh dan menangkap satu gudang yang mengandungi satu kilang yang membuat
dadah bernilai berpuluh juta dengan mesinnya sekali. Ada pula dibawa daripada Taiwan.
Inilah benda yang dikatakan diguna untuk pasaran, pil-pil ini sampai ke anak-anak muda
negara kita. Tidak tahulah apa hendak jadi. Itu satu, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin ada
lagi. Sebelum ini saya tengok, setiap kali keluar televisyen, saya kata ini mungkin yang
terakhir. Ada lagi. Selepas itu ada lagi. Kita tengok anak-anak kita pun sudah ada rakyat
Malaysia yang terlibat. Dipergunakan oleh orang asing untuk membawa dadah di negara-
negara lain.
■1130
Jadi ancaman sampailah ke peringkat kecil. Saya sendiri Tuan Yang di-Pertua,
pernah duduk tepi jalan, tunggu kereta pegang telefon. Datang motosikal, telefon saya
dirampas, disentap oleh mereka yang lalu. Pernah juga depan saya berlaku, lalu sebuah
motosikal, dua orang atas motosikal, ragut beg perempuan. Saya yang teruk kejar, tidak
terlaratnya perut sudah buncit, umur pun sudah lanjut. Bukan sekali, banyak kali berlaku di
mana-mana sahaja jenayah cukup menakutkan. Ini mungkin kerana kedatangan pekerja-
pekerja asing yang halal, yang haram dan sesetengah juga tidak ada kerja maka mereka
terlibat dalam jenayah. Ini semua menyumbang kepada ketidakstabilan keamanan negara
kita termasuklah juga negeri saya, Kelantan. Saya tidak tahu, mengikut maklumat yang
saya baca di akhbar, peningkatan jenayah di Kelantan pun makin meningkat sebab kita
sebelah dengan Thailand.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi, semua pihak kena turut bertanggungjawab. Sebab itu pendidikan dari segi
kesedaran untuk undang-undang, memahami undang-undang, tanggungjawab mestilah
ditingkatkan daripada pelajar-pelajar sekolah, sudah tidak ada pilihan. Kita ahli-ahli politik
saya katakan tadi, kenalah sedar dan insaf supaya jangan politik sampai ke kepala, orang
kata, jangan politik sampai lupa daratan, jangan sampai politik boleh menghuru-harakan
negara. Satu kumpulan mengatakan mereka betul, ada lagi kumpulan lain yang
mengatakan mereka betul. Sekarang ini satu kumpulan turun ke jalan raya, kata mereka
betul atas isu sesuatu. Bagaimana mereka berdepan dengan pihak keselamatan? Apabila
pihak keselamatan ambil tindakan, mereka mengatakan keselamatan zalim ataupun tidak
berperikemanusiaan.
Akan tetapi satu hari nanti saya rasa akan berlaku Tuan Yang di-Pertua, akan
berlaku - bukan lagi pihak keselamatan. Satu kumpulan kata mereka betul, tetapi bukan lagi
pihak keselamatan, satu kumpulan rakyat lagi akan turun juga ke jalan raya, mereka akan
kata juga mereka betul, akan bertembunglah di antara rakyat dengan rakyat. Ini yang saya
bimbang akan berlaku di negara kita kalau kita tidak mengambil iktibar dan tidak
bertanggungjawab, akan berlaku.
Saya hendak sebut contoh Tuan Yang di-Pertua, sehari lepas, semalam, kita di
kalangan kaum peribumi mengadakan perhimpunan di Dewan Serbaguna TNB. Ada
resolusi di kalangan kaum peribumi yang juga suara majoriti tidak sedikit, ribu yang hadir
membuat keputusan. Juga mungkin akan mengambil tindak balas kalau ada pihak-pihak
yang ekstrem menyentuh lagi isu mengenai dengan kedudukan institusi Raja-Raja Melayu,
menyentuh hal bahasa Melayu, mempersendakan Islam dan macam-macam lagi dan tidak
juga sedikit jumlah ini. Jadi, kalau jumlah ini turun di tepi jalan raya nanti, bertembung pula
dengan kumpulan katalah contoh HINDRAF yang membawa satu isu. Bagaimana keadaan
polis masa itu, bertembung sesama rakyat?
Kita bukan nak cari civil war, tetapi pernah berlaku di negara lain.Tengok di
Somalia, sampai hari ini mereka tidak stabil kerana civil war. Kita tidak mahu perkara ini
berlaku di negara kita, minta dijauhkan dari Allah SWT, tapi kalau kita tidak berhati-hati,
kerajaan tidak tegas, polis tidak tegas, perkara ini boleh berlaku.
Kita percaya dan kita harap 13 Mei tidak akan berlaku lagi, insya-Allah. Jenayah-
jenayah pun dapat kita kurangkan, insya-Allah. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itulah harapan
saya dan saya menyokong. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Di luar topik, luar tajuk.
11.34 pg.
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut serta untuk menyokong rang undang-undang ini dan sudah sampai
masanya dan amat sesuai dengan peredaran zaman. Ini kerana mahkamah di negara ini
seharusnya dilengkapi dengan kelengkapan moden dan sudah sampai masanya pemfailan,
penyerahan penyimpanan, pembukaan dan penghantaran dokumen mahkamah dibuat
secara elektronik.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan cara untuk merekodkan keterangan
semasa perbicaraan. Amalan mengambil nota keterangan diambil sendiri oleh hakim dan
majistret secara tulisan tangan adalah merupakan satu amalan lapuk yang sepatutnya telah
lama diganti.Pindaan yang dicadangkan kepada kanun tatacara jenayah untuk
membolehkan semuanya dibuat secara digital, elektronik, magnetik atau mekanikal adalah
tindakan yang amat tepat yang diambil oleh kerajaan. Inilah yang sebenarnya yang
dikatakan reform.
Saya mencadangkan reform seperti ini harus diteruskan. Kita harus mengkaji
semula undang-undang yang sedia ada yang mungkin telah lapuk ditelan zaman, yang
mungkin melambatkan prosiding di mahkamah dan banyak yang telah pun diperkatakan di
Dewan yang mulia ini mengenai kelewatan untuk menyelesaikan sesuatu kes dan betapa
banyaknya lagi kes yang tertunggak di mahkamah. Dalam hal ini, kita jangan hanya
menyalahkan badan kehakiman semata-mata. Ada kalanya undang-undang yang kita gubal
itu menyumbang kepada kelewatan yang berlaku.
Saya ingin memberi contoh, ini adalah kes yang benar. Seorang ibu tunggal telah
pun diberhentikan kerja oleh sebuah syarikat yang besar. Ibu tunggal ini mendakwa bahawa
beliau telah dibuang kerja tanpa apa-apa sebab. Jadi, beliau merujukkan kes beliau kepada
Jabatan Perhubungan Awam pada tahun 2006. Semakan akhir yang beliau buat didapati
kes beliau adalah di peringkat Menteri, menunggu Menteri Sumber Manusia membuat
keputusan sama ada hendak dirujuk atau tidak ke Mahkamah Perusahaan.
Di sini saya ingin bertanya pertama, mengapa Menteri mengambil masa begitu
lama untuk memutuskan sama ada hendak merujuk atau tidak kes tersebut ke Mahkamah
Perusahaan? Kedua, mengapa perlunya kes seperti ini dirujuk kepada Menteri? Tidakkah
boleh ia terus dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan? Saya difahamkan prosedur ini
adalah merupakan kehendak dalam Industrial Relation Act 1967 (Revised 1976) Act 177.
Saya juga difahamkan bahawa undang-undang membenarkan keputusan Menteri sama
ada merujuk atau tidak sesuatu kes ke Mahkamah Perusahaan boleh dibawa ke Mahkamah
Tinggi melalui semakan kehakiman.
Keputusan Mahkamah Tinggi itu boleh pula dirayu kepada Mahkamah Rayuan dan
seterusnya kepada Mahkamah Persekutuan. Mengapa prosedur seperti ini masih lagi kita
ikuti? Berbalik kepada kes ibu tunggal tadi, jika Menteri berkeputusan tidak mahu merujuk
kes itu ke Mahkamah Perusahaan, beliau perlu membawa kes itu ke Mahkamah Tinggi dan
proses seterusnya ke Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan. Hanya jika
Mahkamah Persekutuan sahkan bahawa kesnya perlu dibicarakan di Mahkamah
Perusahaan, maka barulah kesnya dapat dibicarakan. Ini memakan masa Tuan Yang di-
Pertua.
Apabila kes itu sampai ke Mahkamah Perusahaan, ia akan mengambil masa untuk
dibicarakan dan keputusan Mahkamah Perusahaan itu tidak semestinya muktamad.
Keputusan Mahkamah Perusahaan sekali lagi boleh dicabar oleh pihak yang kalah melalui
semakan kehakiman di Mahkamah Tinggi dan seterusnya dirayu di Mahkamah Rayuan dan
juga di Mahkamah Persekutuan. Jadi, tidak hairanlah jika kes ibu tunggal ini akan
mengambil masa bertahun-tahun untuk dimuktamadkan. Adakah ini adil? Sudah tentulah
pada pendapat saya tidak. Kes ibu tunggal ini bukanlah satu kes yang terpencil.
Saya difahamkan oleh pengamal undang-undang, kes-kes perusahaan kelewatan
seperti ini memang menjadi satu perkara yang lumrah. Sebabnya kerana undang-undang
membenarkan perkara-perkara seperti ini berlaku.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya Industrial Relation Act patut
dilihat semula dan dipinda sama ada seperti yang kita buat sekarang, seperti apa yang kita
akan lakukan kepada kanun tatacara jenayah. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, proses
reform kepada undang-undang harus diteruskan seiring dengan reform yang dibuat
terhadap badan kehakiman. Saya dengan ini menyokong rang undang-undang meminda
Kanun Tatacara Jenayah. Sekian, terima kasih.
11.38 pg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk mengambil bahagian
dalam membahaskan rang undang-undang untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah.
Saya bersetuju dan sokong hujah-hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Barat
terutamanya tentang gaji kepada hakim dan untuk kakitangan untuk meningkatkan supaya
mereka yang layak akan turut mengambil tugas menjadi hakim dan tidak akan mengalami
kerugian.
Saya hendak sentuh satu perkara iaitu saya hendak merujuk Yang Berhormat
Menteri kepada seksyen 267 Kanun Tatacara Jenayah. Saya akan membaca seksyen ini
dengan izin, “Proceedings in prosecution - Mode of taking and recording evidence in
inquiries and trials. Section 267. In all other trials before a Magistrate’s Court and in all
inquiries under Chapter XI, the evidence of each witness shall be taken down in legible
handwriting by the presiding Magistrate and shall form part of the record”.
■1140
Oleh sebab seksyen ini, majistret dan hakim hendak menulis dengan tangan
sendiri keterangan dan ini menyebabkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Putatan
bahawa prosiding akan mengambil masa yang panjang. Prosiding menjadi satu dictation
class kerana majistret atau hakim hendak tulis dengan tangan. Ini adalah disebabkan
seksyen ini, undang-undang ini.
Undang-undang ini juga telah menimbulkan kes di mana tidak ada keadilan
terutamanya kes Tan Sri Eric Chia. Kes Tan Sri Eric Chia, keterangan diambil di Hong Kong
daripada enam saksi di depan seorang majistret di Hong Kong. Di dalam prosiding, Peguam
Negara telah hadir dan telah menjalankan examination in chief dan peguam Tan Sri Eric
Chia juga hadir dan diberikan peluang untuk menjalankan cross examination. Keterangan
yang telah diambil di Hong Kong sememangnya dengan teknologi sedia ada, dengan audio
dan juga transkrip komputer.
Apabila keterangan ini diambil balik kepada Mahkamah Sesyen kita, peguam Tan
Sri Eric Chia membantah atas alasan di antaranya keterangan tidak mengikut seksyen 267.
Mahkamah Sesyen menolak keterangan ini dan apabila rayuan dibuat oleh Peguam
Negara, Mahkamah Rayuan juga menolak permohonan Peguam Negara. Oleh sebab itu,
keterangan yang penting tidak dapat dimasukkan ke dalam rekod perbicaraan dan Peguam
Negara telah gagal dalam kes itu yang telah mengambil masa yang banyak dan juga
perbelanjaan yang banyak.
Mengikut apa yang dikatakan oleh Dennis Ong, Hakim Mahkamah Rayuan dengan
izin, “The words of a statute speak the intention of Parliament. The court must bear in mind
that its function must not be overruled by the judges, but reform of the law must be left in the
hands of Parliament.” Oleh yang demikian, ini adalah satu peluang yang baik untuk
meminda seksyen 267 walaupun saya mengalu-alukan pemindaan dengan satu bab yang
baru 25A, tetapi saya meminta Yang Berhormat Menteri juga mengambil kesempatan ini
untuk meminda seksyen 267 supaya mereka tidak ada apa-apa pertikaian apa seksyen
yang akan digunakan.
Kedua ialah tentang langkah-langkah yang hendak diadakan. Walaupun kita
meminda undang-undang, tetapi kalau kita tidak ada alat yang sempurna dan juga
kakitangan yang cekap yang dapat merakamkan keterangan, pemindaan ini tidak akan
berkesan. Seperti yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, di Sabah dan di
Sarawak, saya juga telah pergi ke mahkamah di Sabah, Sarawak di sana dan saya melihat
sistem yang sedia ada lebih berkesan dengan adanya teknologi yang sedia ada. Kalau
boleh kita boleh menjemput mereka yang bertanggungjawab untuk urusan mahkamah,
belajar daripada mahkamah yang sedia ada di Sabah dan Sarawak dan juga di tempat-
tempat lain, di Singapura, di mana electronic filing berada.
Apa yang penting ialah belanjawan yang cukup diberikan untuk mengadakan alat
yang sempurna dan latihan kepada stenographer yang akan menjalankan tugas. Ini sedia
ada. Kita tengok Hansard juga kita boleh mendapat prosiding di dalam satu hari, di dalam
24 jam. Kalau ini diberikan kepada kakitangan di mahkamah, maka nota-nota prosiding,
keterangan akan keluar di dalam 24 jam dan rekod huraian boleh disediakan dan kes boleh
berjalan dengan secepat mungkin. Ini adalah kedua-dua perkara sahaja. Saya menyokong.
Sekian, terima kasih.
11.46 pg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga turut bangun bagi merakamkan beberapa perkara yang ada kepentingan bersama
selaku seorang legislator, law maker, walaupun bukan daripada bidang guaman, tetapi saya
perlu merakamkan rang undang-undang ini atau pun Rang Undang-undang Meminda
Kanun Tatacara Jenayah ini yang saya kira sebenarnya sudah lama outstanding, sudah
jauh ketinggalan. Ini kerana menyemak sedikit daripada apa yang pernah dirakam, seorang
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, sebelum tahun 2000 lagi telah menyebutkan tentang
Malaysia akan menjadi negara pertama di dunia untuk mengamalkan cyber court ketika itu,
Tuan Yang di-Pertua.
Namun, jelasnya kita sudah dipintas bukan hanya negara-negara seperti
Singapura, United Kingdom, Australia bahkan di Malaysia Timur pun, Semenanjung
Malaysia ini, di Kuala Lumpur ini, mahkamah-mahkamah di Kuala Lumpur ini pun jauh
ketinggalan. Tuan Yang di-Pertua, ini cukup malang oleh kerana itu tidak ada position
ataupun kedudukan lain, tidak ada ketetapan lain dan pendirian lain kecuali untuk
menyokong apa yang sudah sebenarnya patut dilaksanakan puluhan tahun yang lalu
mungkin.
Kita berdepan ataupun kita meminda banyak kali Tuan Yang di-Pertua. Pindaan-
pindaan yang kita buat kalau berbanding dengan negara lain, Malaysia ini ada 650 pindaan
individual amendments dengan izin, dan 40 kali kita meminda secara multiple amendments,
dengan izin, yang saya kira tidaklah semestinya kita negatif terhadap pindaan-pindaan ini.
Ini kerana ianya bertujuan pada akhirnya untuk menambah baik wibawa dan juga institusi
kehakiman kita, tetapi berbanding negara-negara yang nampak lebih matang
demokrasinya, amalan sesi kehakimannya tidaklah sebanyak itu pindaan-pindaan yang
dibuat.
Oleh sebab itu, pindaan-pindaan yang dibuat ini seharusnya lebih bersifat
komprehensif, lebih berlaku pemikiran secara menyeluruh dan tidak pindaan-pindaan yang
bersifat seperti ini, seperti mana yang sahabat saya Yang Berhormat Selayang sebutkan
tadi. Banyak lagi perkara-perkara yang perlu dilihat dari sudut pelaksanaan amalan
perundangan itu sendiri seperti kes yang dibawa oleh Yang Berhormat Selayang sebentar
tadi, terlucut ataupun tidak dapat diadili, satu kes yang cukup besar yang membawa
kerugian besar kepada negara ini, kes Tan Sri Eric Chia kerana kekurangan yang boleh
dibolosi orang-orang yang cerdik menipu rakyat seperti ini.
■1150
Oleh sebab itu, pindaan-pindaan janganlah hanya tertumpu kepada perkara-
perkara teknikal seperti ini. Walaupun ia adalah penting, walaupun ia adalah baik, bahkan
saya sebutkan sebentar tadi, ia harus dibuat satu dekad yang lalu.
Berbanding saya sebutkan begitu dulu Tuan Yang di-Pertua, sebagai merakamkan
betapa hal ini perlu dilaksanakan dan saya menyokong pindaan ini kerana seharusnya kita
telah melaksanakan electronic court, cyber court kerana itu adalah harapan dan pernah
disebutkan oleh menteri.
Saya terus Tuan Yang di-Pertua, mengajak Dewan yang mulia ini melihat kepada
apa yang lebih penting daripada pindaan-pindaan seperti ini, khususnya dalam mendepani
kegawatan, pelbagai kegawatan dan kemelut negara ini termasuklah kegawatan, kereputan
institusi kehakiman yang dilanda akibat daripada urus tadbir yang kurang baik, urus tadbir
yang terus-terusan dalam keadaan sentiasa menjejaskan wibawa dan kredibiliti institusi-
institusi negara ini.
Apa yang saya maksudkan, khususnya adalah bagaimana kalau pindaan-pindaan
perundangan ini ataupun rang undang-undang ini dibuat, tetapi paling utama akhirnya
adalah persoalan pelaksanaannya. Undang-undang yang baik yang disusun, dipinda atur,
dirancang dan didraf dengan baik pada akhirnya memerlukan pelaksana-pelaksana. Dalam
konteks ini, hakim-hakim yang disebutkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat sebentar tadi
sama ada daripada sudut menjaga kewibawaan mereka, integriti mereka, keperluan
remuneration mereka, gaji mereka, segalanya untuk menjaga wibawa hakim ini.
Mutakhir ini berlaku satu seperti mana disebut oleh beberapa Ahli Yang Berhormat
sebentar tadi, sedikit suntikan keyakinan kepada rakyat tatkala lima panel hakim membuat
keputusan yang dianggap menuruti ataupun yang ditanggapi sebagai satu yang membawa
wibawa kepada institusi kehakiman apabila kes dua Menteri Besar Perak diminta untuk
dikembalikan kepada Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur dan tidak dirujuk terus kepada the
Apex Court ataupun Mahkamah Persekutuan. Itu memberikan satu kelegaan, keselesaan
pada rakyat yang mahukan hakim-hakim ini untuk membuat judgement, membuat
keputusan dalam segala pertanggungjawaban, dalam segala apa yang dikatakan sebagai
ketelusan dan keadilan.
Saya mungkin menakalkan seorang hakim walaupun berbangsa Yahudi, di
mahkamah di Amerika, yang menyebutkannya begini untuk wibawa hakim ini, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, “Judges must decide in accordance to the law. When we sit to judge,
we are being judged”. Dengan izin, kurang lebih maksudnya, “Hakim perlu membuat
penghakiman berdasarkan undang-undang kerana tatkala hakim memutuskan
penghakiman, mereka juga dihakimi oleh rakyat”. Jadi, dengan itu Tuan Yang di-Pertua,
atas perkara ini, akhirnya yang diminta atau yang dituntut oleh rakyat adalah keseluruhan
usaha perlu digemblengkan untuk membawa kembali, mengembalikan institusi dan wibawa
integriti institusi kehakiman di negara ini.
Hendak saya sebutkan sedikit daripada hal ini Tuan Yang di-Pertua, dalam
konteks, dalam perspektif, daripada sudut pandang dan pelaksanaan dikatakan sebagai
miscarriage of justice dengan izin, ataupun apabila penghakiman-penghakiman yang dibuat
dengan jelasnya menjejaskan wibawa institusi kehakiman, ia merupakan satu yang
meruntuhkan institusi kehakiman itu sendiri. Jadi, saya menyokong pandangan-pandangan
sahabat-sahabat Yang Berhormat-Yang Berhormat sebentar tadi untuk memberikan segala
apa yang diperlukan untuk hakim diberikan segala sokongan supaya mereka itu
independent (bebas), punya integriti, punya wibawa supaya mereka tidak dipengaruhi oleh
mana-mana pihak khususnya pihak eksekutif ataupun mana juga kepentingan-kepentingan
politik.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, last point saya, noktah saya yang terakhir
adalah untuk membawa sedikit daripada apa yang dilihat dan ditanggapi oleh rakyat
sebagai cukup mengecewakan yang mana kalau saya boleh sebutkan dulu, pihak polis dan
kerajaan sering menafikan bahawa suspek ini mati dalam tahanan Tuan Yang di-Pertua.
Suspek yang ditahan, dipukul dan didera dalam siasatan, kerap pihak-pihak berwajib
menafikannya. Dulu, Menteri Dalam Negeri dan kerajaan selalu menjustifikasi kewujudan
Kamunting dan Undang-undang ISA dengan kewujudan Guantanamo Bay dan Patriot Act di
Amerika Syarikat.
Kedua-dua kedudukan ini sering dicabar oleh pelbagai pihak khususnya pihak-
pihak NGO dan Badan Peguam atas dasar fakta-fakta dan prinsip-prinsip hak asasi
manusia dan terdapat bersabitan dengan perkara ini, mati dalam tahanan ataupun dengan
izin, custodial death. Terdapat banyak kes di mana suspek-suspek telah mengadu bahawa
mereka telah diseksa secara fizikal dan mental untuk mengaku salah, bersalah atau untuk
memberikan maklumat kepada pihak polis. Ada yang telah mati.
Contohnya, advocacy oleh peguam-peguam seperti P. Utayakumar dan N.
Surandran dan badan-badan seperti The Police Watch & Human Rights Committee dan
SUARAM telah mengemukakan bahan bukti yang banyak dan banyak laporan-laporan polis
telah dibuat, namun tiada tindakan efektif disusuli dan dilihat oleh rakyat. Dua Suruhanjaya
Diraja telah ditubuhkan. Saksi-saksi telah dipanggil, keterangan telah diambil, laporan-
laporan suruhanjaya telah dikemukakan, penubuhan IPCMC telah disyorkan. Tiada
tindakan efektif disusuli dan rakyat terus kecewa.
Undang-undang Reman di bawah seksyen 117 Kanun Acara Jenayah telah
dipinda. Bagi kesalahan di mana hukuman penjara adalah kurang daripada 14 tahun,
majistret hanya boleh memberikan reman 4 hari atas permintaan pertama polis dan tiga hari
atas permintaan kedua polis. Bagi kesalahan di mana hukuman penjara adalah lebih
daripada 14 tahun atau hukuman mati, majistret hanya boleh memberikan reman 7 hari atas
permintaan pertama dan 7 hari atas permintaan kedua.
Majistret bertanggungjawab memastikan bahawa tempoh reman sebelumnya
diambil kira. Amalan perintah reman secara berterusan ataupun chain smoking tidak boleh
diteruskan. Suspek mesti diberikan peluang membuat representasi ataupun perwakilan oleh
peguam atau secara sendiri. Namun, kalau kita lihat kalau laporan media berkenaan kes A.
Kugan Tuan Yang di-Pertua, ia diteliti, beliau dikatakan telah ditahan reman untuk tempoh
dua minggu, tetapi jika kesalahan yang disyaki adalah kesalahan curi kenderaan di bawah
seksyen 379A Kanun Keseksaan di mana hukuman maksimum adalah tujuh tahun,
bagaimana pihak polis boleh mendapatkan perintah reman untuk dua minggu Tuan Yang
di-Pertua?
Di bawah seksyen 28A Kanun Acara Jenayah yang baru, suspek mesti diberikan
peluang untuk mendapat nasihat guaman secara secepat mungkin dan untuk
memaklumkan saudara mara atau kawan-kawan berkenaan reman beliau. Selanjutnya,
suspek mempunyai hak untuk tidak membuat sebarang kenyataan kepada pihak polis
apabila ditanya soalan semasa siasatan setelah seksyen 113 Kanun Acara Jenayah
dimansuhkan. Ini diketahui umum, bukan hanya di kalangan peguam, pengamal-pengamal
undang-undang, tetapi tidak dilaksanakan. Namun, masih ada banyak kes di mana polis
dan mahkamah gagal mematuhi spirit ataupun semangat undang-undang baru.
Oleh sebab itu, kita telah menyaksikan kes-kes seperti A. Kugan yang telah mati
dan P. Prabakar yang telah dilecur dengan air panas. Jangan lupa juga kes-kes seksaan
terhadap mereka yang ditahan di bawah Undang-undang ISA dan Emergency Ordinance
(EO) seperti kes Sanjev Kumar, Krishnan, yang kini dalam kerusi roda dan tidak dapat
menggunakan tangan kiri dan kaki. Abdul Malik Hussein, sahabat saya yang telah dipukul
dan menang dalam kesnya terhadap pihak polis di mahkamah. Bilakah kerajaan akan
benar-benar memandang serius terhadap kes-kes seumpama ini? Iaitu dalam mengangkat
rule of law Tuan Yang di-Pertua dan keadilan undang-undang.
Kelihatan cara kes A. Kugan ini diuruskan oleh pihak atasan sememangnya
terdapat kekeliruan atau ada pihak yang cuba menyembunyikan sesuatu. Jadi, saya kira
saya tidak perlu memanjangkan lagi kes yang telah pun disebut banyak kali dalam Dewan
yang mulia ini. Namun, penghujung rumusan, perkara yang saya hendak sebutkan tadi,
meskipun rang undang-undang ini adalah baik dan seharusnya telah dilaksanakan 10 tahun
yang lalu, namun Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan bahawa dalam pindaan-pindaan
rang undang-undang membaik pulih institusi kehakiman ini, perlu ada satu kesungguhan
politik, satu iltizam politik, satu political will untuk melaksanakan satu yang lebih bersifat
komprehensif dan menyeluruh bagi mengembalikan wibawa institusi kehakiman negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih.
■1200 tgh
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi
izin saya mengambil bahagian dalam perbahasan tentang Akta untuk Meminda Kanun
Tatacara Jenayah ini. Saya ingin mula dengan tekankan sekali lagi apa yang saya sebut
semalam mengenai bahasa yang kita gunakan dalam rang undang-undang ini, dan minta
pada masa depan kita pastikan versi bahasa Melayu adalah yang betul dan tidak seperti
yang ada di sini. Pada masa yang sama apabila saya melihat versi bahasa Inggeris, saya
minta versi bahasa Inggeris pun diteliti dengan baik dan dipastikan bahasa kita adalah
betul.
Saya rujuk pada seksyen 272K, di muka surat lima untuk menunjukkan satu
kesilapan kecil. Walaupun itu kecil, ini memberi gambaran kita tidak menggunakan bahasa
dengan betul. Tajuknya adalah Issuance of Practice Direction dan saya minta Yang
Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai kementerian mengambil perhatian. Kita betulkan
grammar yang digunakan sebab 272K ini sekarang berbunyi, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, “The Chief Justice may, where necessary, issue Practice Direction relating to the
use of mechanical means and any matter related to it.”
Kita tidak boleh sebut issue Practice Direction tanpa ‘s’, it has to be plural, dengan
izin. So kalau ini ditulis dengan betul harus berbunyi, “The Chief Justice may, where
necessary, issue Practice Directions.” Itulah yang patut disebut. Jadi, saya minta kita
gunakan bahasa Melayu dengan betul pada bab yang pertama dan apabila kita
menggunakan bahasa Inggeris pun ini diteliti dengan baik. Kita pastikan grammar yang
digunakan adalah grammar yang betul juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya balik kepada kandungan dia. Secara dasar memang
saya sokong. Saya rasa semua sokong apa yang kita pinda di sini. Kita sokong kemasukan
peruntukan-peruntukan baru ini, tetapi apa juga yang jelas, pindaan ini adalah cukup
terlewat dan ini adalah dengan izin, piecemeal reform. Saya sokong apa yang disebut tadi
dalam hal-hal penting macam ini kita patut melihat hal macam ini secara lebih menyeluruh,
lebih mendalam. Buat pindaan-pindaan untuk menangani isu yang pokok iaitu cara
pengurusan untuk mahkamah kita, cara kita mengendalikannya, cara kita merekodkan
keterangan dalam mahkamah dan sebagainya. Itulah isu yang dibangkitkan di sini.
Sekarang kita melihat pindaan yang dibuat ini seperti yang diterangkan oleh Yang
Berhormat Selayang tadi dengan jelas adalah untuk menjawab masalah yang kita
menghadapi dalam kes Eric Chia, itu sahaja. Kita menghadapi masalah mengenai kes Eric
Chia, keterangan yang diambil di Hong Kong ditulis dalam komputer, kita balik ke Malaysia
kita ada masalah dalam mahkamah sebab itu kita buat pindaan. Pindaan ini hanya untuk
kes-kes jenayah. Ini tidak mencukupi Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita buat reform ini yang
baik kita pun harus menimbangnya untuk kes-kes sivil, ribuan kes yang kita jalankan setiap
hari di mahkamah-mahkamah sivil, di mana perbicaraan berjalan dan kita perlu cara
mendokumentasikan keterangan yang sama.
Kenapa pihak kementerian, pihak kerajaan tidak menimbang membuat reform
yang sama untuk kes-kes sivil? Kenapa kita buat piecemeal sahaja untuk kes-kes jenayah?
Ini yang kita tidak faham di sini. Kalau kita hendak buat satu yang baik, buat dan kaji lebih
menyeluruh supaya kita boleh melaksanakan untuk sistem secara menyeluruh. Sekarang
kita melaksanakan ini hanya untuk kes-kes jenayah. Itu poin yang pertama.
Tuan Yang di-Pertua, memperbaiki taraf dokumentasi dalam mahkamah ini adalah
satu cerita yang lama. Tadi rakan saya Kuala Selangor telah membangkitkan cerita. Cerita
ini sebenarnya bermula di tahun 1983 disebut oleh Tan Sri Harun Hashim pada masa itu.
Computerization of Court harus dibuat pada waktu itu, tetapi malangnya sekarang kita
berbincang pada tahun 2009.
Kita baru melihat undang-undang yang ada pindaan sedikit, tetapi masalah
pokoknya ialah sistem pelaksanaan langsung masih tidak ada. Contoh di negara lain cukup
banyak. Kita pergi ke Singapura kita boleh lihat, kita pergi ke Kuching, Sarawak dan ini saya
boleh sebut sebab kita ada wakil dari Majlis Peguam telah pergi ke sana dan melihat cara
mereka menguruskan registry di Kuching, Sarawak.
Kita nampak mereka dengan duit yang kecil, dengan duit separuh juta ringgit
sahaja mereka telah menambah baik cara pengurusan kes-kes di sana. Kita boleh belajar
daripada sana, tetapi apa yang kita lihat di Semenanjung malangnya sistem kurang baik
dan ada jauh lagi yang kita harus buat untuk memperbaikinya.
Tuan Yang di-Pertua, contoh-contoh kes di mana untuk menunjukkan macam
mana kita boleh mendokumentasikan di mahkamah apabila kes berjalan dan macam mana
keterangan boleh ditulis dan di dokumentasi serta-merta. Ini boleh dipelajari dengan senang
sekarang di banyak negara. Baru sahaja di dalam kes, di mana Malaysia sendiri terlibat di
dalam pertikaian di Hamburg di International Tribunal for the Law of the Sea, pertikaian kita
dengan Singapura mengenai kes Pulau Batu Puteh.
Itulah satu contoh yang terbaik. Sesiapa yang minat dalam kes itu boleh tahu, kita
boleh mengikuti kes itu minit demi minit. Kita boleh baca setiap ayat keterangan diberi
dalam kes itu dalam website yang disediakan. Boleh baca apa yang disebut, hujahan yang
dibuat oleh peguam dan sebagainya. Jadi, teknologi ada, hanya pelaksanaannya dalam
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1996 Kerajaan Persekutuan telah umumkan the
first e-Court Project. Kontrak diberi kepada konsortium tiga syarikat dengan kos RM800 juta
tahun 1996. Itu permulaan dia. Tahun 1983 diumumkan oleh Tan Sri Harun Hashim tidak
ada apa-apa dibuat, tahun 1996 kita mula. Akan tetapi, lepas itu ada kegawatan ekonomi
ditangguhkan dan tahun 2000 kita mula sekali lagi. Kerajaan memperuntukkan RM20 juta
untuk computerization, dengan izin. Diberi pada satu syarikat bernama Air Molek akhirnya
tidak ada apa-apa jadi. Syarikat itu dibatalkan, I mean kontrak dibatalkan dengan syarikat
itu. Lepas itu, ada kajian lagi di bawah bekas Ketua Hakim Tun Ahmad Zaidin dan 2003 kita
mula lagi dengan empat syarikat baru. Duit dibelanjakan untuk satu tender exercise, kita
tidak tahu berapa dibelanjakan, tetapi akhirnya itu pun tidak jadi apa-apa.
Nampaknya semua duit ini sudah dibelanjakan secara sia-sia sahaja. Lepas itu
cerita mula sekali lagi pada tahun 2004. Kami difahamkan pada masa itu ada pengumuman
oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim diumumkan ada
e-Court Project RM40 juta telah diberikan. Apakah status projek itu? Ini yang saya ingin
tanya di sini apa sudah jadi? Sekarang sudah lima tahun dan kita masih belum lihat apakah
hasil daripada semua kontrak ini yang diberikan untuk membawa sistem komputer, sistem
lebih berkesan untuk mendokumentasikan prosiding-prosiding di mahkamah kita.
■1210tgh
Jadi, inilah masalah yang saya ingin bangkitkan di sini pada masa kita menimbang
dan meneruskan pindaan ini. Undang-undang ini adalah sedang untuk dibuat di sini. Akan
tetapi, apa yang penting adalah perlaksanaan sistem di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil satu, dua minit untuk berkongsi satu pemerhatian
pelawat daripada luar negara. Pada tahun 1995 saya terlibat di mahkamah dalam kes
pendakwaan Irene Fernandes, di mana dari semasa ke semasa, kita dapat peguam
daripada luar negara datang memerhatikan kes itu. Pada tahun itu, saya ingat seorang
peguam datang daripada Indonesia dan memerhatikan proses kes itu. Dia melihat hakim,
mendengar saksi dan menulis setiap perkataan yang disebut oleh saksi dalam kes.
Selepas kes ditangguhkan setengah hari, dia tanya kepada saya, kenapa hakim itu
tulis setiap ayat, setiap keterangan daripada mulut saksi itu semacam satu stenographer?
Dia tanya kepada saya. Macam mana hakim itu boleh membuat tanggungjawab dia sebagai
satu hakim? Saya melihat dia buat kerja sebagai stenographer sebab dia tulis setiap
perkataan itu. Macam mana hakim ini boleh mendengar, menilai saksi itu, memerhatikan
sama ada saksi itu cakap betul ataupun salah, tetapi dia terpaksa fokus kepada menulis
satu perkataan demi satu perkataan itu sahaja?
Saya tanya macam mana sistem di Indonesia? Adakah buat macam itu? Tidak.
Dia kata di Indonesia, kita menggajikan stenographer untuk menulis apa yang disebut oleh
saksi. Hakim buat kerja hakim, stenographer buat kerja stenographer. Hakim yang menilai
sama ada saksi itu betul atau tidak. Stenographer yang tulis apa yang disebutkan oleh
saksi. Itu dibuat di Indonesia Tuan Yang di-Pertua pada tahun 1995. Inilah sistem di negara
lain. Di sini kita adalah 2009 sekarang. Jadi, itulah point saya.
Apa yang dicadangkan oleh kerajaan ini memang baik, tetapi apa yang kita
perlukan adalah satu, dengan izin, complete overhaul dengan cara sistem mahkamah kita
dikendalikan. Kes-kes di mahkamah kita sekarang ambil tiga, empat kali ganda masa yang
sepatutnya diambil. Kes-kes yang melibatkan saksi yang sama di negara lain boleh
dihabiskan dalam masa mungkin separuh sahaja sebab sistem dokumentasi mereka jauh
lebih efisien, jauh lebih berkesan.
Jadi, inilah yang saya ingin kemukakan pada Yang Berhormat Menteri dan pihak
kerajaan. Inilah yang sepatutnya difikirkan sekarang dengan baik dan mendalam. Bukan
sahaja pindaan semacam ini, kita harus memikirkan macam mana sistem-sistem ini boleh
dilaksanakan. Kita sudah bincang cerita ini lama sejak 1983, cadangan 1996 sampai
sekarang. Inilah yang harus diberikan tumpuan supaya sistem-sistem di mahkamah kita ini
difikirkan semula. Pada masa sekarang, teknologi sudah ada. Dulu mungkin ada masalah
teknologi, kita tidak ada peralatan dan teknologi yang mudah untuk membantu kita
mendokumentasikan apa yang berlaku di mahkamah.
Akan tetapi, hari ini ada. Hanya kita perlu membuat kajian yang betul, kita perlu
melihat masalah ini lebih menyeluruh dan kita mesti sedia membuat apa-apa investment
atau perbelanjaan yang perlu. Jadi, inilah cadangan saya pada kerajaan untuk pada masa
kita meluluskan undang-undang ini. Inilah masalah pokok yang perlu ditangani dengan
segera dalam masa yang singkat ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Lip Seng [Segambut]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Segambut. Lepas itu Menteri menjawab.
12.14 tgh.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
keseluruhannya, saya menyokong rang undang-undang ini yang memasuki bab baru
kepada Akta Kanun Tatacara Jenayah (CDC). Saya ada dua cadangan. Saya merujuk
kepada 272C dalam rang undang-undang ini. Dia mengatakan, “for the recording of any
proceedings before the Special Court down to Magistrate Court and the Court for
Children…”, untuk mengelakkan apa-apa kekeliruan dan perselisihan faham di antara
peguam atau hakim, any proceeding ini saya mencadangkan memasukkan including
remand proceedings. Maksudnya selepas suspek ditahan dan dibawa ke majistret untuk
melanjutkan reman, prosiding itu dimasukkan.
Cadangan kedua saya ialah bab ini mengatakan untuk rekod sebarang prosiding
before, di depan mahkamah, saya cadangkan recording juga dibuat pada saat seseorang
ditahan ataupun seseorang suspek dijemput atau dibawa ke balai polis untuk memberi
keterangan. Pada saat itu, apabila dia memberi keterangan atau kenyataan kepada
Pegawai Penyiasat atau IO, sebarang prosiding juga direkodkan. Itulah dua cadangan saya.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah
Pantai. Selepas ini Menteri menjawab. Sudah dua kali Menteri bangun untuk menjawab...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: [Bangun]
12.17 tgh.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, baik hati hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya turut
serta dalam perbahasan rang undang-undang iaitu Akta untuk Meminda Kanun Tatacara
Jenayah. Saya tidak panjang, saya hanya mahu menyebut satu poin utama.
Pertama sekali, memang saya rasa semua daripada pihak Pakatan Rakyat
mengucapkan tahniah kepada Jabatan Perdana Menteri atas usaha yang
memberangsangkan ini untuk mempercepatkan proses keadilan yang berlangsung di
mahkamah-mahkamah di Malaysia dan memperkenalkan proses yang lebih efisien untuk
semua. Walau bagaimanapun, tidak dapat dinafikan bahawa pengenalan rang undang-
undang ini berlaku di kala kita berhadapan dengan kepincangan profesionalisme yang
serius dalam institusi-institusi demokratik negara termasuklah dan terutama dalam
kepincangan dalam sistem kehakiman negara. Walaupun kurang kuat kedengaran
kritikannya sekarang, tetapi masih lagi dirasakan oleh bukan sahaja pengamal undang-
undang yang prihatin di Malaysia, tetapi rakyat Malaysia secara amnya. Justeru, dari segi
pinggiran perubahan atau reform yang disebut oleh Yang Berhormat Tenggara tadi dialu-
alukan. Akan tetapi, ia masih bersifat teknikal.
Perubahan lain seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Subang tadi perlu dan
lebih substantif dalam usaha memperbaiki sistem perjalanan mahkamah. Kita wajib meneliti
inti pati kandungan badan kehakiman itu sendiri. Kalau manusia di dalamnya rosak, tidak
beretika, tidak bermoral, akur kepada peras ugut dan sebagainya seperti yang terbukti
dalam rakaman video V. K. Lingam. Iaitu wujud kesepakatan jahat antara Timbalan Menteri,
Jabatan Perdana Menteri, Pejabat Ketua Hakim Negara. Maka jelas reform atau proses
reformasi ini wajib dahulu dijalankan di peringkat dalaman. Dari segi substantifnya, bukan
sahaja perubahan teknikal seperti pindaan dalam Kanun Tatacara Jenayah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak sebut di sini bahawa rakaman ini ada dua
jenis. Satu, apabila ia digunakan sebagai bahan bukti iaitu dalam kes Suruhanjaya Diraja
menyiasat rakam V. K. Lingam. Kedua, rakaman untuk prosiding mahkamah seperti
dicadangkan dalam pindaan Kanun Tatacara Jenayah ini. Seperti yang saya faham, ia
untuk rakaman prosiding, bukan bukti. Peralatan canggih sahaja pasti gagal untuk
menaikkan martabat badan kehakiman.
■1220
Usaha untuk menaikkan martabat badan kehakiman gagal apabila bukti sahih
seperti rakaman video V. K. Lingam ditolak, dibuang begitu sahaja oleh Jabatan Peguam
Negara apabila Peguam Negara tidak bercadang untuk mengambil tindakan mahkamah
terhadap sesiapa pun. Personaliti yang terkenal terbukti, dengan izin, fixing the highest
judicial post in the country. Justeru, walaupun saya sambut dan kami semua sambut
keperluan melakukan perubahan kecil-kecilan, ia sesuatu yang dibanggakan, tetapi boleh
juga dianggap seperti melepaskan batuk di tangga kalau tidak digandingkan dengan
perubahan dasar yang benar-benar dapat memberi makna kepada institusi badan
kehakiman. Rakaman untuk prosiding mahkamah pada saya punyai tiga teras utama yang
positif:
(i) mengurangkan pembaziran masa seperti yang berlaku di
mahkamah apabila proses mengambil nota dan sebagainya
mengambil terlalu lama;
(ii) menolong memastikan nota atau prosiding mahkamah lebih jitu
dan boleh diguna pakai dengan penuh kepercayaan kerana
sebelum ini ramai pengamal undang-undang yang kami temui
merasakan kecewa apabila wujud discrepancy ataupun
kontradiksi dalam apa yang berjalan dalam mahkamah semasa
mereka berada di sana dan selepas meneliti nota oleh hakim;
dan
(iii) walaupun pindaan ini tidak mandatori dan para hakim masih lagi
diberikan ruang untuk mencatat nota, ia penting dalam
membawa sistem kehakiman kita dengan izin, more in line with
current times.
Saya hanya mahu bertanya, dalam rakaman digital ini apakah cara yang dapat
diwujudkan untuk memastikan ia tidak boleh dipinda atau dengan izin, tampered with
kerana kadang kala ia boleh juga bersifat digunakan sebagai bahan bukti di mana nota itu
memberikan impak atau kesan kepada keputusan kes. Sekian sahaja untuk Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, saya mohon menyokong.
12.24 tgh.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan bagi pindaan rang undang-undang
CPC ini. Saya terlebih awal ingin menjawab dua perkara yang pokok yang mesti
diperjelaskan terlebih dahulu iaitu perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Mas dan juga Yang Berhormat Subang berkenaan dengan mengapakah tidak terdapat teks
bahasa kebangsaan sepenuhnya dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kanun Tatacara Jenayah digubal pada tahun 1935 jauh
tarikh daripada kita lahir. Saya ingat Yang Berhormat Ipoh Timur kot lahir pada..., tidak
tahulah... [Ketawa] Ya, memang betul saya pun. Saya kata, kita...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi..., apa benda ini? Tidak jawab
lagi sudah hendak bangun. Bagilah saya peluang menjawab.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini satu. Ini fakta kita kena jelaskan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak apalah. Biar saya jawab dulu.
Ini menunjukkan kegelojohan... [Ketawa] Yang Berhormat kena steady. Yang Berhormat
peguam kan? Peguam kena banyak sabar. Mendengar hujah-hujah orang dulu barulah kita
pintas balik.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Menteri, ya kita tunggu.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, Kanun Tatacara Jenayah
digubal pada tahun 1935. Maka menurut fasal 3(3), Perkara 152 Perlembagaan
Persekutuan, teks sahih bagi undang-undang yang hendak dibawa atau pindaan
kepadanya yang hendak dicadangkan di mana-mana satu Majlis Parlimen hendaklah dalam
bahasa Inggeris selama tempoh sepuluh tahun hari merdeka. Akan tetapi, oleh sebab teks
sahih itu Kanun Tatacara Jenayah adalah dalam bahasa Inggeris, maka pindaan jadi harus
dibuat dalam bahasa Inggeris. Itu sahaja. Ya, Yang Berhormat Subang. Hendak tanya apa
tadi?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
terhadap penjelasan itu. Kita semua sedar tentang peruntukan itu di mana teks sahih itu
adalah dalam bahasa Inggeris. Akan tetapi, kita kena ingatkan juga untuk sepuluh tahun
selepas kemerdekaan. Sekarang kita sudah sampai ke 2009. Kita juga ada Akta 593. Jadi,
apa yang saya bangkitkan ialah apakah susahnya kita sekarang tukar yang asal itu kepada
bahasa Malaysia yang sahih. Bukan untuk mempertikaikan mana yang sahih itu. Untuk
versi bahasa Malaysia ada di hadapan kita. Apabila kita pergi kepada kedai buku undang-
undang, kita boleh beli Kanun Tatacara Jenayah dalam bahasa Malaysia. Jadi, apakah
susahnya kita ada versi bahasa Malaysia untuk melihat dan juga versi bahasa Inggeris juga
dalam pertimbangan kita di sini. Itulah poin saya. Jadi, hujah yang diberi tidak bermaksud
kita terpaksa membekalkan versi bahasa Inggeris sahaja. Itu poin saya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: .. Dalam Bahasa Malaysia itu sahaja.
Jadi, saya jawab poin Yang Berhormat bangkit waktu perbahasan. Akan tetapi, Yang
Berhormat walaupun sepuluh tahun selepas merdeka teks sahih, tetapi teks sahih kerana
itulah yang diputuskan pada tahun 1935 dan di dalam Perlembagaan kita. Jadi bermakna,
walaupun sepuluh tahun telah berlalu, maka di dalam urusan kita, teks sahih tetap bahasa
Inggeris, yang dalam bahasa Inggeris. Itu tidak boleh ditukar. Namun, saya faham Yang
Berhormat kata mengapa tidak boleh ada dalam bahasa Malaysia. Itu tidak mengapa, itu
boleh. Saya pun boleh bagi tahu kepada pihak Peguam Negara buat satu alih bahasa
dalam bahasa Malaysia dan boleh dijual, tetapi teks sahih masih Inggeris ya. Tidak boleh
dalam bahasa Malaysia kerana ini tahun 1935 dan Perlembagaan kita pun berkata
demikian.
Kemudian, Yang Berhormat Subang juga dan beberapa Ahli Yang Berhormat telah
bangkit berkenaan dengan mengapa kita buat secara piecemeal dan tidak membuat satu
pindaan yang komprehensif. Yang Berhormat Kuala Selangor pun beritahu bahawa di
Malaysia kita sudah ada dekat 600 lebih pindaan. Yang Berhormat, pertamanya saya
hendak sebut undang-undang ini hidup. Undang-undang hidup. Living punya, dia hidup.
Kalau satu undang-undang selama sepuluh tahun, 20 tahun tidak dipinda makna dia statik,
mati. Jadi, undang-undang ini hidup dan keperluan akan berlaku apabila masa beredar,
zaman beredar. Jadi, sebab itu dari segi pindaan, saya kira pindaan dibuat itu bukan satu
perkara yang menjadi negatif. Yang Berhormat pun sebut juga tidak semesti negatif, betul.
Akan tetapi, saya kira kalau undang-undang itu dipinda banyak kali, bermakna kita sensitif
terhadap perkara semasa yang berlaku yang menyebabkan undang-undang itu sudah
menjadi lapuk. Itu pun banyak lagi undang-undang yang perlu direformasikan yang masih
lagi belum dilakukan.
Jadi, yang kedua Yang Berhormat, yang ini Yang Berhormat kata kita perlu buat
satu pindaan yang komprehensif. Saya rasa itu betul. Tidak ada masalah. Cuma dalam hal-
hal tertentu, ia terpaksa dibuat secara piecemeal di atas keperluan. Oleh sebab kalau
sesuatu itu macam Yang Berhormat Selayang sebut, ada kes-kes yang disabitkan oleh
sebab di Hong Kong dibuat menerusi komputer dan di sini kita menggunakan tangan lagi
dan ini menyebabkan kita terpaksa meminda tanpa kita menunggu satu pindaan yang
komprehensif dilakukan kerana keperluan dia. Yang Berhormat pun ada sebut, memang
saya setuju. Bercakap tahun 1983, kemudian ada bagi duit tahun 1995 dengan komputer,
hari ini tidak ada apa-apa lagi. Jadi, kalau hendak mengikut itu, adakah kita hendak tunggu
jangan pinda ini dan kita tunggu lagi mungkin sepuluh tahun hendak buat komprehensif
punya pindaan. Saya rasa itu satu perkara Yang Berhormat juga tidak boleh terima.
■1230
Oleh sebab itu, saya mempunyai pandangan yang sama ini, tetapi dalam hal ini,
kita buat secara piecemeal kerana keperluan dia untuk disegerakan. Jadi, sebab itu kalau
Yang Berhormat tanya mengapa tidak dibuat secara komprehensif itu ialah kerana
keperluan disegerakan. Kita terpaksa, saya tidak boleh tunggu lagi dah dan fakta-fakta telah
disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, bagaimana kita sekarang ini terlambat dibandingkan
negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menyebutkan perkara tadi bukan dengan nada negatif sebenarnya. Walaupun kalau
dibandingkan dengan negara seperti Singapura, baru empat kali sahaja mereka pinda.
Negara seperti Amerika yang sudah punya usia selama 230 tahun, mereka baru hanya
meminda undang-undang mereka, tidak silap saya sebanyak hanya 27 kali.
Akan tetapi, saya sebutkan tadi bukan dengan nada positif Yang Berhormat
Menteri. Jadi, Yang Berhormat kena faham itu. Cumanya yang saya maksudkan pada
penghujungnya adalah apakah sudah datang waktunya dalam suasana menghadapi
kegawatan, khususnya perundangan institusi kehakiman. Di samping piecemeal itu penting,
tetapi adakah sudah datang waktunya dalam menghadapi ataupun lebih tepatnya
menambah baik, memulihkan persepsi dan integriti wibawa institusi kehakiman? Ini supaya
kementerian menggembleng seluruh tenaga pakar dalam mahupun luaran untuk dilakukan
satu overhaul kepada undang-undang keterangan, Evidence Act ataupun Kanun Tatacara
Jenayah dan segalanya yang lain khasnya dalam perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya melihat
dari segi yang lain. Kalau kita banding dengan Singapura yang dilakukan sebanyak 20 kali
itu menampakkan kerajaan itu jumud, satu. Keduanya, Ahli-ahli Parlimennya tidak ada idea
sehinggakan tidak boleh hendak memberikan idea yang baru untuk membaik pulih undang-
undang yang lama. Jadi, pada saya pada benda yang berlaku tambah lagi sekarang ada 82
Ahli Parlimen Pembangkang atau 83 sekarang ini, sudah tentu banyak idea yang ada.
Jadi, kalau ada berlaku selepas ini ada banyak pindaan, itu adalah kerana peranan
yang dimainkan oleh pembangkang ini cukup aktif, yang mahu supaya undang-undang kita
up-to-date.
Jadi, saya pandang dari segi positif peranan yang dimainkan oleh Ahli-ahli
Parlimen yang menyebabkan undang-undang kita terpaksa dipinda banyak kali kerana
idea-idea yang baru dan bernas dicadangkan. Saya tidak bangga dengan Singapura 20 kali
itu, itu bermakna control, memanglah di sana tidak ada pembangkang pun. Apa yang
dicadangkan semua ikut sahaja, itulah sebab mungkin di Singapura 20 kali. Baik...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sedikit penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat tidak ambil
bahagian pun dalam perbahasan. Saya tunggu setengah hari, yang paling banyak bercakap
Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, mengenai perkara ini...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada isu Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Isu yang pertinent.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya berdiri, saya tidak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
tidak bagi jalan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Hendak bagi jalan atau tidak bagi jalan? Ada
Law Commision berkenaan perkara ini tidak...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak bagi jalan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Padam semua apa yang dia cakap
itu ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Takut tak apalah, itu sikap takut.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu bukan sikap takut, berapa kali
sudah kita bertembung. Sebab yang berhormat tidak datang ambil bahagian perbahasan.
Cuma hendak merakamkan kehadiran untuk kutip elaun petang nanti... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat Ipoh Barat... [Dewan riuh] Ya, tarik balik.
Okey, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah rakam kehadiran okey. Tidak
apa... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat bertanya berkenaan dengan juru
bahasa dan kakitangan mahkamah perlu diberi latihan dan kursus yang berkaitan dengan
bidang tugas mereka. Latihan dan kursus yang diberikan kepada para juru bahasa dan juga
kakitangan sokongan melalui Institut Latihan Kehakiman dan Perundangan (ILKAP). Selain
itu, apabila keadaan memerlukan latihan dan kursus turut diadakan oleh badan kehakiman
sendiri dilakukan.
Yang Berhormat Ipoh barat juga bertanya mengapa pegawai-pegawai kehakiman
yang baru dan tidak berpengalaman dilantik sebagai majistret? Inilah sebenarnya Yang
Berhormat, kita terpaksa pisahkan di antara legal dan judicial service. Ini kerana kalau kita
letakkan majistret di bawah judicial service, maka inilah masalahnya, orang yang baru
masuk terus jadi majistret. Akan tetapi, kalau kita ada legal service, bermakna mereka boleh
mendapat pengalaman terlebih dulu di tempat-tempat yang lain sebagai pentadbir dan juga
sebagai DPP. Kemudian, selepas tiga atau beberapa tahun, mereka akan menjadi majistret,
cukup pengalaman.
Jadi, sebab itu pada ketika ini, kalau kita cantumkan judicial service dan meletak
majistret dan Session Court di bawahnya, masalah Yang Berhormat bangkit itu tidak dapat
diselesaikan. Ini kerana orang yang baru masuk jadi majistret tidak ada pengalaman apa-
apa, dia telah diberikan kuasa yang begitu besar, dengan izin, doesn’t know to handle
himself dan ini menyebabkan berlaku apa Yang Berhormat bangkit itu.
Jadi, pelantikan pegawai kehakiman adalah di bawah bidang kuasa Suruhanjaya
Pelantikan Kehakiman dan Perundangan. Di antara syarat yang ditetapkan adalah individu-
individu itu haruslah memiliki Ijazah Sarjana Muda Undang-Undang (LLB Hons) yang
diiktiraf oleh kerajaan. Itu syarat dia masuk.
Pengisian jawatan majistret dari pegawai-pegawai yang baru adalah bukan satu
perkara kita lakukan secara automatik dia boleh, tetapi pegawai yang baru ini adalah
disebabkan keperluan untuk mengisi kekosongan-kekosongan yang ada dengan segera, itu
sahaja. Kadang-kadang Yang Berhormat tengok orang muda jadi, itu kerana kekosongan
itu. Yang Berhormat juga kompelin macam kepada saya di Telok Intan, dia selalu pergi cari
makan dekat Telok Intan. Kadang-kadang majistret tidak ada, jadi itulah kita suka atau tidak
suka, perlu isi kerana ada kekosongan.
Keutamaan pengisian jawatan ini diberikan kepada pegawai-pegawai yang lebih
berpengalaman hanya apabila bilangan-bilangan pegawai-pegawai berpengalaman tidak
mencukupi, maka pegawai-pegawai baru ditempatkan. Walau bagaimanapun, setiap
pegawai-pegawai baru yang dilantik sentiasa diberi bimbingan dari segi latihan dan kursus
yang berkaitan. Pada masa akan datang, pengisian jawatan majistret ini akan dibuat di
kalangan pegawai-pegawai yang telah berkhidmat selama tiga tahun di dalam
perkhidmatan kehakiman dan perundangan. Ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya hendak pergi sedikit belakang
mengenai juru bahasa.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, itu belum lagi. Juru bahasa
ada lagi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okey. Ini mengenai majistret.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Majistret.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, depan sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini majistret.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, sekarang saya cakap pasal majistret.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oh, Majistret!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya, Yang Berhormat mengelirukan
saya. Kita semua tahu bahawa saya menghujah perlu asingkan legal and judicial service,
tetapi itu tidak memberi apa-apa. Apabila kita memecah dan mengasingkan, ia akan
memberi lebih opportunity kepada pihak-pihak untuk melantik orang-orang yang berkaliber
menjadi hakim-hakim.
Jadi, apa yang sedia ada sekarang, masalah yang kita ada yang tidak dijawab
Yang Berhormat Menteri adalah orang-orang muda. Ini bukan kali pertama, saya ingat
dalam lingkungan 51 tahun ini, kita ada situasi di mana seorang yang berqualification ijazah
berumur 23 tahun terus dilantik menjadi majistret, hingga hari ini pun situasi ini terjadi. Akan
tetapi, saya rasa jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri mengenai bahawa
mereka akan bertugas sekurang-kurangnya tiga tahun. Adakah ini telah diimplementasikan
atau ia satu cadangan yang akan diimplementasikan esok hari?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan diimplementasikan. Kita juga
menerima banyak aduan-aduan yang kurang senang, tetapi saya sudah jawab yang muda-
muda ini dilantik sebab pada ketika itu keperluan untuk mengisi kekosongan-kekosongan
yang ada. Kita tidak ada pilihan, dengan izin, we cannot leave the post vacant for too long
semata-mata hendak mencari orang yang sesuai. So suka atau tidak suka, kita we have to
fill up the seat, dengan izin, walaupun dengan orang yang muda, tetapi itu akan berlaku jika
perlu.
Yang Berhormat Ipoh Barat bertanya terhadap kekosongan juru bahasa di
mahkamah? Masalah kekurangan juru bahasa ini timbul hanya di kalangan Jurubahasa
Cina sahaja dan bukanya bagi jawatan jurubahasa yang lain.
■1240
Masalah ini timbul kerana golongan masyarakat Cina kurang berminat untuk
menyertai perkhidmatan ini walaupun telah sering kali diiklankan oleh JPA. Ini satu perkara
yang dihadapi, memang kurang dari segi Jurubahasa Mandarin ini, tidak ada, dia orang
tidak berminat. Melainkan kita sudah bincang banyak kali, mungkin masa-masa yang akan
datang kita terpaksa employ interpreter yang mungkin memberikan khidmat swasta jika
perlu.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya, apakah yang terjadi kepada
stenographers yang dilantik pada ketika dahulu ya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekejap ya, saya habiskan. Jawatan
ini masih wujud, stenographers ini masih wujud di mahkamah, cuma semasa SSB, nama
jawatan tersebut ditukar kepada Pembantu Tadbir (Kesetiausahaan) dan sekarang jawatan
tersebut wujud dari Gred N17 hingga Gred N34.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Saya ada memohon semasa saya bahas bahawa peningkatan gaji yang
special kepada jurubahasa. Ini adalah satu di antara kompelin mereka dan dikatakan
mereka telah dipinggirkan dalam proses peningkatan gaji dan juga incidental expenses
seperti memberi kot. Dulu saya difahamkan jika mereka fasih lebih daripada dua bahasa,
mereka diberi satu elaun yang special, yang itu saya difahamkan tidak ada lagi. Jadi, tidak
ada insentif untuk jurubahasa to learn new languages so that they can be proficient and has
as many languages as possible.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: [Gangguan sistem pembesar suara]
Juga saya akan jawab Yang Berhormat punya soalan secara bertulis, langkah-langkah
yang akan diambil untuk memastikan bilangan data atau data yang tidak dapat digunakan
tidak berlaku, kita akan reply.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya berapakah jumlah Hakim Mahkamah
Sesyen, Gred JUSA C dan gred khas JUSA C yang ada. Buat masa ini jumlah Hakim
Mahkamah Sesyen yang memegang Gred JUSA C adalah seramai sepuluh orang
manakala jumlah Hakim Mahkamah Sesyen yang memegang gred khas JUSA C adalah
seramai 28 orang.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga mencadangkan kes-kes yang kurang serius
seharusnya dijalankan pada waktu malam untuk mengatasi masalah backlog. Seperti yang
disarankan pada tahun 2007, mahkamah malam telah dijalankan bagi membantu orang-
orang yang kena saman yang sukar hadir ke mahkamah pada waktu siang. Akan tetapi,
sambutan orang ramai adalah tidak menggalakkan sehinggakan pihak mahkamah pada
penghujung 2008, dukacita menamatkan kemudahan ini kerana tidak dapat sambutan.
Walaupun niatnya baik, tetapi mereka tidak berminat, malam ini mungkin ada macam-
macam yang boleh menarik perhatian mereka yang menghalang mereka daripada datang
ke mahkamah.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya mengapa jawatan Hakim Mahkamah
Tinggi Telok Intan masih tidak diisi walaupun mahkamah telah disediakan. Bagi Telok Intan,
tiada jawatan Hakim Mahkamah Tinggi diperuntukkan, sebaliknya hanya Hakim Mahkamah
Sesyen dan Mahkamah Majistret sahaja.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya gaji dan elaun-elaun para hakim
haruslah dikaji semula. Usaha-usaha untuk mengkaji semula gaji serta elaun-elaun hakim-
hakim seperti yang termaktub dalam Akta Saraan Hakim sedang dibuat, kita hendak
tengok.
Apakah langkah yang diambil untuk mengatasi masalah backlog di Mahkamah
Majistret? Langkah-langkah yang telah dan sedang diambil adalah seperti berikut:
(i) menambah bilangan pegawai kehakiman;
(ii) memperbaiki prosedur seperti kaedah sivil yang lebih mudah;
(iii) penggunaan ICT seperti court recording, transcription dan e-Court;
(iv) memperkenalkan sistem tracking;
(v) menggalakkan penggunaan witness statement dalam pengurusan
kes;
(vi) melaksanakan Alternative Dispute Resolution atau ADR seperti
media asing bagi kes-kes kemalangan jalan raya di mahkamah
bawahan atau subordinate court; dan
(vii) memperbaiki sistem pendaftaran kes, mengemas kini serta
menyusun semula bilik-bilik fail.
Ini yang menyebabkan backlog banyak. Yang Berhormat Ipoh Barat juga ingin
mengetahui mengapa sistem ICT di mahkamah tidak dilaksanakan secara menyeluruh
walaupun terdapat hakim-hakim mahkamah yang telah membuat lawatan ke luar negara. Ini
saya mohon untuk jawab secara bertulis.
Mencadangkan agar gaji bagi hakim-hakim yang berkhidmat di Sabah dan
Sarawak dinaikkan. Seperti yang telah dinyatakan tadi, usaha-usaha yang giat telah diambil
untuk mengkaji semula gaji dan elaun para hakim di dalam Akta Saraan Hakim sedang
dibuat. Bagi hakim-hakim yang berkhidmat di Sabah dan Sarawak, mereka menikmati elaun
wilayah seperti yang diperuntukkan dalam Jadual Kedua Akta Saraan Hakim.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya berapakah jumlah kenaikan pangkat
JUSA C di Jabatan Peguam Negara dan juga mencadangkan Biro Bantuan Guaman perlu
memberi perkhidmatan kepada golongan miskin. Soalan pertama itu kita akan jawab
bertulis iaitu tentang kenaikan pangkat JUSA C itu, manakala berkenaan dengan Biro
Bantuan Guaman, perkara ini diambil maklum dan akan mempertimbangkan cadangan
tersebut.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga meminta statistik kes-kes pendakwaan yang telah
berjaya setelah dibicarakan di mahkamah. Telah dibicarakan ya, bukan yang mengaku
bersalah, Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen, Jabatan Peguam Negara akan
memberikan statistik tersebut secara bertulis. Yang Berhormat kena ingatlah berapa yang
saya dah janji mengenai jawapan bertulis ini...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak. Kalau menjawab yang Ipoh
Barat tidak sakit.
Yang Berhormat Pasir Mas bertanya sejauh manakah sistem pengkomputeran
mahkamah dilinkkan dengan agensi penguatkuasaan seperti PDRM, Kastam dan
Imigresen. Sistem rangkaian pengkomputeran di antara mahkamah dengan agensi-agensi
penguatkuasaan yang berkaitan adalah masih di dalam tempoh percubaan. Setakat ini
agensi-agensi yang berkenaan telah dimaklumkan agar merujuk kepada paparan web
kehakiman untuk maklumat terkini.
Yang Berhormat Subang bertanyakan apakah status projek e-Court yang
dinyatakan oleh Datuk Seri Rais Yatim pada tahun 2004. Projek e-Kehakiman perintis, pilot
project yang selesai pada 2006 hanya dilaksanakan di 11 mahkamah perintis di Putrajaya
dan Kuala Lumpur. Perluasan e-Kehakiman bagi mahkamah seluruh Malaysia sedang
dalam proses pelaksanaan.
Yang Berhormat Segambut mencadangkan reman prosiding dimasukkan dalam
takrif prosiding. Takrif prosiding termasuk apa-apa permohonan di hadapan mana-mana
mahkamah.
Oleh yang demikian, prosiding reman juga boleh direkodkan secara mekanikal jika
perlu. Pindaan dalam rang undang-undang ini tidak terpakai kepada tahanan yang dibuat di
balai polis.
Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan supaya diadakan satu Unit Terjemahan
diadakan di Jabatan Peguam Negara. Sejak 1998, Unit Terjemahan Semasa dan Pra 1997
telah diwujudkan di Bahagian Gubalan dan kemudiannya pada 26 April 2004, fungsi
penterjemahan teks undang-undang pra 1997 telah diserahkan kepada Bahagian
Penyemakan dan Pembaharuan Undang-Undang. Oleh itu, Unit Terjemahan sudah wujud
di Jabatan Peguam Negara. Jadi, Yang Berhormat Subang punya cadangan itu saya ingat
dia orang boleh buat.
■1250
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Segambut
bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Serupa muka dengan kepala.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Saya lebih banyak rambut. Saya minta
alasan-alasan diberi kenapa recording tidak diizinkan di dalam tahanan di balai polis?
Kenapa recording tidak diizinkan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, yang ini
berkenaan dengan mahkamah. Jadi, yang kita pinda ini untuk penggunaan di mahkamah
lah ya. Jadi, kalau yang kata sebelum dia sampai ke mahkamah itu, mungkin boleh dipinda
apabila ada permintaan daripada pihak polis. Berkenaan yang ini, di mahkamah sahaja.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Akan tetapi, Akta CPC ini dia mengawal semua
prosedur pada saat suspek ditahan di balai polis seperti seksyen 117, dia ditahan di balai
polis, dibawa ke majistret. Jadi, saya rasa sepatutnya dari saat dia ditahan, recording harus
dimulakan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. Saya Menteri di Jabatan Perdana
Menteri ini saya bertanggungjawab pada mahkamah. Jadi, segala pindaan yang saya bawa
- sebab sudah tentu apabila CPC dia banyak kementerian dan banyak agensi yang dia
kawal. Jadi, saya cuma membawa perkara yang ada kaitan dengan mahkamah. Tentang
yang itu kena datang daripada pihak polis nanti.
Yang Berhormat Selayang mencadangkan supaya seksyen 267 Kanun Tatacara
Jenayah dipinda. Seksyen 267 KTJ tidak perlu dipinda kerana perekodan mekanikal yang
diperkenalkan melalui rang undang-undang ini adalah sebagai tambahan kepada sistem
yang sedia ada iaitu secara tulis tangan. Maka majistret atau hakim mempunyai pilihan
sama ada untuk menulis dengan tangan atau merekodkan keterangan secara mekanikal.
Yang Berhormat Subang meminta supaya seksyen 272K dipinda supaya
menggunakan tatabahasa yang betul dan dia juga bertanya mengapa pindaan ini dibuat
secara piecemeal. Itu saya sudah jawab. Rang undang-undang digubal dengan
menggunakan tatabahasa singular kerana Akta Tafsiran 1948 dan 1967 memperuntukkan
singular hendaklah termasuk plural. Tambahan pula, ia merupakan amalan penggubalan
undang-undang, maka tatabahasa yang digunakan adalah teratur.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh minta penjelasan
sedikit?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham Akta Tafsiran. Interpretation Act
memang dia sebut, dengan izin, the singular includes the plural dan sebaliknya.
Akan tetapi dari segi tatacara bahasa, dari segi grammar adalah kalau kita
gunakan bahasa Inggeris it should read as practice direction, di mana memang itu akan
meliputi the singular kalau perlu. Itu maksud saya. Kalau kita baca ini, mana-mana guru
bahasa Inggeris boleh sebut dengan nyata. Apabila dengar itu, tidak dengar betul. Itu
maksud saya dengan 272K ini. Kalau boleh dibetulkan itu.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya boleh balik ke isu yang
penting yang dibangkit oleh Yang Berhormat Segambut tadi. Itu isu yang penting tentang
perekodan. Apa prosiding di dalam balai polis. Jawapan Yang Berhormat Menteri adalah itu
tidak ada di dalam mahkamah. Saya faham, tetapi apa poin yang penting ialah prosiding
reman itu biasanya, pada lazimnya dilakukan di mahkamah, yang ditangkap, OKS ini
semua dibawa oleh pihak polis, prosiding reman di dengar di bangunan mahkamah,
perintah diberi sekiranya diluluskan.
Akan tetapi, dari semasa ke semasa ada kes-kes tertentu dan saya sendiri pun
ada pengalaman, saya dibawa ke balai polis dan reman dibuat di balai polis, tetapi oleh
pegawai kehakiman. Majistret diminta datang ke balai polis dan buat di sana. Jadi, pada
masa itu, apa yang berlaku di balai polis adalah prosiding mahkamah. It is a judicial
proceeding, bukan lagi prosiding polis itu.
Jadi, apa yang harus kita timbang dan pastikan iaitu apa-apa perlindungan yang
hendak kita berikan kepada semua pihak dalam proses ini adalah terpakai bukan sahaja di
bangunan mahkamah, tetapi juga di bangunan polis sekiranya prosiding reman itu berlaku
di sana. Itu yang saya ingin tekankan dan inilah satu cadangan yang cukup baik. Kita harap
pihak Yang Berhormat Menteri boleh memastikan ini berlaku iaitu peraturan yang kita buat
untuk bangunan mahkamah diikuti di bangunan polis. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, saya faham kalau dia melibatkan
di mana seorang majistret dipanggil ke balai polis di mana prosiding reman itu dilakukan,
saya percaya itu sememangnya ia mesti dibuat secara mekanikal kerana yang penting di
sini ialah bukan bangunan itu, tetapi orang yang memegang jawatan itu iaitu majistret.
Saya akan check dengan pegawai saya.
Yang Berhormat Lembah Pantai. Ada lagi Yang Berhormat Lembah Pantai? Ada.
Tidak. Yang Berhormat Lembah Pantai kata Menteri baik hari ini. Menteri baik hari-hari,
bukan hari ini sahaja ya... [Ketawa]
Bagaimana untuk memastikan supaya keterangan yang dirakamkan secara
mekanikal tidak ditamper, tidak dikacau. Majistret atau hakim dipertanggungjawabkan untuk
menjaga keselamatan segala rekod elektronik mengenai apa-apa prosiding seperti yang
terdapat dalam seksyen 272G dan apa transkrip yang keluar daripada recording itu,
transkrip yang keluar itu hendaklah ditandatangani oleh hakim dan juga semua yang terlibat
dalam kes ini.
Jadi, saya rasa itu sahaja jawapan yang boleh saya beri dan saya ucapkan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PELANTAR BENUA (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, Akta Pelantar Benua telah pun digubal. Tuan Yang di-Pertua, saya
mencadangkan kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
mulakan petang nanti.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat sesi pagi ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, sila.
2.31 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, iaitu rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Pelantar Benua 1966 dibaca kali yang kedua sekarang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pelantar Benua telah digubal pada tahun 1966 dan
dikenali sebagai Akta No. 57 tahun 1966. Mula berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia
pada 28 Julai 1966 dan di Sabah dan Sarawak pada 8 November 1969. Sejak
penguatkuasaan akta ini, ia telah disemak pada tahun 1972, seterusnya dikenali sebagai
Akta 83, bermula pada 1 Ogos 1972.
Akta 83 ini diletak di bawah tanggungjawab Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar,
sebagaimana yang disenaraikan dalam perintah menteri-menteri. Melalui penguatkuasaan
Akta 83, Malaysia telah mengisytiharkan tuntutan hak pelantar benua dan laut wilayahnya
dengan menerbitkan peta menunjukkan sempadan pelayaran dan pelantar benua Malaysia
pada 24 Disember 1959. Pindaan-pindaan yang dilakukan ini adalah bertujuan untuk
memastikan keselarasan dan keharmonian undang-undang domestik agar selaras dengan
Konvensyen Undang-undang Laut 1982 selepas ini akan disebut sebagai konvensyen ini.
Di samping itu, cadangan pindaan ini juga adalah untuk menambah baik dan
menyelaras aktiviti pelombong pasir laut di Pelantar Benua Negara.
Cadangan-cadangan pindaan yang terkandung rang undang-undang Akta Pelantar
Benua ini telah dibentangkan dan diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 6 Mac 2009.
Secara keseluruhannya cadangan pindaan yang dikemukakan ini melibatkan sejumlah
lapan cadangan pindaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai latar belakang, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
sejak awal 1970 telah menggubal dan merumuskan konvensyen ini yang lebih menyeluruh,
bagi merangkumi pelbagai aspek maritim supaya segala permasalahan berkaitan kelautan
dapat ditangani dengan baik tanpa mencetuskan konflik antara negara-negara.
Teks Konvensyen Undang-undang Laut 1982 telah dibuka untuk ditandatangani
pada 10 Disember 1982 di Montego Bay, Jamaica dan mula berkuat kuasa pada 16
November 1994. Konvensyen ini disifatkan sebagai Perlembagaan Laut, dengan dianggap
sebagai satu konvensyen yang paling komprehensif yang kini diratifikasikan oleh 155 buah
negara dan menetapkan had dan region kelautan kepada pelbagai zon maritim termasuk
pelantar benua.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah menandatangani konvensyen ini dan
meratifikasikannya pada 14 Oktober 1996. Setelah menjadi negara pihak kepada
konvensyen ini, semua obligasi berbangkit daripada, dengan izin, General Convention on
the Continental Shelf 1958, dan Geneva Convention of the Territorial Sea and Contiguous
Zone 1958. Kedua-dua konvensyen tersebut dikenali sebagai, dengan izin, Geneva
Conventions on the Law of the Sea 1958 dengan secara sendirinya tidak terpakai, dan
obligasi-obligasi baru di bawah konvensyen ini mengatasi semua obligasi sebelum ini
berdasar kepada Artikel 311 konvensyen ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai negara pihak kepada konvensyen ini, Malaysia
mempunyai hak obligasi dan tanggungjawab tertentu yang perlu dipatuhi dan dilaksanakan.
Pelaksanaan dan pematuhan kepada konvensyen ini dipertanggungjawabkan kepada Majlis
Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri. Jawatankuasa Penyelarasan mengenai
tanggungjawab dan liabiliti Malaysia sebagai negara parti Konvensyen Undang-undang
Laut 1982 ini telah dibentuk dengan empat jawatankuasa ditubuhkan bagi meneliti tindakan-
tindakan susulan termasuk Jawatankuasa Pelantar Benua yang dipengerusikan oleh Majlis
Keselamatan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, konvensyen ini memperjelaskan melalui Artikel 76(1), akan
keterangan bahawa Pelantar Benua bagi sesebuah negara berpantai meliputi dasar laut
dan tanih, bahawa kawasan laut yang terletak di luar kawasan had laut wilayah sepanjang
pemanjangan secara semula jadi, dari tanah daratan sehingga pinggir luar tepi pantai
continental shelf margin atau sehingga 200 batu nautika dari garis pangkal laut wilayah,
apabila keadaan pinggiran luar tepi pantai P Pelantar tidak mencapai jarak tersebut.
Seterusnya, Artikel 76(4)(a) dan (b) memperjelaskan akan keterangan bahawa
negara berpantai boleh menuntut pelantar benua melebihi 200 batu nautika, tetapi tidak
melebihi 350 batu nautika berdasarkan kriteria-kriteria yang telah ditetapkan. Tuan Yang di-
Pertua, berdasarkan penyataan tersebut definisi pelantar benua menurut Artikel 76
konvensyen ini telah diperluaskan definisinya. Justeru, negara berpantai boleh
mengemukakan tuntutan had pelantar benua melebihi 200 batu nautika, tetapi tidak
melebihi 350 batu nautika kepada Suruhanjaya Mengenai Had-had Pelantar Benua, dengan
izin, Commission on the Limits of the Continental Shelf atau dengan singkatan CLCS. Iaitu
sebuah badan yang ditubuhkan di bawah konvensyen ini melalui, dengan izin, submission
yang mengandungi data saintifik dan justifikasi teknikal. Submission ini perlu dikemukakan
kepada Suruhanjaya Mengenai Had-had Pelantar Benua sebelum 13 Mei 2009.
Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri telah bermesyuarat pada 12 April 2006,
telah menimbang dan bersetuju supaya Malaysia mengemukakan submission kepada
Suruhanjaya mengenai Had-had Pelantar Benua. Malaysia mempunyai potensi untuk
membuat tuntutan pelantar benua melebihi 200 batu nautika, tetapi tidak melebihi 350 batu
nautika di perairan Sarawak dan di Pantai Barat Sabah di Laut China Selatan. Tindakan-
tindakan susulan kini sedang dijalankan dan diselaraskan oleh Majlis Keselamatan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, bagi memenuhi keperluan perundangan Akta
83 yang masih lagi berdasarkan Geneva Conventions on the Continental Shelf 1958,
dengan izin perlu dipinda sewajarnya. Walau bagaimanapun, pindaan akta ini masih
mengekalkan hak dan kuasa kerajaan negeri.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, selain seksyen 2, dalam Akta 83 memperuntukkan bahawa
pelantar benua adalah dasar laut dan tanih bawah kawasan laut yang bersempadanan
dengan pantai Malaysia, tetapi di luar kawasan had perairan wilayah negeri-negeri yang
permukaannya terletak sedalam tidak lebih daripada 200 meter di bawah permukaan laut
atau jika kedalaman air luar sempadan itu membolehkan pengeksploitasian sumber alam di
kawasan tersebut.
Definisi ini dipetik berdasarkan Artikel 1, Geneva Conventions on Continental Shelf
1958. Justeru telah timbul keperluan untuk memperkemaskan lagi tafsiran sedia ada,
seksyen 2, Akta Pelantar Benua 1966 bagi menyesuaikannya dengan kehendak dan
keperluan semasa selaras dengan Artikel 76 konvensyen ini. Sehubungan dengan itu,
tafsiran continental shelf, dengan izin, dipinda dalam tafsiran baru sejajar dengan
perkembangan perundangan laut antarabangsa dan bersesuaian dengan ratifikasi kerajaan
Malaysia sebagai negara anggota konvensyen ini. Tafsiran continental shelf yang baru
adalah bagi mengharmonisasikan definisi pelantar benua mengikut peruntukan Artikel 76
konvensyen ini.
Tuan Yang di-Pertua, melalui tafsiran baru ini, Malaysia mempunyai hak
kedaulatan sehingga luar kawasan pinggir pantai yang mengandungi dasar laut dan tanih
bawah pelantar, kecerunan dan kenaikan dengan syarat bahawa pelantar wilayah itu
berlanjutan secara semula jadi atau sehingga jarak 200 batu nautika dari garis pangkal dan
darinya perairan laut wilayah diukur, jika pinggir pelantar tidak berlanjutan sehingga jarak
itu. Walau bagaimanapun, definisi baru ini masih mengekalkan hak dan kuasa pihak
berkuasa negeri dalam kawasan di dalam perairan wilayah negeri.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 2A yang baru perlu dimasukkan bagi menjelaskan
tentang had persempadanan pelantar benua di antara Malaysia dengan negara-negara jiran
yang mempunyai pantai bertentangan atau bersebelahan atau bersempadanan. Melalui
peruntukan seksyen ini, had pelantar benua telah diubah mengikut kuasa perjanjian
mengenai perkara yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan seksyen baru 2B dimasukkan bagi menjelaskan
cara perkiraan dan penandaan had pelantar benua negara selaras dengan teknologi dan
terma teknikal peruntukan Artikel 76 konvensyen ini. Pindaan ini bertujuan untuk
membolehkan kerajaan Malaysia membuat hujahan mengenai had pelantar benua negara
yang diperluaskan. Submission of the Limit of Continental Shelf, dengan izin, kepada
Suruhanjaya Mengenai Had Pelantar Benua sebelum 13 Mei 2009.
Kerajaan Malaysia hendaklah mengadaptasikan peruntukan yang ada dalam
konvensyen ini kepada undang-undang negara mengenai cara perkiraan, penandaan had
pelantar benua yang diperluaskan dengan izin, standard continental shelf. Peruntukan
seksyen 2B yang baru ini merupakan penyataan semula Perkara 76(2), (3), (4), (5), (6), (7)
dan (10) konvensyen ini, berkenaan dengan ukuran pelantar benua antara Malaysia dengan
negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ke atas seksyen 3, Akta 83 dilakukan bagi
memperjelaskan mengenai peruntukan-peruntukan sedia ada mengenai hak-hak Malaysia
berhubung dengan pelantar benua. Seksyen 3 dipinda dengan memasukkan seksyen kecil
2 baru untuk menjelaskan hak kerajaan Malaysia dalam mengeksplorasi pelantar benua
negara atau menginterpretasikan sumber-sumber asli yang ada di dalamnya. Sekiranya
Malaysia tidak mengusahakan untuk menjalankan hak berkenaan dengan penjelajahan
pelantar benua atau pengeksploitasian sumber alamnya, tidak ada negara lain yang boleh
menjalankan kecuali dengan kebenaran Malaysia secara nyata.
Tuan Yang di-Pertua, pasir laut merupakan komoditi yang penting kepada negara.
Kerajaan berpandangan bahawa telah tiba masanya untuk menambah baik urusan
pentadbiran pengawasan pelombong pasir di pelantar benua. Ini kerana kementerian
mendapati bahawa beberapa aktiviti haram termasuk pengambilan pasir secara haram,
penyeludupan pasir laut ke luar negara berlaku. Maka untuk mengatasi masalah ini, adalah
perlu untuk meminda seksyen 4 dan seksyen 6.
Subseksyen 5A yang baru dimasukkan dalam seksyen 4 bagi tujuan
membolehkan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menamatkan dan menarik balik lesen
mengorek pasir dasar laut yang telah dikeluarkan di bawah Akta 83 kepada pelesen yang
tidak membayar serta mempunyai tunggakan royalti kepada Kerajaan Persekutuan. Ini
adalah sebagai salah satu cara untuk menangani keengganan pelesen berhubung
kewajipan membayar royalti ke atas pengambilan setiap kuantiti pasir laut.
Tuan Yang di-Pertua, subseksyen 4(7) dipinda dengan menaikkan jumlah denda
daripada RM20 ribu kepada RM500 ribu dan tempoh hukuman penjara tidak lebih dua
tahun kepada tidak lebih sepuluh tahun.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 4A yang baru dimasukkan untuk mengadakan
peruntukan tentang pembayaran dan sumbangan Kerajaan Malaysia berkenaan dengan
eksploitasi pelantar benua melalui 200 batu nautika selaras dengan peruntukan Perkara 83
konvensyen ini.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 6(1)(i) adalah turut bertujuan bagi
mengelakkan pelanggaran peraturan yang telah ditetapkan dalam seksyen 6(1) Akta 83.
Oleh yang demikian, perenggan (i) dipinda dengan meningkatkan penalti ke atas
ketidakpatuhan dan keingkaran peraturan daripada amaun tidak melebihi RM5 ribu kepada
amaun tidak melebihi RM10 ribu.
Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan keputusan Jemaah Menteri pada 12
April 2006 mengenai pelantar benua, pindaan definisi pelantar benua dan perkara-perkara
yang berkaitan ke atas Akta 83 perlu dilaksanakan. Projek pelantar benua Malaysia yang
sedang dilaksanakan sebagaimana keputusan Jemaah Menteri adalah berdasarkan kepada
interpretasi pelantar benua mengikut Artikel 76 konvensyen ini.
Sekiranya pindaan di atas tidak dibuat sewajarnya, tuntutan had pelantar benua
Malaysia tidak mempunyai asas perundangan. Justeru, pindaan kepada Akta 83
merupakan keperluan asas kepada submission Malaysia. Malah pindaan ini masih
mengekalkan hak dan tidak menjejaskan kuasa pihak berkuasa negeri dan kawasan di
dalam perairan wilayah negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia kini dalam penyediaan submission kepada
Suruhanjaya Mengenai Had-had Pelantar Benua yang meliputi pengumpulan data dan
data-data saintifik. Pasukan pelantar benua Malaysia perlu hadir dan mempertahankan
hujah-hujah yang dikemukakan semasa submission Malaysia diteliti oleh Suruhanjaya
Mengenai Had-had Pelantar Benua.
Tuan Yang di-Pertua, sebentar tadi saya telah membentangkan cadangan-
cadangan pindaan yang utama terhadap Akta Pelantar Benua 1966. Saya yakin cadangan
pindaan-pindaan yang dikemukakan itu akan dapat mengukuhkan submission Malaysia
kepada Suruhanjaya Mengenai Had-had Pelantar Benua dan potensi pelantar benua
tersebut membolehkan Malaysia melaksanakan eksplorasi minyak dan gas bagi
pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Pelantar Benua 1966 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahaskan. Yang Berhormat Mambong.
2.48 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk membahaskan pindaan Akta Pelantar Benua.
Sememangnya negara kita berhak untuk membuat survey ke atas lautan yang mengelilingi
negara kita dan untuk submission kepada Commission on the Limits of the Continental
Shelf (CLCS) pada bulan Mei tahun ini.
Namun, ada beberapa perkara yang saya ingin mengutarakan di dalam pindaan
akta ini. Pertamanya adalah daripada definisi continental shelf yang sememangnya diambil
daripada UN Convention on the Law of the Sea ataupun UNCLOS 1982. Di dalam UNCLOS
terdapat 320 artikel kesemuanya dan nine annexes. Memang sesuatu konvensyen yang
amat panjang dan menyeluruh yang mengambil kira banyak perkara yang seharusnya juga
diambil kira oleh Akta Pelantar Benua di negara kita.
■1450
Pertamanya, walaupun ia tertera di sini dengan jelas bahawa negeri ada hak
kepada “territorial waters of the State and the rights and powers of the State Authorities
therein.” Namun, di dalam UNCLOS Artikel 2, ia juga menyatakan bahawa 12 batu nautika
daripada pantai adalah hak negeri, tetapi determination ataupun survey untuk continental
shelf juga daripada pantai hingga ke jarak 200 batu nautika ataupun tidak melebihi 350 batu
nautika.
Di dalam Artikel 76, UNCLOS para 5, ia ada menyatakan dengan izin, “The fixed
points comprising the line of the outer limits of the continental shelf shall not exceed 350
nautical miles from the coast from which territorial sea is measured or shall not exceed 100
nautical miles from the 2,500 metre isobath, which is a line connecting the depth of 2,500
metres”.
Ini ada di dalam UNCLOS. Jadi kenapa akta kita ini tidak mengambil kira itu juga?
Sekiranya isobath itu lebih daripada jarak 350 batu nautika, adakah kita tidak berhak untuk
claim tempat itu? Di sini ia menyebut 2,500 meter isobath ataupun the depth of 2,500
metres. Ini kita harus mengambil kira juga kerana masih banyak lagi sumber-sumber asli di
lautan sana yang seharusnya kita yang punya jika CLCS sudah meluluskan permohonan
negara kita.
Perkara seterusnya yang saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua ialah seksyen 2A.
“Where there is an agreement in force relating to the delimitation of the continental shelf
between Malaysia and a country with an opposite or adjacent coast”. Dengan perkataan
yang lain adalah persetujuan di antara negara-negara lain. Walaupun kita memang berhak
ke atas continental shelf yang sudah diluluskan nanti oleh CLCS, namun perjanjian ini di
bawah Artikel 83 di UNCLOS haruslah mengambil kira iaitu perjanjian seharusnya
berasaskan kepada Artikel 38 on the Statute of the International Court of Justice. Ini adalah
penting kerana sudah ada pertelingkahan di antara negara-negara di dalam dunia ini
tentang continental shelf iaitu dispute di antara Libya dan Malta pada tahun 1985.
Justeru itu, International Court of Justice membuat keputusan bahawa continental
shelf di lautan Mediterranean yang ada di antara Libya dan Malta, bahawa jaraknya harus
diperdekat lagi kepada Malta. Ini bermakna, continental shelf Libya, jaraknya lebih jauh lagi
daripada apa yang diclaimed oleh Malta dahulu kepada CLCS.
Jadi, perkara seperti ini adalah penting bagi negara kita agar satu perjanjian
mengikut The Statute of the International Court of Justice supaya Malaysia dan Singapura
mengetahui di manakah batas continental shelf masing-masing. Malaysia dan Thailand,
Malaysia dan Vietnam, Malaysia dan Indonesia, Malaysia dan Brunei harus tahu batas dan
jarak continental shelf itu.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di Artikel 117, dalam UNCLOS ia ada
menyebut bahawa negara-negara seharusnya mengambil kira tentang penjagaan dan
pengawalan living resources of the high sea. Ini adalah daripada segi pengawalan kualiti
alam sekitar.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Ya, silakan.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Mambong. Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat berhubung
dengan soal pelaksanaan Akta Pelantar Benua 1966 ini, soal penguatkuasaan. Saya
difahamkan ada lapan akta yang berkaitan dengan laut dan lautan ataupun sains samudera
ini yang terletak di bawah kementerian yang berasingan dan termasuklah akta ini.
Kementerian Pengangkutan, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan pelbagai
kementerian yang lain lagi.
Jadi di sini saya ingin berkongsi pengalaman dengan Yang Berhormat berhubung
dengan soal penguatkuasaan. Saya difahamkan Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar ini tidak ada barisan penguat kuasa untuk memastikan bahawa sesiapa yang
melanggar peraturan ini tidak boleh untuk diambil tindakan iaitu dari segi enforcement,
penguatkuasaan.
Jadi adakah penguatkuasaan ini diletak kepada jabatan-jabatan yang sedia ada
ataupun kepada angkatan tentera yang dibenarkan untuk membuat rondaan di kawasan
perairan dan kedaulatan kita? Ini kerana kalau kita buat akta pun, tetapi kita tidak boleh
hendak menguatkuasakan, sudah tentu ia tidak bererti walaupun kita terpaksa mematuhi
konvensyen yang telah ditetapkan oleh United Nations. Apa pandangan Yang Berhormat
berhubung perkara ini?
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih rakan saya Yang
Berhormat Arau. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau tadi memang betul. Ada
lapan akta berkaitan dengan pengawasan dan pengawalan aktiviti-aktiviti di laut. Saya
memang bersetuju bahawa di dalam akta kita ini, seharusnya ada membuat reference
kepada akta-akta yang lain agar kita tahu tanggungjawab agensi ataupun jabatan-jabatan
yang lain yang menguatkuasakan peraturan-peraturan dan peruntukan-peruntukan akta. Ini
bagi mengelakkan pertindihan tanggungjawab.
■1500
Oleh itu, saya juga merasa bahawa kementerian seharusnya di dalam pindaan
Akta Pelantar Benua ini mengambil kira tentang peruntukan akta-akta lain agar agensi-
agensi yang menguatkuasakan peruntukan-peruntukan akta yang terbabit boleh membuat
kerja mereka dengan jelas dan efisien.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya tadi telah menyebut Artikel 117 dan Artikel
119 dalam UNCLOS yang berkaitan dengan pengawalan kualiti alam sekitar dan
pengawalan the living resources of the high seas, dengan izin. Di negara-negara lain
sememangnya ada banyak peraturan yang dikaitkan dengan Akta Pelantar Benua mereka
sendiri.
Sebagai contohnya di Norway ada empat peraturan yang berkaitan dengan
penjagaan kualiti alam sekitar di pelantar benua negara itu. Ini adalah bagi memantau
continental shelf mereka supaya agar ia tidak tercemar. Ini kerana kapal yang lalu ke sana
sini sememangnya kalau penguatkuasaan tidak ada semasa itu, mereka membuang minyak
terpakai (waste oil), membuang bails water daripada kapal, membuang tong-tong racun
seperti apa yang pihak Rusia telah buat di Adriatic Sea dan membuang beribu-ribu tong
bahan-bahan radioaktif ke dalam laut.
Jadi, ini seharusnya dielakkan dan oleh itu peraturan juga seharusnya dibuat agar
kualiti alam sekitar selalu dipantau. Oleh itu, sediments ataupun sampel-sampel sediments
di bawah laut seharusnya dibuat analisis untuk melihat sama ada ia heavy metals ataupun
oil compounds dan juga untuk melihat sama ada Biodiversity Zoobentos masih kekal.
Kalau dasar laut ataupun continental shelf sudah pun tercemar zoobiotic di bawah dasar
laut akan lupus. Ini juga penting daripada pengawalan biodiversiti di dalam laut.
Tuan Yang di-Pertua seterusnya, saya ingin menyentuh tadi apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Menteri tentang pengambilan pasir di laut. Satu daripada fungsi akta
ini adalah untuk mengawal aktiviti-aktiviti pengambilan pasir di laut.
Di dalam Artikel 150 UNCLOS ia ada menyebut tentang polisi ataupun dasar
terhadap aktiviti-aktiviti di pelantar benua. Seharusnya aktiviti-aktiviti yang dijalankan di laut
ataupun di pelantar benua dijalankan dengan baik dan ia harus memberi satu gambaran
bahawa aktiviti itu adalah satu aktiviti pembangunan yang healthy ataupun baik. Satu aktiviti
pembangunan yang orderly, selamat dan rasional.
Jadi, perkara ini seharusnya diambil kira juga oleh akta ini. Saya tidak melihat
peruntukan seperti itu supaya aktiviti ini boleh dikawal oleh kementerian. Kalau tidak cross
reference kepada akta lain boleh juga dibuat seperti Environmental Quality Act (EQA). Ini
supaya Jabatan Alam Sekitar terus memantau agar aktiviti pengambilan pasir tidak akan
mencemar lautan dan tidak merosakkan akan biodiversity bank force community di dalam
pelantar benua.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan sekali lagi.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Oh, ada lagi? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Arau, kalau ada soalan yang sepatutnya Menteri menjawab...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sikit saja, berkaitan dengan ini. Pendek sahaja, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
...Jangan tanya dengan Yang Berhormat Mambong. Yang Berhormat Mambong tidak boleh
menjawab soalan yang Menteri jawab.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Pasal dia tanya pasal pasir, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau macam ini macam pasar ikanlah kita ini. Saya bercakap dulu, Yang
Berhormat dengar.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Okey, terima kasih. Saya akur.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga menyarankan di dalam mengawal aktiviti-aktiviti bukan sahaja pengambilan
pasir, tetapi juga aktiviti-aktiviti mengambil minyak di dasar laut mesti diwujudkan satu
sistem eksplorasi dan eksploitasi. Ini supaya aktiviti-aktiviti ini akan lebih terkawal dan boleh
dilaksanakan mengikut peraturan-peraturan yang sedia ada di dalam negara kita. Ini juga
memang jelas di dalam Artikel 153 di UNCLOS. Sekian. Saya mohon menyokong. Terima
kasih.
3.07 ptg.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang
Undang-undang untuk Meminda Satu Akta Pelantar Benua 1966. Perkara pertama yang
saya sentuh ialah saya mengucapkan tahniahlah kepada kementerian. Sebelum itu, saya
hendak mengucapkan selamat datang kepada pemimpin-pemimpin wanita daripada
Parlimen Batu Pahat... [Memandang ke arah galeri awam] [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagilah
peluang kepada Yang Berhormat Batu Pahat untuk ucap, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penyokong kuat saya, Tuan Yang
di-Pertua, tetapi hari ini saya tidak ada mood hendak bercakap.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kementerian yang telah membuat pindaan kepada akta 1966
ini. Pada pendapat saya bahawa kita sebenarnya sudah terlalu lewat untuk membuat
pindaan kepada akta ini kerana daripada pemerhatian saya, saya mendapati bahawa
konvensyen yang dibuat oleh United Nations on the Law of The Sea 1982 lagi telah ada.
Kemudian kita pula rectify pada Oktober 1996 dan 2009 ini baru kita meminda akta kita
untuk selari dengan Convention United Nations ini.
Jadi, saya kira hampir 30 tahun, lebih tepat 27 ataupun 28 tahun kita daripada
tahun 1982 baru sekarang agaknya kita untuk meminda akta kita ini.
■1510
Jadi, walaupun agak terlewat tetapi saya mengucapkan tahniah kepada
kementerian tetapi saya percaya kalau kita sudah 30 tahun itu, kalau orang, anak sudah
jadi dewasa dah, sudah besar panjang dah. Jadi, mungkin agaknya apabila kita sudah
terhantuk barulah tengadah agaknya. Apabila hendak pakai, baru agaknya kita cari apa
yang perlu kita buat dan apa yang perlu kita lakukan. Kalau keadaan yang sebegini berlaku
di dalam negara kita, saya percaya Tuan Yang di-Pertua, kita sebenarnya banyak
mengalami kerugian.
Apabila sudah hendak berlaku, hendak buat sesuatu baru kita hendak pinda itu.
Ini kerana kita tidak bersedia daripada peringkat awal lagi. Kalau kita bersedia daripada
peringkat awal, tahun 1982 saya percaya pada masa ini kita sudah ada banyak pindaan ini
yang telah pun banyak mendatangkan keuntungan kepada kita. Apabila pindaan ini dibuat
misalnya, mungkin tuntutan-tuntutan yang bertindih, yang berlaku di dalam negara kita dan
negara-negara yang bersempadan dengan kita, mungkin kita dapat selesaikan apabila
adanya akta-akta sebegini.
Akan tetapi, oleh kerana pada ketika itu kita tidak ada inisiatif untuk meminda akta
ini selaras dengan United Nations Convention, maka kita mungkin banyak terlepas dan
sebagainya Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kelemahan-kelemahan ini saya kira perlu diambil
perhatian oleh pihak-pihak yang bertanggungjawab supaya kita tidak ketinggalan
sebagaimana dengan negara-negara lain misalnya Singapura mungkin telah meminda dan
negara jiran kita yang lain telah meminda, kita baru hendak memulakan pindaan. Saya
difahamkan kita hendak buat tuntutan kawasan di perairan kita yang mana submit untuk
perkara ini perlu dibuat sebelum Mei 2009.
Jadi, maknanya kalau kita tidak bersidang pada ketika ini, tidak dengan sidang
Dewan tambahan, maka kita tidak akan dapat membuat tuntutan sebagaimana yang
disyaratkan iaitu sebelum Mei 2009 Tuan Yang di-Pertua. Jadi, perkara kedua Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat itu bunyinya marah dengan kementerian tetapi tidak tanya kenapa, penjelasan
tidak ditanya.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya minta penjelasan Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi mungkin kementerian kadang-kadang dia tidak tahu benda ini,
kadang-kadang dia pergi kepada orang lain, maknanya kita tidak ada koordinat. Jadi, kalau
kita koordinat Tuan Yang di-Pertua, saya percaya benda-benda yang sebegini, yang begitu
penting bagi kita, kita tidak akan tertinggal. Akan tetapi, kalau kita tidak ada koordinasi,
maka kita akan tertinggal Tuan Yang di-Pertua dalam apa juga bidang dalam negara kita
ini.
Jadi, saya beralih kepada yang kedua Tuan Yang di-Pertua tentang sahabat saya
tadi daripada Arau tadi. Sebagaimana yang dia kata, kita ada lapan rang undang-undang
yang berkaitan dengan maritim ini. Tuan Yang di-Pertua, kita ada Undang-undang EEZ
yang kita telah pun buat. Kemudian, kita ada Ordinan Darurat misalnya yang berkaitan dan
kita ada macam-macam seperti Undang-undang Maritim 2006 yang kita buat pada tahun
2006. Saya percaya kalau dikoordinasi perkara ini supaya kita tidak ada percanggahan,
apabila ada percanggahan yang berlaku, maka kita kena betulkan. Kalau kita tidak
betulkan, nanti undang-undang ini akan tinggal begitu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Contohnya, saya boleh mengambil Undang-undang Maritim 2006 kita, Undang-
undang Garis Pangkal Zon Maritim 2006. Dalam 3(1), saya bacakan Tuan Yang di-Pertua,
“Sekiranya terdapat apa-apa percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan akta
ini dengan peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, peruntukan akta ini
hendaklah dipakai dan peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain yang
bercanggah atau tidak selaras itu hendaklah setakat percanggahan atau tidak keselarasan
itu disifatkan, digantikan”.
Maknanya, Undang-undang Maritim ini lebih berkuasa lagi daripada undang-
undang yang kita hendak pinda ini. Jadi, kalau ada penyelarasan Tuan Yang di-Pertua,
saya percaya perkara-perkara ini tidak berlaku. Esok, apabila sudah masuk, kita hendak
pinda lagi. Ada loopholes yang kita kena pinda dan sebagainya. Jadi, kita sebenarnya
membuang masa dan kita tidak bersedia dengan sebenar-sebenar persediaan yang
sepatutnya kita buat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya sentuh ialah apakah dengan
adanya pindaan undang-undang ini, kita akan dapat mempertahankan maruah negara kita
atau kawasan kita daripada dicerobohi oleh pihak atau anasir-anasir yang tidak
bertanggungjawab, Tuan Yang di-Pertua. Misalnya cari gali, adakah semua pelantar minyak
kita yang beroperasi sekarang dan yang telah dikenal pasti ini termasuk dalam pelantar
benua kita dalam rang undang-undang ini. Kalau tidak, kita akan rugi Tuan Yang di-Pertua.
Kita buat undang-undang ini selepas itu kita rugi. Jadi, kita kena pastikan juga bahawa
segala apa minyak dan sebagainya, pelantar kita Tuan Yang di-Pertua, mestilah masuk
dalam rang undang-undang yang kita pinda pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua.
Begitu juga dengan nelayan-nelayan kita. Apakah dibenarkan untuk pergi ke
kawasan-kawasan ini? Ini kerana kalau dengan pindaan ini, nampaknya 200 batu nautika
ke tengah laut, maknanya lebih luas lagi. Makanya adakah nelayan kita dibenarkan untuk
pergi ke sana atau pun kita setakat hendak pinda undang-undang ini, selepas itu kita tinggal
begitu, tidak ditandakan dan sebagainya. Akhirnya orang lain yang mengaut keuntungan di
situ Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin bertanya apakah ianya selaras dengan negara-negara jiran, telah
dibincangkan dengan jiran dan sebagainya supaya akta kita ini tidak dipandang remeh,
diputarbelitkan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua. Adakah juga tuntutan sebagaimana
yang saya katakan lebih awal tadi ialah tuntutan bertindih kita ini akan selesai apabila
adanya akta ini. Saya ingin tahu juga apakah sebenarnya cabaran-cabaran yang kita akan
hadapi sekiranya akta atau rang undang-undang pindaan ini kita luluskan di dalam Dewan
ini? Maka, sebagaimana sahabat saya katakan tadi, kita boleh buatkan akta ini tetapi kita
tidak boleh menguatkuasakan. Akhirnya tinggal begitu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kuasa kerajaan negeri
masih lagi dikekalkan di dalam akta ini. Saya hendak tanya tidak ada nampaknya cara
mana persempadanan kerajaan negeri yang diperuntukkan di dalam ini? Pada masa ini
mungkin tidak timbul, mungkin pada masa akan datang, persempadanan ini adalah penting
untuk negara kita. Misal kata dahulu kita dengan Singapura satu negara, tetapi apabila
berlaku perpecahan itu, maka banyak menguntungkan Singapura. Jadi, ini yang saya rasa,
kita kena selaraskan supaya ianya termaktub di dalam undang-undang kita dan ianya boleh
memberikan keuntungan kepada negara kita Tuan Yang di-Pertua. Jadi, dengan itu saya
pohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3.19 ptg.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun hendak ambil
kesempatan untuk membahaskan Akta Rang Undang-undang Pelantar Benua (Pindaan)
2009. Pertama, seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sekijang, yang
pertama saya hendak tahu mengapa kita telah mengambil masa yang begitu lama?
Adakah semenjak 1982? Kita tidak mahu menerima takrif yang ditentukan oleh United
Nations Convention on the Law of the Sea atas sebab-sebab yang tertentu.
Adakah pada masa itu kita merasakan bahawa negara tidak bersedia untuk
mengambil tanggungjawab untuk menjaga kawasan yang begitu luas? Oleh kerana itu, kita
sanggup membenarkan tuntutan kita ke atas kawasan yang lebih luas ini diabaikan begitu
sahaja atau pun adakah sebab-sebab yang lain?
■1520
Yang kedua, implikasi daripada penyelarasan dan penerimaan takrif daripada
Bangsa-bangsa Bersatu ini bererti bahawa kita memperluaskan kawasan perairan yang di
bawah jagaan kita dan dengan itu juga memperluaskan kawasan daripada mana kita boleh
mendapat manfaat dan kita boleh melakukan eksplorasi dan juga eksploitasi ke atas
kekayaan semula jadi yang ada di dalam lautan sehinggalah ke penghujung Pelantar Benua
ini.
Maka dengan itu, adakah ini akan menambah pertindihan dengan mungkin
negara-negara yang lain yang sedang menjalankan operasi ataupun adakah ianya telah
pun dibincangkan dan dibahaskan dan tidak akan menimbulkan apa-apa pertindihan dan
kes-kes yang perlu di bawa ke Mahkamah Antarabangsa dan sebagainya yang mana
sekiranya ada, maka saya rasa bahawa implikasi-implikasi yang seperti ini yang sedia
maklum perlu didedahkan ke Dewan ini supaya kita pun akan menyedari dan memahami
implikasi itu.
Yang ketiga, dari segi peluasan ataupun apabila kawasan ini sudah menjadi lebih
luas maka selain daripada soal eksplorasi dan eksploitasi, maka persoalan tanggungjawab
kita untuk menjaga environment ataupun alam sekitar dan kerosakan yang boleh berlaku
kepada suasana semula jadi yang sedia ada perlu dirancang dan sejauh mana kesediaan
kita dan kemampuan kita.
Yang terakhir dan perkara ini adalah sebenarnya yang saya ingin tumpukan ialah
berhubung dengan pindaan seksyen 2 di hujung perenggan yang terakhir bahagian 2 di
mana ia menyatakan, “but shall not affect the territory of the States or the limits of the
territorial waters of the States and the rights and powers of the State Authorities therein”.
Daripada fahaman saya oleh kerana saya tidak sempat untuk merujuk kepada akta
induk yang asal, saya memahami bahawa peluasan persempadanan ataupun kawasan
yang baru ini akan mengambil kira hak negeri-negeri dan hakikat bahawa negara kita tetap
merupakan satu negara yang ditubuhkan berasaskan dasar federalism bererti bahawa tidak
ada kawasan perairan yang dimiliki semata-mata oleh Kerajaan Pusat tetapi kesemuanya
bertindih di antara pusat dan juga negeri dan hak negeri perlu diiktiraf.
Dalam persoalan ini saya hendak timbulkan kembali persoalan royalti yang perlu
dibayar kepada Kerajaan Negeri Kelantan berhubung dengan JDA, kawasan joint
development area di mana minyak dan gas telah pun di cari gali dan telah pun dikeluarkan
tetapi royalti berhubung dengan bahan-bahan ini yang dikeluarkan daripada perairan yang
semestinya merupakan perairan Kelantan kerana tidak ada negeri yang lagi dekat kepada
kawasan itu selain daripada Kelantan perlu diiktiraf dan perlu dibayar dan tidak ada guna
kita membuat pindaan-pindaan rang undang-undang dan menuntut supaya dunia
mengiktiraf dan mengakui hak kita sekiranya kita sendiri tidak sanggup untuk mengakui dan
memberikan hak seperti mana yang sepatutnya kepada negeri-negeri di dalam negara kita
sendiri... [Tepuk]
Saya telah mengajukan persoalan ini berhubung dengan perairan negeri Kelantan
dan ianya tidak dijawab. Ianya merupakan satu jawapan yang masih terhutang dan saya
harap bahawa persoalan ini dapat dijelaskan. Nombor satu, bagaimana persempadanan
yang baru akan mempunyai implikasi terhadap kawasan perairan dan kawasan di bawah
negeri-negeri yang semuanya mempunyai sempadan dengan laut dan pantainya sendiri,
dan bagaimana persoalan hak ke atas minyak ataupun pasir ataupun apa-apa lagi bahan
yang ingin dikeluarkan daripada kawasan-kawasan ini akan diuruskan dan akan dapat
dipantau dan diagihkan mengikut apa yang sepatutnya. Lalu ini saya harap Yang Berhormat
Menteri dapat menjelaskan. Terima kasih.
3.27 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ada bisingkah sekarang?
Itulah batuk... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tuan
Yang di-Pertua di sebelah sini Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Yang Berhormat Pokok Sena hendak
cadang kita hantar Yang Berhormat Batu Pahat ke Pelantar Benua... [Ketawa] Tuan Yang
di-Pertua, saya bangun untuk menyertai perbahasan ke atas rang undang-undang ini
kerana ini satu pindaan yang sangat penting bagi negara kita dan saya berharaplah dengan
adanya pindaan seumpama ini dan memastikan kawasan-kawasan kita boleh sampai ke
200 batu nautika dan dengan sedemikian memang seperti mana yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Shah Alam di kawasan-kawasan ini memang wujudnya banyak potensi
untuk galian, untuk petroleum, untuk pelbagai kekayaan di Pelantar Benua.
Akan tetapi saya nampak daripada pengalaman saya mungkin setakat ini
pengawasan kita belum begitu sempurna. Mungkin kita perlu mempertingkatkan
kemampuan kita untuk memantau, untuk mengawasi kawasan-kawasan ini kerana sebelum
ini memang kemampuan itu tidak cukup. Saya bagi satu contoh, baru-baru ini di antara
Amerika Syarikat dengan China di mana pihak kapal Amerika Syarikat membuat perisikan
di kawasan di dalam 200 batu nautika dan pihak negara China kata ini melanggar undang-
undang PBB.
Akan tetapi Amerika kata tidak, dia berhak merisik di kawasan di dalam 200 batu
nautika dan itulah bantahan China ke PBB dan sebagainya tetapi kalaulah ada kapal
negara asing yang membuat aktiviti, bukan aktiviti galian, aktiviti yang lain di kawasan-
kawasan yang disebutkan di dalam rang undang-undang ini, apakah kemampuan kita untuk
menghadapi cabaran seumpama ini.
■1530
Adakah tentera laut kita, tentera udara kita mampu untuk menguatkuasakan
undang-undang? Itu saya hendak Yang Berhormat Menteri dapat memberi jawapan yang
tepat, persis dan jitu di dalam Dewan yang mulia ini, kerana kita boleh ada undang-undang.
Kalau kita tidak berkemampuan untuk mengawasi, untuk memantau, untuk
menguatkuasakan maka undang-undang ini tidak bermakna dan...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Kepong.
Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong.
Apabila Yang Berhormat Kepong mengatakan kita meluaskan kawasan jagaan kita, ini
bermakna kawasan jagaan di atas air, atas laut dan juga di dalam laut sebab ia melibatkan
pelantar benua ini. Jadi kita hanya mempunyai dari segi penguatkuasaan adalah TLDM,
TUDM dan juga APMM.
Jadi apakah komen daripada Yang Berhormat Kepong supaya kita menjaga yang
di dalam laut juga, sebab apabila sudah luas dalam laut juga kita terpaksa jaga. Apakah
pendirian ataupun penjelasan yang akan diminta oleh Yang Berhormat Kepong daripada
kementerian supaya dapat menjaga yang dalam laut juga, sebab kawasan kita sudah luas
sekarang ini. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita mesti mengkaji dengan menyeluruh, apakah
kemampuan kita. Saya setujulah dengan Yang Berhormat Pendang. Kita mesti kaji dan
setakat ini saya tidak nampak pihak kementerian ada mengambil kira cara-cara untuk
menguatkuasakan undang-undang ini, kerana kalau kita memperhatikan sejak 1982 lagi,
iaitu United Nations Convention on the Law of the Sea. Ini bermakna 37 tahun sudah, tetapi
negara termasuk negara China tidak dapat menguatkuasakan dan kita mesti mengambil
perhatian bukan sahaja disebutkan Pusat Penyelarasan Penguatkuasaan Maritim (PPPM),
walaupun ada memainkan peranan, tetapi bagi saya tidak mencukupi.
Memang tidak mencukupi kerana kita mempunyai sembilan agensi ini termasuk
Pasukan Polis Marin, Tentera Laut Diraja, Jabatan Perikanan, Jabatan Laut, Jabatan
Kastam dan Eksais Diraja, Jabatan Imigresen, Jabatan Alam Sekitar, Tentera Udara Diraja
dan Unit Udara Polis, Kementerian Dalam Negeri. Sembilan agensi.
Walaupun kita ada PPPM, kita ada Jawatankuasa Bertindak Operasi Maritim
(JBOM) dan juga kita ada Sistem Pengawasan Laut (SWASLA). Tiga unit ini dan ketiga-tiga
ini sekarang itu dia jaga agensi dia sendiri sahaja. Misalnya dengan Jawatankuasa
Bertindak Operasi Maritim dia jaga kementeriannya sahaja dan kementerian lain, dia
kuranglah itu. Sebab itulah saya berpendapat bahawa untuk menguatkuasakan undang-
undang ini kita mestilah mempertingkatkan peranan PPPM. Kalau peranan seperti sekarang
tidak gunalah kita ada rang undang-undang ini dan walaupun Yang Berhormat Menteri
nampaknya bingung sedikit kerana... [Ketawa]
Dia ada PPPM, tetapi PPPM tidak boleh berfungsi dengan berkesan. PPPM itu
Pusat Penyelarasan Penguatkuasaan Maritim.
Seorang Ahli: Kapal selam.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kapal selam itu teruk sekali. Komisen... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...Tidak
perlu berdialog dengan mereka Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan dialog. Dia bagi saya maklumat sedikit.
Maklumat sedikit mengenai kapal selam kita. Kita ada dua buah kapal selam. Satu sudah
ada di negara ini. Satu lagi akan dihantar ke negara ini. Saya pun kurang faham apa yang
disebutkan komisen itu. Apakah jumlah yang dibayar setiap kapal? Mungkin USD400 juta
atau lebih kurang macam itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
ada kena-mengena Yang Berhormat. Tidak ada kena-mengena.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun tak mahu dengar tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
perlu sebutlah. Kalau tak hendak dengar macam mana sebut tak dengar.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi kapal selam pun memang memainkan
peranan. Kita mesti memantau patrol meronda di bawah pelantar benua kita. Kita mesti ada
kapal selam. Baik juga kita ada kapal selam, tetapi janganlah komisen itu begitu tinggi. Tak
gunalah. Tak ada komisen.
Saya berharap pusat penyelaras kita mesti kaji bagaimana kita boleh memainkan
peranan yang lebih berkesan untuk menyelaraskan di antara sembilan agensi ini supaya
undang-undang ini dapat dikuatkuasakan dengan lebih berkesan. Maklumlah kita nampak
di Selat Melaka sendiri yang merupakan satu perairan yang begitu penting di dalam dunia
kita kerana kapal perdagangan, kapal minyak sudah meningkat dan tangki minyak untuk
negara China sahaja saya ingat lebih 50 buah setiap hari melalui dan ini akan meningkat
lagi. Itu tangki minyak China sahaja. Tidak kira Jepun lagi, Korea Selatan dan sebagainya.
Jadi bermakna undang-undang ini mesti diadakan untuk menjaga kepentingan kita
termasuk Selat Melaka.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Sistem Pengawasan Laut (SWASLA). Bagi saya
maklumat yang saya dapat, SWASLA ini fungsinya memang terhad. Maklumat di SWASLA
terbatas kepada penggunaan di PPPM daripada diagihkan terus ke lain-lain agensi. Ini
memang tidak betul. SWASLA ini, Sistem Pengawasan Laut ini maklumat-maklumat mesti
diagihkan kepada lapan agensi yang lain. Jangan digunakan oleh satu agensi sahaja.
Kalau macam itu tak payahlah kita tubuhkan SWASLA.
Yang paling mustahaknya ada maklumat yang dikumpulkan untuk kawasan-
kawasan pelantar benua kita ini dan kalau maklumat ini tidak disebarkan mungkin secara
online kepada agensi-agensi yang berkenaan, maka sia-sia sahajalah kita adakan
SWASLA. Maka saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat fikir semula, timbang semula
sama ada kita akan kekalkan dengan SWASLA ataupun kita akan tubuhkan satu unit yang
lain, yang boleh memberi maklumat kepada semua yang berkenaan.
■1540
Itu untuk membolehkan operasi kita lebih berkesan, pemantauan yang lebih
bermakna, itu mengenai SWASLA ini. Di sini saya diberitahu bahawa di negara-negara lain
seperti Perancis, Amerika Syarikat, United Kingdom, maklumat seperti dari SWASLA kita ini
disebar dengan cepat kepada agensi-agensi yang lain. Saya berharap Yang Berhormat
Betong dapat mengkaji mengapa kita boleh berbuat demikian untuk mempertingkatkan
fungsi dan keberkesanan SWASLA kita.
Juga mengenai dengan Jawatankuasa Bertindak Operasi. Jawatankuasa
Bertindak Operasi memang biasanya bermesyuarat setiap bulan bagi membincangkan
perkara-perkara berbangkit selain merancang tindakan bersama. Walau bagaimanapun,
kerjasama yang wujud adalah bersifat tidak sempurna. Memang tidak sempurna kerana
PPPM tidak ada apa-apa kuasa untuk meletakkan arahan kepada agensi-agensi tertentu
untuk bertindak. Jadi apakah gunanya kita ada PPPM? Dan menjadi perlahan-perlahan
mati.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak, PPPM itulah.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Perlahan-perlahan?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Perlahan, tiga perlahan dan matilah... [Ketawa] Itu
masalah kerana tidak mempunyai kuasa memberi arahan kepada lapan agensi yang lain
untuk menyertai mesyuarat, untuk bertindak dan sebagainya. Jadi ini menjadi satu
jawatankuasa tidak bertindak operasi maritim, menjadi JTBOM pula. Jadi sebenarnya kita
mesti bertindak, kalau nak bertindak, mesti kita memberi kuasa sedikit untuk mengerah,
memanggil orang-orang menyertai satu mesyuarat. Di sinilah saya berharap satu proses
boleh diadakan supaya PPPM boleh memanggil semua pihak untuk menyertai mesyuarat.
Supaya semua yang diluluskan di sini dapat dikuatkuasakan dengan lebih bererti.
PPPM yang ditugaskan untuk merangka segala aktiviti tetapi terpulang pula
kepada pelaksana untuk menjalankannya. Manakala PPPM pula akan mengeluarkan
laporan tahunan yang mencatatkan segala aktiviti dan maklumat perangkaan. Laporan
tahunan PPPM ini dikira sebagai rujukan rasmi mengenai segala maklumat aktiviti dan
perkembangan kesemua agensi penguat kuasa maritim negara. Kalau tidak ada
penyelarasan dan perhubungan yang baik di antara agensi dengan PPPM, bagaimana
PPPM boleh mengeluarkan laporan yang lengkap, laporan tahunan yang bermakna untuk
semua ini. Dengan penglibatan agensi-agensi penguat kuasa maritim dengan PPPM,
dengan begitu terhad adalah perlu bagi agensi terbabit meletakkan mandat utama agensi
terlebih dahulu dari lain-lain tugasan. Selain dari itu juga, agensi-agensi terbabit mempunyai
perancangan tugasannya sendiri dan memerlukan satu jenis kebebasan dari PPPM.
Dengan inilah saya sekali lagi mencadangkan supaya PPPM dirombak semula dan tugas
itu didefinisikan dengan lebih tepat supaya fungsinya...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua,
sekarang PPPM diletak di bawah pengurusan Bahagian Keselamatan Negara di Jabatan
Perdana Menteri. Bahagian Keselamatan Negara merupakan agensi utama membuat
segala dasar yang membabitkan kepentingan keselamatan negara dan membabitkan
banyak agensi atau kementerian di peringkat pegawai tinggi. Mungkin di sinilah ada
kelemahan, Bahagian Keselamatan Negara.
Dalam pada itu, Majlis Maritim Kebangsaan merupakan badan tertinggi dalam
penggubalan apa-apa dasar maritim negara telah dipindah ke Kementerian Pengangkutan
yang menyebabkan ianya terpaksa menjurus kepada dasar-dasar pembangunan maritim,
ekonomi sahaja dan inilah masalahnya.
Masalah Majlis Maritim Kebangsaan telah dipindah kepada Kementerian
Pengangkutan. Ia memang mementingkan kerjanya di dalam Kementerian Pengangkutan.
Kalau mahu kirakan Kementerian Alam Sekitar itu, tidak perlulah, ia tidak menghiraukan
langsung, itu masalah. Kita di sini Yang Berhormat Pokok Sena, hendak menolong Yang
Berhormat Betong juga kerana dia setuju. Masalah yang timbul dengan Bahagian
Keselamatan Negara yang menguruskan PPPM itu dan juga dengan Majlis Maritim
Kebangsaan di bawah Kementerian Pengangkutan.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, Majlis Maritim Kebangsaan sebelum ini berada di
bawah Bahagian Keselamatan Negara juga. Ianya kelihatan mengkhusus kepada hal ehwal
keselamatan maritim sahaja. Oleh itu dengan pemisahan Majlis Maritim Kebangsaan dari
Bahagian Keselamatan Negara menyebabkan setiap satu agensi terpaksa membina
pengkhususan masing-masing kesan dari pemindahan Majlis Maritim Kebangsaan ke
Kementerian Pengangkutan. Bahagian Keselamatan Negara telah mewujudkan Unit Dasar
Keselamatan Maritim, ini masalah ini. Ia mula berkuat kuasa pada 1 Februari 2000.
Jadi unit ini saya diberitahu masih belum menerima pengesahan dari Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA) masih tidak memberi pengesahan. Jadi saya hendak Yang
Berhormat Betong beritahu kita dengan kewujudan Unit Dasar Keselamatan Maritim ini,
apakah fungsinya kerana tidak disahkan oleh JPA. Ini masalah kita sekarang, tidak
disahkan oleh JPA, ini bermakna unit itu seolah-olah tidak wujud langsung. Jadi saya
sebutkan banyak unit sekarang, ada yang wujud tetapi kuasanya tidak dapat memanggil
agensi-agensi yang berkenaan dan juga ada unit yang tidak disahkan oleh JPA. Jadi inilah
masalah dan kita sekarang hendak ada undang-undang yang boleh dikuatkuasakan untuk
menjaga kepentingan kita di laut, 200 batu nautika. Kita sendiri di dalam negara, jabatan-
jabatan, unit-unit tidak berkesan, tidak dapat berfungsi dengan betul. Saya tekankan banyak
kali kerana itulah hakikat dan kenyataan.
■1550
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
habis Yang Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Belum, ada lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nampak
tercari-cari benda tu Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Benda bukan hendak cari. Kita mesti, apabila kita
cakap mestilah ada bukti, seperti mana kita ada di mahkamah pun, kalau tidak ada bukti,
tidak ada saksi, sia-sia sajalah. Begitu juga dengan Dewan yang mulia ini, apabila kita
cakap, kita mesti ada bukti. Lain kali Yang Berhormat Bentong dia boleh menyangkal
semua dan hari ini dia tidak dapat sebab saya ada bukti sedikit.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dengan kewujudan sejumlah sembilan
buah agensi penguat kuasa maritim serta pengawasan di perairan Malaysia sejak lebih 50
tahun ini, menunjukkan betapa serius negara menetapkan sasaran bagi mengawal,
mengawasi dan menjamin kedaulatan, keutuhan dan keselamatan negara dan para
pengguna dan sumber-sumber dari dicabuli.
Namun penggunaan aset serta pengurusan yang tidak berkesan telah
membantutkan keberkesanan, dan ini mesti saya tekankan satu kali lagi iaitu penggunaan
aset serta pengurusan yang tidak berkesan, telah membantutkan keberkesanannya.
Penglibatan sebilangan agensi di dalam satu-satu tindakan lebih membanyakkan khalayak
daripada tahap maksimum kecekapan. Oleh itu tindakan untuk membetulkan persekitaran
ini akan menyebabkan beberapa agensi yang sedia ada berasa kurang senang kerana
persaingan pengurusan.
Memandangkan permasalahan yang sedia ada terus menjadi masalah, perlulah
kita meletakkan kembali kepercayaan rakyat terhadap institusi penguat kuasa mengenai
ancaman semasa yang berkaitan dengan kehidupan mereka di ruang maritim negara.
Perumahan ini mungkin akan memberikan kesan yang besar kepada institusi
penguatkuasaan maritim yang sedia ada. Adalah didapati negara sudah tidak mampu untuk
membiayai sejumlah bilangan agensi penguat kuasa yang sedia ada selain mewujudkan
persaingan kurang sihat mengenai ruang rondaan, bidang kuasa anggota dan juga aset.
Kita tidak mahulah meluluskan rang undang-undang ini dan persaingan antara
agensi,perasaan kurang senang di antara agensi masih wujud sehingga penguatkuasaan
itu terbantut. Adalah tepat bahawa bilangan agensi yang sedia ada, dikurangkan dan
disatukan di bawah satu kaedah perintah kawal yang akan lebih sistematik.
Ini memang satu cadangan yang serius, bagaimana kita dapat kurangkan agensi-
agensi ini dan bagaimana kita dapat berjaya mengurangkan kerenah birokrasi, selain
menjadikan agensi penguat kuasa maritim negara lebih mantap dan mempunyai tahap
penggunaan aset yang lebih cekap. Dengan cara yang demikian, saya berharaplah negara
kita dapat benar-benar menguasai, memantau kawasan perairan kita yang 200 batu nautika
ini. Saya pun tak mahu dengar lagi sembilan agensi ini yang masih sering bersaing di
antara satu sama lain, dan ada syak wasangka di antara satu sama lain sehingga kita tidak
dapat mewujudkan unit-unit yang berkesan. Saya ulangi PPPM, JPAM, SWASLA dan Unit
Dasar Keselamatan Maritim, empat unit ini tinggal unit sahajalah tapi kesannya tak nampak
sangat.
Dengan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya berharaplah dengan kelulusan
rang undang-undang ini, kita dapat mempertingkat dan memperbaiki keadaan supaya kita
sama-sama dapat memantau dan menjaga keselamatan kita di laut. Sekian, terima kasih.
3.55 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nanti
bagi ubat batuk kepada Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Batu Gajah benar-
benar batuk, bukan untuk menarik perhatian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Biar dia
bagi tahu saya, apa erti batuk itu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan rang undang-undang yang dinamakan Akta Pelantar Benua Pindaan 2009.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana ada keinginan untuk
memperluaskan kawasan perairan negara kita dengan membentangkan rang undang-
undang ini.
Akan tetapi saya juga berasa khuatir dan ada kesangsian atas keberkesanan
undang-undang ini, khususnya selepas kita memandang track record kerajaan dalam
pertikaian isu sempadan. Isu pertikaian sempadan yang telah membuktikan bahawa
sekiranya ada tuntutan daripada negara lain kita biasanya akan kalah dalam tuntutan
kawasan negara kita. Contohnya adalah Pulau Batu Putih yang mana International Court of
Justice telah memutuskan bahawa ia dimiliki oleh Singapura. Baru-baru ini Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga mengumumkan bahawa Limbang dimiliki oleh negara kita,
di dalam sempadan kita dan beliau mengumumkan perkara ini selepas beliau berbincang
mengikuti apa yang dilaporkan dalam surat khabar. Beliau telah berbincang dengan pihak
Brunei dan pihak Brunei telah setuju bahawa Limbang adalah di dalam negara kita.
Akan tetapi, satu hari selepas pengumumannya, pihak Brunei telah menafikan
bahawa pihak Brunei telah bersetuju bahawa Limbang akan dimiliki oleh negara kita.
Oleh itu saya berasa sedikit khuatir dan kesangsian atas keberkesanan akta ini,
sama ada akta ini akan benar-benar memperluaskan kawasan perairan negara kita
sekiranya ada tuntutan yang bercanggah daripada negara lain atau sama ada
pembentangan rang undang-undang ini hanya untuk syok sendiri sahaja.
Oleh itu saya ingin mendapatkan satu penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, tentang bagaimana kerajaan akan menguatkuasakan atau to reinforce tuntutan
kita, ke atas pelantar benua yang dituntut oleh kerajaan kita.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan adalah mengenai bagaimana kerajaan kalau
sekiranya tidak ada tuntutan daripada negara lain. Walaupun tidak ada, bagaimana kita
hendak mempertahankan kawasan perairan kita? Saya ingin membangkitkan isu
pencerobohan kapal-kapal nelayan asing ke dalam perairan EEZ kita yang menangkap ikan
dengan berleluasa. Akhirnya telah mengurangkan hasil laut negara kita dan menyusahkan
nelayan-nelayan tempatan kita. Sehingga hasil laut yang diperoleh oleh nelayan-nelayan
tempatan semakin hari semakin berkurangan. Walaupun kita telah menubuhkan agensi
Maritim yang sepatutnya untuk menjaga sempadan kawasan perairan kita tetapi
nampaknya pencerobohan kapal nelayan-nelayan asing ini masih berterusan.
Nampaknya agensi Maritim ini tidak berkesan untuk mencegah pencerobohan ini.
Mungkin ini adalah satu akibat daripada polisi-polisi kerajaan yang membenarkan
penyewaan lesen menangkap ikan di laut dalam kepada kapal nelayan asing. Soalan kedua
yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri ialah sekiranya tidak ada apa-apa
tuntutan yang bercanggah dari negara asing atau negara lain atas kawasan pelantar benua
ini. Bagaimanakah kerajaan bercadang untuk mempertahankan kawasan perairan itu?
Isu ketiga yang saya akan bangkitkan adalah mengenai royalti minyak. Di
Sarawak, kita tahu pembangunan di Sarawak adalah mundur dan tidak setanding dengan
pembangunan infrastruktur di Semenanjung sini. Kita dari Pakatan Rakyat telah
mencadangkan supaya 20 peratus royalti minyak diberikan kepada negeri Sarawak. Ini
supaya kita dapat mempercepatkan pembangunan infrastruktur di Sarawak.
Akan tetapi cadangan kita ini tidak diterima oleh Kerajaan Barisan Nasional dan
Sarawak masih diabaikan, dilupakan serta pembangunannya masih begitu mundur. Oleh
itu, saya ingin mencadangkan sekali lagi bahawa untuk mempercepatkan atau memesatkan
pembangunan infrastruktur negeri Sarawak. Saya menyeru sekali lagi supaya kerajaan
meningkatkan royalti minyak yang dicari gali daripada pelantar benua di perairan Sarawak.
Saya harap Yang Berhormat Menteri yang juga dari negeri Sarawak akan bersetuju dengan
cadangan saya. Sekian, terima kasih.
4.05 ptg.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bangun untuk sama-sama mengambil bahagian membahaskan Rang Undang-undang
Pelantar Benua Pindaan 2009. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang
telah membentangkan rang undang-undang ini kerana walaupun terlambat, tetapi ia juga
dapat membantu kita seluruh Malaysia untuk menentukan sempadan kita.
Tuan Yang di-Pertua, perkara mempersempadankan kawasan laut kita adalah satu
perkara yang mesti dibuat kerana kita hendak tahu sempadan kita. Walau bagaimanapun,
saya khuatir apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Kepong tadi dan juga Bandar
Kuching mengatakan kemampuan kita. Ini kerana kalaulah diadakan undang-undang tetapi
tidak dijaga dengan betul akan memalukan kita.
Sekarang ini kawasan Exclusive Economic Zone (EEZ) dicerobohi oleh nelayan-
nelayan asing. Kita ada macam-macam agensi iaitu APMM, Jabatan Perikanan, Tentera
Laut dan polis tetapi kita masih bocor ataupun bolos dalam menjagakan ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga berkenaan dengan kawasan sempadan kita. Kita hendak tahu berapa
pulau yang tidak diduduki oleh orang.
Akan tetapi tidak ada sekurang-kurangnya pacak flag ataupun pacak bendera
cukuplah kerana itu menandakan hak Malaysia. Saya dapati di kawasan Sabah saya
perhatikan ada pulau-pulau yang hanya pasir tetapi tidak ada kawalan tertentu. Kalaulah
orang lain masuk, tentulah akan berlaku perkara yang tidak baik.
Satu perkara lagi ialah saya berterima kasih kepada pihak kerajaan yang telah
mengadakan di Pulau Tukun, Perak dan Langkawi di Kedah. Walaupun dulu pulau ini
difahamkan hak Malaysia tetapi tidak ada satu tanda yang menunjukkan kepunyaan kita.
Alhamdulillah, kerajaan telah memberi satu peruntukan untuk membuat kawasan helikopter
dan juga jeti untuk menandakan pulau itu hak kita. Alhamdulillah sekarang ini walaupun
tidak ada penduduk tetapi ia sebagai satu pusat untuk memantau EEZ kita. Sudah tentulah
dulunya jadi tempat pihak orang Siam dan juga orang Indonesia memancing dan memukat.
Akan tetapi sekarang ini mereka tidak ada lagi di kawasan itu.
Tuan Yang di-Pertua, inilah perkara-perkara yang saya bangkitkan. Saya berharap
kemampuan kita hendaklah dibuat sesuatu untuk menentukan pulau-pulau kita yang
terdapat di luar kawasan ini dapat dijadikan seperti Pulau Layang-layang. Di mana pihak
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dulu telah mengadakan satu baj, diletakkan
pasir dan dijadikan sebagai satu tempat pelancongan. Saya percaya dengan perbuatan
demikian, tidak ada lain yang akan adakan claim ke atas pulau itu. Insya-Allah kita akan
terus menjadi satu negara yang tahu sempadannya dan terus menjaga sempadannya.
Dengan itu saya menyokong di atas rang undang-undang ini. Terima kasih.
4.09 ptg.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk berbahas tentang pindaan kepada Akta Pelantar Benua 1996.
■1610
Pindaan ini antara lain menyentuh fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2
bagi takrifan baru kepada apa itu pelantar benua dan termasuk juga isu hak kedaulatan di
mana perairan ini telah diluaskan. Fasal 3 ada peruntukan untuk mengubah batasan
terhadap pelantar baru, fasal 3 bagi kebenaran pergi ke negara-negara lain untuk
mengeksploitasi sumber-sumber asli dan fasal 5 memberi kuasa untuk menteri untuk
menamatkan lesen.
Inilah pindaan-pindaan yang saya rasa penting pada Akta Pelantar Benua 1996.
Secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa komen. Satu ialah isu
pelaksanaan, ini memang sudah ditimbulkan oleh rakan-rakan saya di dua-dua side tentang
sama ada Malaysia ini mampu untuk melaksanakan ataupun mendapat satu kawalan
terhadap perairan yang begitu luas memandangkan ada beberapa tuntutan terhadap pulau-
pulau dan sebagainya. Contoh ialah seperti mana yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Bandar Kuching tentang peristiwa kes Batu Puteh di mana Malaysia kalah
kepada Singapura.
Di dalam isu tersebut memang timbul isu, adakah Malaysia mempunyai satu
kawalan walaupun mungkin perairan itu memang masuk dalam pelantar benua, tetapi kita
memang hilang satu pulau yang saya rasa strategik. Kemudian isu tentang kedaulatan.
Saya rasa apa yang disebut dalam pindaan ialah kedaulatan negara Malaysia. Akan tetapi
di sebut juga bagaimana dengan negeri-negeri. Malaysia dianggap sebagai satu negara
federal. Kalau Malaysia dianggap sebagai unitary, tidak timbul. Satu kedaulatan sahaja.
Akan tetapi timbul sistem federal di mana apakah sebenarnya hak negeri-negeri seperti
mana rakan saya tadi Yang Berhormat Shah Alam menimbulkan isu contohnya kes
Kelantan. Apakah hak negeri dalam konsep kedaulatan ini sama ada hak ini termasuk
dalam itu atau tidak?
Kemudian isu peruntukan untuk mengubah pelantar benua. Saya nampak ini agak
kabur dalam pindaan-pindaan sebab bagi keadaan tertentu, bagaimana untuk mengubah
batasan-batasan pelantar baru dalam situasi yang berbeza. Ini saya perlukan penjelasan
daripada Menteri dalam pindaan kepada Akta Pelantar Benua ini.
Kemudian kebenaran untuk mengeksploitasi sumber-sumber asli di mana Malaysia
ini dalam satu perjanjian memberi negara jiran untuk mengeksploitasi bersama dengan
Malaysia atau mana-mana perjanjian itu. Apakah perjanjian ini memberi kesan buruk
kepada Malaysia dari segi hasilnya?
Ini saya rasa memang satu yang serius dalam situasi di mana kita ada batasan-
batasan tertentu tentang bahan asli. Saya rasa kita perlu fikirkan. Kemudian timbul isu
kuasa Menteri memberi lesen, menamatkan lesen. Saya tidak tahu ada sebaliknya pada
pindaan akta ini. Lesen ini untuk apa dan apakah kuasa penamatan lesen Menteri,
bukankah ini satu prosedur administratif, bukan prosedur dasar.
Ini perlu saya rasa satu penjelasan dan kemudian isu kawalan terhadap perairan
yang begitu luas, ini isu apa yang disebut sebagai piracy. Memang ada agensi-agensi
tertentu, tetapi kita juga faham bahawa masalah ini sudah meningkat dalam dekad yang
lepas. So, apakah kesediaan kementerian-kementerian tertentu dalam kita mengawal
situasi ini supaya menjamin dan memastikan keadaan ekonomi ini tidak terjejas. Tuan Yang
di-Pertua, itulah komen-komen yang saya mahu bangkitkan terhadap pindaan kepada Akta
Pelantar Benua 1996. Saya harap kita akan mendapat satu penjelasan, dengan itu saya
mohon menyokong pindaan-pindaan kepada Akta Pelantar Benua 1996. Terima kasih.
4.15 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan turut sama untuk membahaskan satu akta untuk meminda Akta Pelantar Benua tahun
1996. Sesungguhnya akta yang diperkenalkan oleh pihak kerajaan ini, terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan syabas dan tahniah sebab ini menunjukkan dan membuktikan
bagaimana kerajaan kita bertanggungjawab di atas mungkin segala kelemahan atau
kekurangan yang kita lihat bagi memastikan kedaulatan negara kita di mata dunia.
Apabila kita merujuk peristiwa Sipadan-Ligitan kita bersyukur sebab negara kita
diberi kemenangan oleh Jawatankuasa Antarabangsa yang telah memutuskan bahawa
Sipadan itu terus berada di bawah naungan Malaysia. Dari segi aspek inilah apabila kita
lihat kisah Batu Puteh iaitu pertelingkahan antara Malaysia dan Singapura yang akhirnya
memihak kepada Singapura, jadi akta ini sesungguhnya sangat berperanan penting bagi
memastikan sesuatu yang ada dari segi sempadan negara kita ini akan dapat kita
pertahankan. Dari segi keluasan, jarak, ataupun perairan yang dirangkumi hasil daripada
akta ini akan memberi garis panduan yang terbaik kepada setiap rakyat di negara ini.
Ini sangat penting kalau kita lihat Akta Pelantar Benua ini kerana dari segi
mengemaskinikan dari segi takrifnya kemudian disesuaikan dengan tuntutan semasa,
bagaimana ianya supaya sentiasa relevan dan kesilapan-kesilapan yang kita nampak di
pihak kerajaan sendiri. Ini secara tidak langsung bagaimana apabila rakyat itu sendiri jelas
melihat akan kewibawaan kerajaan dalam mengurus perairan negara kita terutamanya
kawasan-kawasan yang berhampiran dengan negara-negara jiran yang dari segi kalau
aktiviti ekonomi banyak kepentingannya kepada negara kita.
Oleh sebab faktor-faktor keadaan, kita belum lagi berusaha sepenuhnya untuk
memajukan kawasan perairan kita. Kalau kita lihat sekarang ini, mudah-mudahan dengan
perubahan dan memperbaiki lagi akta ini, sebagai contohnya, kalau kita tahu negeri Sabah
itu walaupun kita sudah merdeka menerusi Malaysia selama 45 tahun, tetapi pengalaman
saya setelah melawat negara jiran kita dalam satu rombongan belia, sebenarnya in principle
dengan izin, negara kita ini mereka hanya silent ataupun senyap dalam hal ini dan mereka
secara totalnya belum lagi menggugurkan tuntutan itu.
Jadi kita berharap dengan wujudnya Akta Pelantar Benua ini, pihak kerajaan
mengambil inisiatif untuk memastikan bahawa kedaulatan negara kita ini akan terus
terpelihara. Kalau adapun kekurangan ataupun kelemahan dari segi tafsiran yang ada di
dalam akta ini, kita berharap supaya pihak kerajaan akan terus mengambil satu inisiatif
yang terbaik dari segi pembentukan jawatankuasa dengan memberi kuasa kepada Menteri
untuk memastikan perundangan ataupun peraturan yang melibatkan maritim ini akan terus
terpelihara dan dikenali oleh rakyat kita.
■1620
Sebab kita melihat pentingnya peraturan ini. Baru-baru ini kita dapati bagaimana
warga asing yang telah ditangkap oleh penguat kuasa maritim di perairan yang melibatkan
dekat muara Tanjung Selat Lumut di Pelabuhan Klang awal pagi ini. Ini membuktikan
pentingnya akta ini untuk diperkemaskan bagi memastikan kita tahu dari segi garis
sempadan yang akan melibatkan antara perairan negara kita atau pun sempadan negara
kita dengan negara jiran kita sebab ini akan memberi keuntungan juga kepada para nelayan
kita terutamanya nelayan laut dalam yang mungkin akan sampai ke garis sempadan.
Dengan adanya akta seumpama ini setidak-tidaknya mereka pun tahu dari segi
hadnya dan kita boleh melindungi rakyat kita yang terlibat dari segi apa pun kegiatan yang
melibatkan sama ada dari segi hubungan sosial atau aktiviti ekonomi. Negara jiran kita pun
pada hakikatnya mereka perlu menghormati segala peraturan ataupun sempadan yang
telah kita persetujui ini dan kita berharap, saya berharap supaya akta ini akan berusaha
bersungguh-sungguh menjadi suatu enforcement dengan izin, yang akan memastikan
segala yang melibatkan hal-hal maritim ini perlu diambil perhatian dan diambil berat dengan
rasa kesedaran bahawa kita tidak mahu perkara ini akan berada dalam keadaan statik yang
kita tahu akan melihatkan segala kelemahan yang ada pada pihak pentadbiran terutamanya
pihak kerajaan.
Saya berharap dengan pelaksanaan Rang Undang-undang Pelantar Benua
(Pindaan) 2009 ini akan dapat merangkumi banyak aspek yang selama ini banyak
kekurangannya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
4.22 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengambil peluang membahaskan Rang Undang-undang Akta
Pelantar Benua (1966). Saya hanya ingin menyampaikan aspirasi terutama sekali
penduduk-penduduk di kawasan Balik Pulau yang terlibat secara langsung di dalam
penggunaan laut sebagai sumber hasil makanan atau pencarian utama. Keluh kesah
mereka ialah saya memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri sebenarnya kerana
dalam dialog saya bersama dengan penduduk dan terutama para nelayan mengatakan
bahawa permasalahan penguatkuasaan, membanteras, keselamatan, terutama pendatang
asing, penggunaan pukat-pukat tunda oleh pihak maritim amat lemah.
Di dalam dialog tersebut, antara isu yang dibangkitkan oleh pihak maritim ialah
sumber mereka tidak cukup. Ada yang dilaporkan bahawa untuk menjaga kawasan maritim
dari Kuala Muda sampai ke Telok Bahang, Balik Pulau hanyalah dua bot dan pegawai
perisik hanyalah seorang. Saya dalam hal ini walaupun kita di dalam keghairahan meminda
akta, saya rasa yang akan menentukan keberkesanannya itu ialah dua aspek iaitu aspek
integriti undang-undang tersebut kerana nyawa undang-undang itu ialah integritinya dan
keberkesanan undang-undang itu ialah aspek enforcement nya ataupun
penguatkuasaannya.
Jadi atas dasar itu saya memohon pihak Menteri bukan sahaja di dalam
memastikan peruntukan undang-undang itu ketat, kemas tetapi juga mengambil kira aspek
sumber, dana, aspek institusi di dalam melaksanakan aspirasi kandungan perundangan
seperti yang kita sama-sama bahaskan pada hari ini. Terima kasih.
4.25 ptg.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin membuat sedikit pembahasan dalam pembentangan rang undang-undang
untuk meminda Akta Pelantar Benua (1966). Saya rasa hasrat untuk meminda ini dan
memberikan takrifan terutamanya kepada saiz atau pun jarak daripada pantai kita adalah
suatu yang baik, suatu yang tepat bagi memastikan kita mempunyai kedaulatan ke atas
satu kawasan walaupun sub-merged atau di bawah air tetapi ianya adalah bersambung
dengan bumi kita.
Kita merasa bahawa merubah takrifan ini penting kerana kalau ianya bersambung
dengan land mass kita dengan izin, maka sewajarnya kita juga menganggap ianya
sebahagian daripada bumi kita dan tanggungjawab kita untuk memeliharanya. Kalaulah
saya mengandaikan bahawa takrifan ini akan menambah luaskan kawasan di bawah kuat
kuasa negara kita, maka ini memerlukan suatu pengawasan, pengawalan sempadan yang
lebih luas.
Kalau dahulu kita ambil 200 batu nautika tetapi ini sepanjang-panjang pelantar
benua itu sampailah ia jatuh ke lautan dalam, ertinya mungkin lebih jauh daripada 300 batu
nautika misalnya. Soalan saya, apakah Malaysia atau negara kita sudah mempunyai suatu
keupayaan untuk melaksanakan penguatkuasaan supaya apabila akta ini dipinda dan
negara–negara lain menghormati undang-undang kita ini, apakah kita sudah bersedia untuk
memastikan kawasan perairan ini tidak diceroboh sewenang-wenangnya kerana pada hari
ini dengan pentakrifan lama pun kita tidak mampu untuk benar-benar memastikan wilayah
kita ini berdaulat dalam erti kata tidak ada mana-mana pihak berani masuk?
Ini memang. Mereka sekarang ini berani masuk. Malah jika kita tengok dalam
gambar-gambar di televisyen apabila nelayan-nelayan luar ini ditahan kerana memasuki
perairan kita, tidak nampak takut, tidak nampak sedih malah ditahan di dalam lokap-lokap
kita, dijamu dengan baik. Ini tidak langsung menggerunkan dan menakutkan. Apabila kita
mempunyai keluasan yang baru apakah kita sebenarnya bersedia. Saya menyokong penuh
kalau agensi penguat kuasa maritim kita yang telah dibentuk ini diperkasakan untuk
memelihara dan menjaga kedaulatan perairan kita ini, itu adalah langkah yang terbaik.
Saya nampak pembentukan agensi ini beberapa ketika yang lalu suatu langkah
yang cukup tepat, mendahului daripada usaha untuk meminda kawasan pelantar benua kita
ini. Cuma persoalannya, apakah ianya sudah diberikan cukup kuasa, cukup tenaga dan
cukup sumber? Kapalnya mungkin ataupun disokong oleh unit udaranya untuk memantau
dan apakah kita juga telah memasukkan rangka pengawasan melalui satelit dalam Razak
Sat yang kita telah hantar untuk dilancarkan tidak berapa lama lagi.
Adakah hal ini telah dimasukkan dalam usaha-usaha kita supaya kita dapat
memantau kawasan kita bebas daripada sebarang pencerobohan? Saya juga selanjutnya
ingin bertanya apakah kesan daripada rang undang-undang ini apabila diluluskan terhadap
tuntutan kita pada beberapa kepulauan yang sedang mengalami tuntutan bertindih
contohnya Kepulauan Spratly yang tidak silap saya dituntut oleh enam negara yang lain.
Apakah dengan kita meminda akta ataupun undang-undang ini, kita akan
mempunyai suatu kedudukan yang lebih kuat dalam tuntutan kita, begitu juga kepada
Kepulauan Ambalat di sebelah Pantai Timur sana? Apakah ini juga akan dapat membantu
kita membuat tuntutan yang lebih kukuh, jelas dan selepas daripada itu kita harap kita
bersedia untuk membawa tuntutan ini ke ICJ misalnya?
■1630
Ertinya kalau ini merupakan sebahagian daripada langkah-langkah pengukuhan
tuntutan kita, saya menyokong penuh kerana kita rasa peristiwa yang berlaku di Pulau Batu
Puteh sudah cukup pahit dan tidak ada suatu kelonggaran seperti mendapat tuntutan
terhadap South Ledge itu boleh meredakan rasa dukacita kita, atas kehilangan sebuah
pulau yang terlalu hampir dengan kita dalam jangkauan dan sentuhan kita, tetapi boleh
hilang daripada kawalan kita. Jadi, saya berharap kalau boleh rang undang-undang ini
apabila diluluskan, diterjemahkan sebagai satu usaha untuk memperkukuhkan tuntutan kita.
Selain daripada itu, saya ingin menyentuh perkara yang terakhir iaitu perkara yang
mengatakan, bahawa kita berhak melakukan exploration, dengan izin, ke atas pelantar
benua kita ini dan no one or no other country may exercise such rights except with the
express consent of Malaysia. Bunyinya memang baiklah, ertinya kita ada control kepada
kawasan perairan kita dan tidak ada mana-mana pihak boleh melakukan penyelidikan
ataupun exploration untuk mencari apa-apa hasil bawah bumi di pelantar laut tersebut.
Cuma saya agak ragu apabila diberikan suatu ayat di sini, “except with the express consent
of Malaysia". Saya rasa ini boleh disalahgunakan pada masa akan datang.
Saya yakin apabila kita memberikan hak untuk Singapura misalnya mengendalikan
Pulau Batu Puteh, saya yakin sesiapa juga pada ketika itu memberikan haknya, niatnya
baik. Kita bagi consent, buatlah sehingga bila kami hendak, kami akan dapatkan balik,
tetapi apabila ratusan tahun, lebih daripada 100 tahun berlalu, ianya hilang daripada tangan
kita kerana adanya kelonggaran-kelonggaran seperti yang tersebut di sini, except with the
express consent of Malaysia. Jadi saya hendak mencadangkan kalau boleh pihak Menteri
menggugurkan “except with the express consent of Malaysia" ini. Ertinya no other people,
no other country can exploit our land, dengan izin. Hanya kita sahaja, ertinya kalau kita
tidak ada kemampuan pada masa itu, tidak payahlah. Tunggulah, mungkin generasi yang
ini tidak mampu, jauh, tidak ada duit, tetapi apabila tiba masa kemampuan ada, kita akan
exploit.
Jadi jangan berikan ruang untuk membuat sesuatu kelonggaran sampai apabila
orang itu sudah dapat betis, dia hendak paha. Lama-lama “Bagaikan Belanda minta tanah”,
kita akan kehilangan hak kita. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Penjelasan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hah? Penjelasan. Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis.
4.33 ptg.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian berbincang
mengenai suatu akta untuk meminda Akta Pelantar Benua 1966. Nampaknya ianya telah
menarik minat ramai Ahli Yang Berhormat dan pada petang ini, saya ingin memaklumkan
bahawa kerana banyak perkara yang disentuh adalah di luar bidang kuasa kementerian,
maka perkara-perkara tersebut kita akan sampaikan kepada kementerian-kementerian
berkenaan supaya tindakan dan perhatian akan diambil oleh pihak-pihak yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kita sedia maklum tujuan utama pindaan ini adalah
yang pertama, untuk menyelaras dan mengharmonikan rang undang-undang kita dengan
UNCLOS 1982 khususnya supaya kita dapat mengemukakan tuntutan untuk membesarkan
lagi pelantar benua kita daripada 200 nautical miles kepada 350 nautical miles. Tujuan yang
kedua adalah untuk menentukan bahawa pentadbiran mengenai pengurusan lombong pasir
di luar pantai di pelantar benua kita diurus dengan lebih mantap dan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Mambong dan beberapa Yang
Berhormat telah pun menyentuh mengenai isu penguatkuasaan. Kerajaan memang setuju,
bahawa perkara penguatkuasaan ini adalah satu isu yang penting sekali dan seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat dari Kepong tadi, beliau telah pun menggariskan dengan
cukup terperinci beberapa agensi yang telah wujud untuk menjalankan pengawal selia
dalam kawasan-kawasan maritim kita. Semua itu adalah satu bukti bahawa kerajaan
memang mengambil berat usaha-usaha menentukan kawasan-kawasan di pelantar benua
kita telah selamat untuk semua termasuk untuk para nelayan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mambong mempersoalkan mengenai
definisi Continental Shelf article 76(5). Saya ingin memaklumkan bahawa Artikel 76,
UNCLOS 1982 telah pun diperuntukkan dalam akta melalui seksyen 2(b). Yang Berhormat
dari Mambong menyentuh mengenai seksyen 2 – Pelantar Benua. Untuk makluman Yang
Berhormat, Seksyen 2, Rang Undang-undang Pelantar Benua bertujuan memperuntukkan
sekiranya ada perjanjian di antara Malaysia dan negara lain berkenaan dengan
pembatasan pelantar benua dengan izin, the limitation of the continental shelf kedua-dua
negara tersebut. Maka perjanjian itu perlu dipatuhi dan diikuti. Malaysia pada masa ini
mempunyai perjanjian pelantar benua dengan Indonesia.
Yang Berhormat Mambong juga menyentuh mengenai pengawalan kualiti alam
sekitar. Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan di bawah Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 sedia ada untuk kawalan pencemaran di perairan Malaysia dan Jabatan
Alam Sekitar untuk makluman Yang Berhormat, telah dibantu oleh Agensi Penguat Kuasa
Maritim Malaysia untuk mengawasi dan menguatkuasakan Akta Kualiti Alam Sekeliling
1974, dan baru-baru ini kita telah pun menyaksikan APMM telah pun mengambil tindakan
untuk menangkap sebuah kapal di perairan Selat Melaka, yang telah menyalahi Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974.
Mengenai aktiviti mengorek pasir, Yang Berhormat menyeru bahawa seharusnya
ada satu garis panduan untuk menentukan bahawa ianya tidak akan mencemarkan
kawasan pelantar benua kita. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam Akta Pelantar
Benua 1966 memang telah pun digariskan dalam seksyen 4 dan seksyen 6, bagaimana
pihak berkenaan haruslah menjalankan aktiviti-aktiviti untuk mengawasi kerja-kerja
pengorekan pasir. Sebab itu kita juga meminda beberapa bahagian untuk memperkuatkan
lagi kuasa dan untuk memberi signal bahawa kita memang begitu serius untuk
melaksanakan beberapa bahagian rang undang-undang ini dengan meningkatkan hukuman
supaya ia lebih deterrent. Dengan hukuman yang lebih deterrent itu, kita mengharapkan
sesiapa yang mendapat lesen pasir ini haruslah berhati-hati.
Beberapa Yang Berhormat telah pun menyentuh mengenai apa yang disebut di
sini, bahawa “But shall not affect the territory of the States or the limits of the territorial
waters of the States and the rights and powers of the State Authorities therein.” Saya
percaya semua Yang Berhormat memahami apa maksud ini dan kita tidak ada maksud
yang lain, matlamat kita bahawa bahagian ini dimasukkan ke dalam rang undang-undang ini
untuk menentukan bahawa tidak ada mana-mana negeri yang merasakan pindaan kepada
rang undang-undang continental shelf ini akan menjejaskan hak bagi negeri-negeri di
seluruh negara Malaysia.
■1640
Jadi perkara-perkara yang disentuh oleh Bandar Kuching, oleh Shah Alam tadi itu
adalah di bawah tanggungjawab kementerian yang lain jadi saya tidak mampu untuk
menjawab pada petang ini. Kita akan sampaikannya kepada pihak yang berkenaan. Terima
kasih. Yang Berhormat dari Sekijang dan Yang Berhormat dari Shah Alam...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri. Saya
berbesar hati kerana Yang Berhormat Menteri akan sampaikan cadangan kita kepada
kementerian yang berkenaan. Akan tetapi saya fikir hanya sampaikan itu cadangan tidak
cukuplah. Sebagai rakyat Sarawak saya harap Yang Berhormat boleh memperjuangkan
peningkatan royalti daripada 5 peratus sekarang kepada 20 peratus diberi kepada Sarawak.
Kita pun faham keadaan di Sarawak begitu mundur...
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, okey Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu, saya haraplah Yang
Berhormat Menteri boleh memperjuangkan cadangan itu. Tidak hanya sampaikan
cadangan itu sahaja. Bolehkah Yang Berhormat Menteri?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
tidak perlu kempen untuk Batang Ai di sini jangan ambil peluanglah Yang Berhormat. Yang
Berhormat dari Sekijang telah pun bertanya, Yang Berhormat dari Shah Alam pun...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan Territorial Waters tadi itu...
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Berhubung dengan persoalan saya iaitu tentang perairan yang
merupakan perairan negeri Kelantan dan pembayaran royalti kepada negeri Kelantan. Saya
menerima jawapan Yang Berhormat Menteri sebagai pengakuan dan pengiktirafan bahawa
sememangnya negeri Kelantan walaupun bukan di bawah Barisan Nasional mempunyai
hak dan kuasa ke atas perairannya.
Bahawa memang sepatutnya dan wajib bagi kerajaan pusat untuk menentukan
bahawa royalti daripada gas dan minyak yang diperoleh daripada Joint Development Area
yang diusahakan bersama dengan Thailand, memang perlu dan patut dibayar kepada
negeri Kelantan.
Ini kerana takrifnya tidak ada perairan yang dimiliki secara mutlak oleh kerajaan
pusat semata-mata. Apa sahaja perolehan ataupun pendapatan daripada perairan oleh
kerajaan pusat semestinya adalah daripada perairan yang dimiliki oleh kerajaan negeri.
Saya boleh terima saya harap Yang Berhormat Menteri boleh bersetuju dengan kesimpulan
yang saya buat itu. Dengan itu menasihati pihak Kerajaan Barisan Nasional untuk
menunaikan tanggungjawab mereka terhadap negeri Kelantan. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, Yang Berhormat ini memang bijak sekali. Dia
hendak put the words in my mouth. Terima kasih Yang Berhormat. Ada dua bahagian yang
disentuh oleh Yang Berhormat tadi. Pertama mengenai recognition territory of the state in
the limit of the territory waters of the state and right and powers state authority. Memang
inilah yang diakui oleh Parti Barisan Nasional. Kalau itulah territory dalam territory Kelantan
ianya adalah territory Kelantan. Jadi saya fikir ini jelas sekali. Akan tetapi mengenai tuntutan
bayaran royalti ini dia perkara yang lain. So, itu yang saya tidak jawab tadi Yang Berhormat.
Yang Berhormat dari Sekijang dan Yang Berhormat dari Shah Alam mengadu
mengapa begitu lama untuk Malaysia menandatangani dan meratifikasikan kemudian
membentangkan pindaan kepada Parlimen ini. Untuk maklumat Yang Berhormat seperti
saya telah sebut tadi kita telah menandatangani UNCLOS 1982 dan ratifikasi 1996.
UNCLOS ini adalah terdiri daripada 323 articles, dan nine annexes. Maka penelitian dan
pengajian peruntukan-peruntukan UNCLOS 1982 perlulah dibuat dengan berhati-hati agar
tidak berlaku sebarang percanggahan dengan Undang-undang Domestik dan
Perlembagaan, undang-undang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Dan juga di mana Malaysia menjadi negara ataupun state party. Kita juga
memerlukan perbincangan-perbincangan dengan agensi-agensi, dengan negeri-negeri
supaya ianya tidak bercanggah dengan pendirian negeri-negeri. Proses ini memakan masa
yang panjang. Maka ianya belum terlambat kerana saya percaya pindaan ini akan
diluluskan pada petang ini. Yang Berhormat Sekijang juga menyentuh mengenai seksyen
31, Akta Garis Pangkal 2006 yang diperuntukkan dalam peruntukan akta ini mengenai
kewujudan akta-akta lain.
Untuk makluman Yang Berhormat Akta Garis Pangkal 2006 adalah satu undang-
undang yang memperuntukkan mengenai pangkal yang mana garis pangkal ini digunakan
sebagai garis yang mana sesuatu zon maritim itu bermula dan tidak berkaitan dengan
pelantar. Akta Garis Pangkal hanyalah prevail dalam hal pengiraan garis pangkal. Yang
Berhormat dari Sekijang juga isu bersempadan negeri dan negara saya telah perjelaskan.
Yang Berhormat Shah Alam, satu mengenai..., saya telah jawab tanggungjawab menjaga
alam sekitar perlu terancang. Terima kasih Yang Berhormat, saya terlupa hendak jawab ini.
Yang Berhormat Sekijang mempersoalkan sama ada isu pertindihan tuntutan akan
diselesaikan selepas submission ini. Untuk maklumat Yang Berhormat, dengan kelulusan
rang undang-undang ini, kita boleh menggunakan hak kita di bawah UNCLOS ini untuk
mengemukakan tuntutan untuk menuntut kawasan lebih to the maximum 350 nautical miles.
Jadi di antara syarat-syaratnya adalah untuk menentukan bahawa tuntutan-tuntutan kita ini
tidak ada pertindihan tuntutan-tuntutan dengan negara-negara lain. Hanya dalam syarat
itulah ianya dapat diterima oleh pihak yang berkenaan.
Jadi bagi kita untuk berbincang dengan our neighbors untuk berunding dan
sekarang kita sedang berunding dengan Vietnam. Mungkin kita dapat mengemukakan satu
tuntutan as a joint submission. Jadi isu yang disebutkan ini tidaklah berbangkit. Yang
Berhormat Kepong bagi lecture mengenai keselamatan tadi begitu panjang. Saya pun
hairan mana Yang Berhormat dapat maklumat-maklumat yang terperinci tadi. Terima kasih
Yang Berhormat tetapi kebanyakan isu-isu yang disentuh adalah di bawah kuasa Jabatan
Perdana Menteri.
Yang Berhormat Bandar Kuching bertanya mengenai isu keselamatan. Perjanjian
Batu Kawan menyentuh mengenai 2A perjanjian berkongsi untuk mengusaha sumber asli.
Saya fikir Yang Berhormat mungkin silap baca. Sebenarnya kita tidak membenarkan the
third party to exploit resources dalam kawasan ini. Oleh sebab itu nombor dua disebutkan
tadi bahawa “If Malaysia does not undertake to exercise the rights with respect to the
exploration of the continental shelf or the exploitation of its natural resources, no one or no
other country may exercise such rights except with the express consent of Malaysia.” Ini
bukan memberi kebenaran untuk mengeksploitasikan.
Yang Berhormat dari Kuala Krai tadi telah mencadangkan bahawa with express
concern of Malaysia harus dikeluarkan. Kita perlu menyatakan dengan begitu jelas, mesti
diberi dengan express concern sebagai satu bukti kerana kita takut ada pihak yang ketiga
menggunakan bukti-bukti yang lain.
Itu kita menentukan ini masuk dalam pindaan kita ini. Yang Berhormat Batu Kawan
menyentuh mengenai perkara kuasa Menteri dalam pengeluaran lesen. Adakah berbentuk
pentadbiran atau polisi.
■1650
Bagi makluman Yang Berhormat seksyen 4, akta asal telah pun menggariskan
bahawa bila seseorang melombong pasir di Pelantar Benua dia perlu mendapatkan lesen
dari Menteri. Menteri boleh mengeluarkan lesen selepas dinasihatkan oleh jawatankuasa
tertentu. Dalam itu kita mengenakan beberapa syarat. Kita masukkan syarat baru ini kerana
kita merasakan hingga sekarang kita tidak ada kuasa untuk mengambil tindakan kepada
companies yang tidak membayar royalti, yang menyeludup, yang menyalahkan syarat-
syarat yang telah dikenakan.
Maka kita rasa telah tiba masanya untuk kita mengambil tindakan yang lebih tegas,
yang lebih tertentu kerana kita mengharapkan syarikat-syarikat tersebut lebih
bertanggungjawab. Saya fikir itu sahaja perkara-perkara yang saya dapat jawab pada
petang ini. Sekali saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah memberi pandangan dan menyokong pindaan akta ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang dibaca kali kedua
sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan
Rang undang-undang dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis Bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
4.52 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, fasal 2B. (5) The fixed points
comprising the line of the outer limits of the continental shelf on the sea-bed, drawn in
accordance with subsection (3), either shall not exceed three hundred and fifty nautical
miles from the baselines from which the breadth of the territorial sea is measure or shall not
exceed one hundred nautical miles from the two thousand and five hundred metre isobaths,
which is a line connecting the depth of two thousand and five hundred metres
(6) Notwithstanding subsection (5), on submarine ridges, the outer limit of the
continental shelf shall not exceed three hundred and fifty nautical miles from the baseline
from which the breadth of the territorial sea is measured but does not include submarine
elevations that are natural components of the continental margin such as its plateaux, rises,
caps, banks, and spurs.
Now, ini bermakna rang undang-undang untuk 200 batu nautika. Di sini disebutkan
350 batu nautika. Bolehkah Yang Berhormat menerangkan apa sebenarnya yang
disebutkan di dalam fasal ini? Walaupun ada disebutkan kuasa di bawah Jabatan Perdana
Menteri tadi, tidak ada di jawab soalan-soalan saya. Walau bagaimanapun fasal 4 di sini
bertujuan untuk meminda seksyen 3 bagi mengadakan peruntukan bahawa jika Malaysia
tidak mengusahakan untuk menjalankan hak berkenaan dan Perjanjian Pelantar Benua
atau deklamasikan sumber alamnya tidak ada negara lain yang boleh menjalankan hak itu
kecuali dengan kebenaran Malaysia secara nyata. Inilah maksud kita dengan kebenaran
Malaysia secara nyata.
Kalau mereka tidak menghiraukan langsung, apa yang kita boleh buat kalau kita
tidak mempunyai kemampuan untuk menghalang mereka daripada melakukan apa sahaja
yang tidak dipersetujui oleh pihak Malaysia. Dia tidak boleh rujuk kepada Jabatan Perdana
Menteri dengan begitu sahaja.Apakah kuasa kementerian untuk melaksanakan,
memperkasakan rang undang-undang ini? Itu maksud saya dan mesti dijawab.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.55 ptg.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ingin merujuk balik kepada perkara 4 tadi iaitu tentang hak untuk kita mengeksploitasi
Pelantar Benua ini. Saya rasa seluruh tujuan rang undang-undang ini untuk menunjukkan
hak kita ke atas Pelantar benua untuk eksploitasi apa yang ada di dalam ataupun di bawah
laun sana.
Saya masih lagi hendak menekankan kepada Yang Berhormat Menteri Tuan
Pengerusi, bahawa kita mesti menghalang apa juga cara bagi kuasa lain untuk
melaksanakan eksploitasi di atas Pelantar Benua ini. Kalau kita izinkan juga dengan dalam
translation bahasa Melayunya dengan kebenaran Malaysia secara nyata, express consent
of Malaysia ertinya kita tidak mampu melaksanakan tetapi kita benarkan kuasa asing
datang. Jadi bila tiba ini berlaku seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat Kepong, apa
kuasa kita untuk menghalang mereka untuk membuat eksploitasi luar daripada kawasan,
lebih dalam dari mana yang sepatutnya dan lebih daripada masa yang dibenarkan.
Apakah tidak boleh untuk ketika itu apabila kita tidak mampu, tidak ada teknologi
misalnya kita reframe dengan izin, daripada membenarkan mana-mana pihak
melaksanakannya. Saya yakin negara kita akan sampai satu masa dengan keupayaan
teknologinya akan berupaya membuat sendiri. Jadi saya masih lagi meminta kepada pihak
kerajaan supaya kita berhenti sekadar no other country may exercise such rights. Tidak ada
except lagi demi untuk masa depan negara kita. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.57 ptg.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada fasal 2 dan juga fasal 4 sebagaimana yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Shah
Alam dan juga sebentar tadi Yang Berhormat Kepong. Saya hendak kaitkan juga dengan
fasal 4 yang berakhir dengan “tiada negara lain yang boleh menjalankan hak itu kecuali
dengan kebenaran Malaysia secara nyata” dan juga fasal 2 itu dalam bahasa Inggerisnya
dengan izin “...But shall not affect the territory of the State or the limits of the territory water
of the State and the right and powers of the State Authorities therein...”
Maknanya sebagaimana saya yakin Yang Berhormat Shah Alam telah dengan
jelas suarakan ialah bahawa jika dalam pindaan ini menegas bahawa kita mestilah
diberikan kuasa dan hendaklah ada kuasa untuk menyatakan secara nyata sama ada kita
hendak membenarkan pihak lain mengusahakan Pelantar Benua ini dan sebagainya
Implikasinya negara Malaysia dengan negeri-negerinya juga saya yakin seharusnya
mempunyai prinsip yang sama iaitu Kerajaan Pusat iaitu seharusnya mendapatkan
kelulusan Kerajaan Negeri secara nyata untuk menggunakan harta Kerajaan Negeri yang
disahkan sekali lagi dalam fasal 2 ini supaya jangan ada kekeliruan di situ.
Walaupun bukan secara langsung di bawah tanggungjawab kementerian Yang
Berhormat, tetapi saya fikir prinsip tidak silapnya kalau ianya dimaklumkan kepada pihak-
pihak yang bertanggungjawab secara khusus seperti Petronas bahawa prinsip menyatakan
kebenaran secara nyata itu dengan izin, work both ways, work at both levels, dengan izin,
bukannya kalau kita dengan Vietnam sahaja kita hendaklah mempertahankan hak kita
untuk menyatakan kebenaran kita secara nyata.
■1700
Kita Kerajaan Pusat pun dengan negeri-negeri, oleh kerana kita iktirafnya di fasal
dua ini mestilah juga memperoleh dan mempunyai persetujuan yang nyata dengan
peringkat negeri. Implikasinya amatlah besar kerana akhir-akhir ini nampaknya Kerajaan
Pusat amatlah cuai dalam menjalankan tanggungjawabnya dari segi hak-hak negeri. Bukan
sahaja dalam kes Negeri Kelantan tidak pernah diberikan royalti. Walaupun dari segi akaun
tahunan kita melihat ada perolehan yang besar di peringkat pelantar benua yang dipunyai
mengikut pengiktirafan fasal 2 ini oleh negeri Kelantan tetapi tidak ada royalti diberikan.
Dalam kes-kes tertentu seperti selepas pilihan raya 1999, royalti yang sudah pun diberikan
dalam negeri Terengganu ditarik balik sebegitu sahaja.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri menganggap bahawa tanggungjawab
penting dalam kita menegaskan hak kita di peringkat antarabangsa menerusi prinsip
undang-undang yang kita luluskan ini. Di samping itu juga. memastikan ia dihormati dan
diamalkan juga di peringkat dalam negeri kerana akta ini nanti akan meliputi dua peringkat
iaitu peringkat kita di peringkat antarabangsa dan peringkat kita Kerajaan Pusat dengan
kerajaan negeri. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran selepas itu
Menteri yang menjawab.
5.03 ptg.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Seksyen 2B(1) dan (2) dengan izin, seksyen 2 mengatakan, the continental
margin comprises the submerged prolongation the land mass of Malaysia and consist the
sea-bed of the subsoil of the shelf. Kalau kita lihat pertanyaan saya ini Tuan Pengerusi
bagaimana akta ini khasnya seksyen ini dapat dikuatkuasakan. Kalau kita merujuk kepada
keadaan di Sabah khasnya di pantai timur di mana jarak kepulauan yang dimiliki oleh
Filipina daripada pulau-pulau Sabah iaitu begitu dekat sekali. Misalnya kalau kita pergi ke
Pulau Selingan. Pulau Selingan ini dimiliki oleh Malaysia tapi pulau di sebelah yang begitu
dekat sekali adalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bakungan.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Apa dia?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pulau Bakungan!
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Pulau Bakungan sudah kepunyaan
Filipina. Kalau segi geografinya sudah tentu juga pulau ini masih lagi sub merge prologation
of the land mass of Malaysia. Okey, kalau dari segi sejarah politiknya pulau-pulau ini
dibahagikan selepas peperangan dunia kedua. Di mana pada perundingan di antara tentera
British dan Amerika sebahagian daripada pulau itu dibahagi kepada Filipina dibuat taklukan
Amerika pada masa itu. Separuh juga kepada British. Jadi inilah sejarah dia. Jadi
bagaimana kita dapat menguatkuasakan?
Pertanyaan saya adalah sama ada Malaysia telah pun mempunyai satu perjanjian
ataupun persefahaman dengan kerajaan Filipina dalam soal mentadbir resouces sumber-
sumber dalam? Berkaitan dengan itu saya ingin bertanya kepada Menteri bagaimana
kedudukan kita dari segi penguasaan ataupun kontrol kepada kawasan antara Spratly
Island sekurang-kurangnya pulau yang kita meletakkan tuntutan dengan Sabah. Justeru,
sama ada kita mempunyai hak kuasa untuk melaksanakan hak kita kawasan perairan
perantaraan Spratly Island yang kita tuntut itu dengan Sabah. Bagaimana keadaan
sekarang?
Kalau kita lihat baru-baru ini negara China pun telah membuat satu bantahan
apabila kapal perang Amerika telah menjelajah kawasan tersebut Ini kerana negara China
menuntut Spratly Island juga daripada negara China sampailah kepulauan. Jadi persoalan
sekarang ini apakah kedudukan kita dalam kawasan-kawasan ini? Terima kasih.
5.06 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas:]:
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada beberapa Yang Berhormat yang
telah membangkit isu mengenai dalam peringkat jawatankuasa dan oleh kerana Yang
Berhormat Kepong tidur saya tidak perlu jawab soalan tidur dia...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia pejam saja.
Datuk Douglas Uggah Embas: Dia pejam mata tidak tidur. Yang Berhormat dari
Kepong dan Yang Berhormat dari Tuaran telah pun bertanya mengenai Seksyen 2B
pindaan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, inilah semua a very technical issue kerana
ini adalah satu cara bagaimana kita membuat perkiraan untuk mengemukakan tuntutan. Ini
ialah diambil diadopted dari UNCLOS 1982 di mana ia telah pun menggariskan bagaimana
satu negara dapat mengemukakan tuntutan pada kawasan lebih dari 200 nautical miles.
Jadi inilah disebutkan tadi nombor dua, tiga, empat, lima dan enam. Bagaimana dia hendak
buat? Kalau Yang Berhormat hendak tahu dengan terperinci kita boleh memberi taklimat
kepada Yang Berhormat supaya Yang Berhormat memahami betapa rumitnya cara kita
hendak membuat tuntutan ini. Mengenai kemampuan mengawal kawasan pelantar benua,
kerajaan yakin ada kemampuan untuk menjaga kawasan pelantar benua kita.
Kita telah pun ada beberapa agensi termasuk Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia dan beberapa jabatan-jabatan yang lain sama membantu untuk mengawal selia
kawasan-kawasan itu. Kerajaan dari semasa ke semasa memang sentiasa
mempertingkatkan kemampuan dan kebolehan agensi-agensi tersebut. Justeru, dengan
pandangan Yang Berhormat Kuala Krai mengenai seksyen 4 tadi, beliau belum berpuas
hati dengan penjelasan saya. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa kerajaan kita
memang sedaya upayanya menentukan bahawa kita menjaga kawasan ini dan seberapa
yang boleh. Kita hendak mengeksploitasi sumber-sumber asli yang ada dalam kawasan-
kawasan itu. Itulah matlamat utama tujuan kita mengapa kita hendak menuntut supaya
continental shelf kita lebih luas, dari 200 nautical miles sekarang kepada 350 nautical miles.
Kita berharap kekayaan dalam kawasan tersebut akan dieksploitasi oleh negara kita. Akan
tetapi UNCLOS ini perlu kerana ini adalah satu peruntukan yang kita kena adopt mengikut
cadangan UNCLOS 1982...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat dari Tumpat begitu sentimental
sekali mengenai hak negeri. Saya juga sentimental. Saya juga ada negeri dan bagi kita
itulah sebabnya kita ada melambatkan membentangkan rang undang-undang ini kerana
kita hendak membincang dengan negeri-negeri untuk menentukan bahawa negeri tidak
khuatir bahawa dengan lulusnya rang undang-undang ini hak negeri akan hilang. Inilah
menunjukkan bahawa Kerajaan Persekutuan tidak ada niat, tidak akan berniat dan tidak
hasrat untuk menghakiskan hak-hak kerajaan negeri termasuk negeri-negeri yang di bawah
Pakatan. Jadi saya harap ini jelas kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Kepong, apa hendak tanya lagi? Yang Berhormat dari Tuaran
perkara Spratly Island ini saya akan kemukakan kepada Kementerian Luar Negeri. Saya
harap Kementerian Luar Negeri akan memberitahu Yang Berhormat. Jadi, terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya tidak bagi jalan. Sudah cukup.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG FI
(MAJLIS LATIHAN PERTANIAN KEBANGSAAN) (PENGESAHAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
5.10 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan rang undang-undang
bernama suatu akta untuk mengesahkan pemungutan fi berkenaan dengan apa-apa
perkhidmatan yang diberikan bagi memperakukan kemahiran pekerja asing oleh Majlis
Latihan Pertanian Kebangsaan semasa tempoh dari 25 Januari 2006 hingga 8 Mac 2007
dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan Akta Fi (Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan)
(Pengesahan) 2009 ini diwujudkan adalah bertujuan untuk mengesahkan semua fi
berjumlah RM1,220,685 yang dikutip sepanjang tempoh daripada 25 Januari 2006 hingga 8
Mac 2007. Ini merupakan langkah proaktif dan preventif bagi mengelakkan sebarang
tindakan atau prosiding undang-undang yang boleh dibawa, dimulakan atau
diselenggarakan terhadap Kerajaan Malaysia atau mana-mana pegawai kerajaan Malaysia
atau mana-mana orang yang bertindak di bawahnya atau mana-mana antara mereka
berkenaan dengan apa-pa fi yang dikenakan dan dipungut masa tempoh yang tersebut.
Di bawah Perkara 96 Perlembagaan Persekutuan, semua kutipan fi dan cukai
perlulah disokong oleh satu undang-undang Persekutuan. Manakala dalam hal ini, kutipan
ini dilaksanakan sebaik sahaja menerima arahan daripada Jawatankuasa Kabinet
mengenai pekerja asing bertarikh pada 5 Julai 2005 yang telah mengambil keputusan
supaya semua pekerja asing yang sah dalam sektor pertanian yang ingin melanjutkan
tempoh perkhidmatan mereka selepas 5 tahun berkhidmat di negara ini perlu menjalani
ujian kemahiran dan mesti diiktiraf sebagai pekerja mahir oleh Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani Malaysia.
Sebelum ini, tugas ini dijalankan oleh Kementerian Sumber Manusia. Di samping
itu pihak Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan ataupun NATC telah pun mengambil
langkah-langkah pentadbiran untuk mendapatkan kelulusan daripada Kementerian
Kewangan untuk meneruskan kadar fi sebanyak RM370 yang dikenakan ke atas setiap
pekerja asing yang dinilai yang telah pun diamalkan oleh Kementerian Sumber Manusia
sejak tahun 2003. Sehubungan dengan itu, NATC menerusi Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan Peguam Negara telah mengambil tindakan untuk mewartakan suatu
Perintah Fi Perkhidmatan Perakuan Pekerja Asing di bawah Majlis Pertanian Kebangsaan
tahun 2007 bertarikh 8 Mac 2007 selaras dengan seksyen tiga dan seksyen 10 Akta Fi
1951. Jumlah fi yang dikutip dimasukkan ke dalam akaun Amanah Majlis Pertanian
Kebangsaan yang disatukan di bawah subseksyen 9(1) Akta Tatacara Kewangan 1957.
Sebahagian daripada amaun yang dikutip tersebut telah pun dibelanjakan bagi
tujuan bayaran imbuhan kepada pegawai penilai sebanyak RM50 bagi setiap pekerja dinilai.
Elaun perjalanan, makanan, dan penginapan, mesyuarat Jawatankuasa Perakuan
Kemahiran Pekerja Asing, pakaian seragam untuk pegawai penilai, perolehan peralatan,
percetakan sijil dan lain-lain. Dalam tempoh tersebut, seramai 3,299 orang pekerja asing
telah dinilai dari tujuh buah negara yang melibatkan 10 bidang kemahiran dalam sektor
pertanian.
Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan atau NATC diwujudkan dalam tahun 2002
oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk mengendalikan latihan-latihan
bercorak kompetensi dalam sektor pertanian yang terdiri daripada tanaman, ruminan dan
perikanan. Pegawai dan anggota Pertanian Majlis Kebangsaan adalah dilantik daripada
agensi-agensi utama di bawah kementerian iaitu daripada Jabatan Pertanian, Jabatan
Perikanan, Jabatan Perkhidmatan Veterinar serta pegawai IKIM, LPP, FAMA dan MARDI.
Tugas ini diberikan kepada Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan memandangkan
ianya mempunyai sumber kepakaran yang mencukupi dalam semua subsektor pertanian.
Bagi tujuan perlaksanaan tugas ini, seramai 38 orang pegawai penilai terdiri daripada
pesara-pesara dari agensi-agensi utama di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani dilantik serta satu Jawatankuasa Perakuan Kemahiran Pekerja Asing yang diwakili
oleh NATC, ITTP, Ketua Akauntan, Penasihat Undang-Undang dan agensi-agensi utama di
bawah Kementerian diwujudkan untuk meneliti laporan pegawai penilai dan mengeluarkan
sijil perakuan kemahiran kepada pekerja-pekerja yang memenuhi syarat-syarat yang
ditetapkan. Tugas penilaian mula dijalankan pada 25 Januari 2006 dengan kadar bayaran
sebanyak RM370 bagi setiap pekerja asing yang dinilai berdasarkan kepada kadar yang
dikenakan oleh Kementerian Sumber Manusia sejak tahun 2003 lagi.
Sehingga kini tiada bantahan daripada golongan sasaran ke atas amaun yang
dikenakan tersebut. Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sains,Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin Yusof]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengesahkan pungutan fi berkenaan dengan apa-apa perkhidmatan yang diberikan
bagi pemerakuan kemahiran pekerja asing oleh Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan
semasa tempoh 25 Januari 2006 hingga 8 Mac 2007 dibacakan kali kedua sekarang dan
terbuka untuk di bahas. Sila Yang Berhormat Tumpat.
5.18 ptg.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ringkas
sahaja. Pertamanya, saya kagum juga dengan kementerian kerana mengambil berat akan
kecuaian perundangan untuk suatu masa yang lalu iaitu lebih kurang 13 bulan begitu,
dikutip fi daripada pekerja-pekerja asing tanpa apa-apa landasan undang-undang. Itu saya
fikir adalah satu pengakuan yang ikhlas dan satu langkah sebagaimana Yang Berhormat
sebut tadi, preventif, kalau-kalau pekerja-pekerja asing atau pun orang-orang yang berminat
menyaman kementerian dan kerajaan.
Ini kes kecil yang melibatkan puluhan ribu ringgit saya rasa yang dikutip, tetapi
ianya pelik untuk kita menilai. Dalam kes yang melibatkan ratus-ratus juta ringgit, bilion-
bilion ringgit seperti hak Kerajaan Negeri Kelantan terhadap royalti minyak tidak
diperbetulkan melalui proses undang-undang ini.
Seperti kes di Terengganu, apabila diperbetulkan, ianya diberikan dalam bentuk
wang ihsan yang diberikan kuasa pada Jabatan Perdana Menteri dan orang-orang tertentu.
Pembaziran berlaku seperti Masjid Kristal, Monsoon Cup, dan sebagainya untuk
menghabiskan wang tersebut. Jadi, prinsip kebertanggungjawaban, prinsip bahawa kalau
sekecil ini jumlah wang ringgit pun kita ambil dengan izin, the trouble comes to the
Parliament and get it rectified, prinsip itu.
■1720
Kenapa tidak ianya digunakan sama untuk kes yang lebih besar? Yang
mempunyai kesan bukan kepada pekerja asing sahaja dan pesara-pesara yang diberikan
elaun RM50 satu jam, tetapi melibatkan jutaan rakyat dan bilion-bilion ringgit Malaysia.
Kenapa prinsip tersebut tidak diamalkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5.21 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin turut sama berbahas di peringkat dasar ini atas rang undang-undang yang
dibentangkan di depan kita. Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Tumpat yang
memuji kesedaran kerajaan untuk membuat pembetulan-pembetulan supaya apa juga yang
telah dilaksanakan dapat diperbetulkan.
Saya rasa jumlah yang terlibat, yang dikutip, tidaklah banyak. Cuma apabila kita
mendengar penjelasan daripada Timbalan Menteri tadi, ada lebih kurang 3000 lebih pekerja
asing yang dinilai oleh lebih kurang 38 orang penilai. Ertinya, seorang penilai menilai lebih
kurang 100 orang. Setiap pekerja asing yang dinilai membayar RM300 lebih, RM370.
Ertinya, seorang penilai menilai 100 orang, dia sendiri mendapat RM37 ribu
seorang. Betul ya? Seorang itu RM370, kalau 100 orang dia nilai, RM37 ribu. Saya harap
matematik saya betul. Betul ya? Kali 10 - 3 ribu, kali 100, betul ya?
Beberapa Ahli: Betul.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Seorang penilai dalam tempoh
beberapa bulan sahaja telah mendapat RM37 ribu. Jadi, ini satu jumlah yang besar bagi
seorang penilai. Kenapa saya miss peluang ini saya pun tidak perasaan.
Jadi, saya ingin bertanya, apakah wajar dalam keadaan begini, ada pihak yang
mendapat sejumlah wang yang begitu banyak, kemudian kita buat satu rang undang-
undang untuk melindungi supaya apa yang dia dapat itu tidak boleh dipertikaikan, tidak
boleh dituntut balik oleh pekerja asing. Jadi, saya minta komen daripada pihak kementerian,
terima kasih.
5.23 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga turut sama untuk membahaskan peringkat dasar mengenai rang undang-undang
ini. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan dan kementerian yang
mengambil inisiatif untuk memperkenalkan rang undang-undang ini, bagi membolehkan kita
terus dapat memperbaiki dari segi perkhidmatan kita, bagi memastikan setiap urus tadbir
yang kita perkenalkan ataupun yang dibuat oleh pihak kerajaan itu ada peraturan dan
sistemnya.
Jadi, saya rasa ini sesuatu yang baik bagi pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua.
Ini adalah kerana setidak-tidaknya ia boleh menyebabkan pihak kementerian dapat
menyimpan data ataupun rekod maklumat yang berkaitan, para pekerja yang terlibat dalam
bidang pertanian.
Kita tahu sekurang-kurangnya, kalau ada rang undang-undang seperti ini, sebagai
satu garis panduan yang akan menjadi petunjuk ataupun asas kepada kerajaan untuk
mengkaji dari segi kemasukan pekerja-pekerja asing yang masuk dalam sektor pertanian
yang berasaskan makanan.
Dari segi kualiti, kita harus juga melihat tentang memperkenalkan rang undang-
undang ini yang akan memudahkan kita untuk menggubal suatu dasar ataupun cara bagi
membolehkan sektor buruh yang juga terlibat dalam industri pertanian ini yang kerajaan
memang berusaha juga untuk menjadikan sektor ini menjadi suatu profesion yang diminati.
Jadi, mungkin pada masa akan datang, bukan hanya kita akan menilai pekerja asing dari
segi nilai dan peranan mereka, dari segi kualiti dan kecekapan mereka dalam menjalankan
kerja mereka yang terlibat dalam sektor pertanian.
Di samping itu juga, sekurang-kurangnya, pihak kementerian mungkin melalui rang
undang-undang ini akan dapat mengkhususkan lagi bidang kerja itu supaya pada masa
akan datang, mungkin nampak pandangan daripada sahabat-sahabat kita Ahli-ahli Yang
Berhormat bahawa benda ini kecil, pada masa akan datang mungkin boleh melibatkan lagi
perkara yang lebih besar untuk membolehkan kerajaan meningkatkan lagi dari segi mutu
pengutipan, kewangan dan sebagainya.
Ini seboleh-bolehnya juga dihubungkaitkan dalam kegawatan ekonomi ini.
Sekiranya kita dapat melihat dari sudut aktiviti kerajaan ataupun kementerian itu yang mana
boleh mendatangkan hasil kepada kerajaan, maka kita akan beri jalan yang terbaik untuk
memastikan segala transaksi ataupun urusan.
Sebelum ini kita pun telah tahu bahawa kementerian telah pun sebenarnya
mengutip fi ini. Jadi, apa yang pernah dikutip sebelum ini, kalau ada pihak-pihak tertentu
yang ada niat tidak baik kepada kerajaan kita, sekurang-kurangnya kita dapat melindungi
kerajaan kita daripada diambil tindakan oleh pihak-pihak tertentu yang tidak
bertanggungjawab. Saya menyokong rang undang-undang ini untuk diluluskan di Dewan
yang mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
Siput dan selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.26 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebenarnya keliru dengan tindakan Majlis Latihan Pertanian. Kita diberitahu oleh
Timbalan Menteri bahawa ada satu ujian, ada satu pengesahan berkenaan dengan
kemahiran mereka selepas 5 tahun mereka bekerja sebagai pekerja ladang. Selepas itu,
mereka kembali semula bekerja sebagai pekerja ladang.
Jadi, jika mereka perlu latihan kemahiran, ini harus dibuat sebelum mereka mula
kerja, tetapi beri mereka kerja 5 tahun, mereka apply untuk lanjutkan pekerjaan mereka, lagi
buat pengesahan, bagi mereka balik kerja di tempat yang sama. Jadi, ini nampaknya satu
cara untuk menjana pendapatan bagi pegawai-pegawai yang terlibat. Merupakan satu
penderaan kepada pekerja asing yang datang ke sini, jadi saya tidak faham. Mungkin saya
salah faham, tolong beritahu saya.
Lima tahun dah bekerja, beri pengesahan dan balik kerja yang sama. Tidak masuk
akal saya, maybe I’m missing something here. Jadi, saya ingin tahu berapa ramai pekerja
asing didera dalam program ini? Adakah syarikat-syarikat swasta juga yang dapat bayaran
untuk projek ini? Terima kasih.
5.28 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh Rang Undang-undang
Akta Fi (Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan)(Pengesahan) 2009.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Tumpat, sebab Yang Berhormat kami
rasakan walaupun sekecil mana dengan izin, it is best to be accountable and be
responsible. Oleh yang demikian, kami merasakan RM1,220,685 sebenarnya berat bagi kita
sekiranya ada kedapatan pada masa-masa akan datang dan sebagainya. Jadi, kita
membawa untuk disahkan dalam Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat, untuk sedikit pembetulan, bukan RM50 sejam. Kalau dapat
RM50 sejam, alhamdulillah Yang Berhormat. Ini RM50 untuk seorang pekerja asing yang
dinilai, bayangkan... [Ketawa] Jadi, itu berkait dengan Yang Berhormat Kuala Krai yang
mengatakan bahawa banyaklah Pegawai Penilai ini dapat.
Yang Berhormat, saya ingin maklumkan di sini bahawa Pegawai Penilai yang kita
dapat ini, 38 orang adalah pesara-pesara daripada Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Expert, pakar-pakar yang kita ambil dan mereka akan pergi ke mana-mana
lokasi untuk menilai pekerja-pekerja asing ini dan juga 38 orang ini akan ada roster.
■1730
Kita tidak mahu seorang ini yang pergi dan sebagainya, ada dipastikan supaya
mereka fairlah kepada 38 orang ini untuk pergi ke setiap majikan yang memohon. Ini bukan
automatik kita pergi, tidak. Majikan yang mempunyai pekerja ini mesti memohon kepada
kementerian melalui NATC bahawa dia minta kita membuat penilaian, di mana kita perlu
empat bulan notis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
habis dalam sepuluh minit Yang Berhormat?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Kita perlu notis empat bulan dan
kerja-kerja penilaian ini kira-kira satu bulan supaya sijil penilaian ini kita beri kepada syarikat
itu tadi untuk menjadi satu daripada dokumen yang diperlukan oleh Jabatan Imigresen.
Untuk meluluskan atau tidak permit pekerja asing ini, bukan seperti Yang
Berhormat Sungai Siput kata, bukanlah kami hendak memberi latihan, bukan. It is untuk
dengan izin, validate sama ada pekerja asing ini betul-betul ada di situ dan bekerja seperti
kemahiran mereka. Bercucuk tanam, dia pandai bercucuk tanam. Dia pandai, expert dalam
akuakultur. Ini adalah agro makanan sahaja ya Yang Berhormat, bukan plantation dan
sebagainya.
Jadi, apabila Yang Berhormat Sungai Siput kata penderaan itu, janganlah Yang
Berhormat. Bukan, kami menilai pekerja ini sebab mereka memerlukan certification tersebut
untuk mereka. Ini kehendak imigresen. Yang Berhormat jangan lupa tahu, kami membuat
semua ini untuk Kementerian Sumber Manusia dan imigresen memerlukan mereka ada sijil
ini Yang Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Kenapa selepas lima tahun?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak. Lima tahun mereka bekerja
dikehendaki ada dibuat penilaian untuk mendapat permit hendak...
Seorang Ahli: Macam periksalah soalan ini.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, macam periksa. Untuk
memanjangkan, sama ada imigresen hendak memanjangkan tempoh pekerja ini boleh
bekerja di Malaysia atau tidak. Satu yang bagus Yang Berhormat, ini adalah satu
pengauditanlah sedikit sebanyak. Kadang-kadang, bukan kami melihat dari segi kemahiran,
tetapi check betul-betul orang yang sama ini. Kadang-kadang, orang tidak sama dan
kadang-kadang kesihatan, sebab ada yang sakit dan sebagainya. Jadi, ini adalah part of
pengauditanlah. Itu sedikit sebanyak kami membantu.
Untuk makluman pecahan tadi, Yang Berhormat Kuala Krai, pecahan duit tadi
sebab dia RM50 setiap penilai dan pecahan dia adalah tidak sampai RM37,000 satu.
Adalah untuk bayar elaun RM50 satu pekerja. Selepas itu, tengok tempat dia kena ada
TNT, kena tambang dan sebagainya. Lepas itu, kadang-kadang, dia ada buat lebih masa,
tuntutan perjalanan, accommodation dan untuk mesyuarat.
Untuk makluman, untuk kita cost saving lagi, kita pilih penilai ini sebab penilai ini
ada di serata Malaysia. Jadi, kalau yang di Sabah, kita bagi penilai dari Sabah pergi, kalau
dari Sarawak dan sebagainya. Jadi, kepada Yang Berhormat semua dan termasuk Yang
Berhormat Silam, kami menghargailah sebab ini kami rasa adalah satu tindakan yang saya
rasa harus kita semua sokong, sebab ini adalah sesuatu yang baik seperti Yang Berhormat
Tumpat kata, ini sedikit, yang besar-besar dan sebagainya itu Yang Berhormat, minta
maaflah saya tidak dapat ini, tetapi setakat untuk kementerian saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah menerima permohonan dan membenarkan daripada Jabatan Perdana Menteri
untuk mendahulukan perbahasan Rang Undang-undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Malaysia (Pindaan) 2009 dalam susunan Aturan Urusan Mesyuarat esok, Rabu 25 Mac
2009. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat, Dewan hari ini...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu
apa sebab ia didahulukan sebab ini hanya diberi bacaan kali pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
keputusan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baru diberi hari ini dan bills yang lain kita
telah tunggu dan bersedia untuk bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya hendak tahu apa sebabnya. Such
a short notice been given, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
pertama, ia tidak ada peraturan untuk menyatakan sebab kepada mana-mana pihak.
Kedua, ini adalah urusan kerajaan yang difikirkan perlu didahulukan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi, tidak boleh sesuka hati tanpa
notis yang sewajarnya yang munasabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini adalah notis yang saya
baca Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terlalu singkat sampai mahu tamat. Esok
pukul 10.00 pagi sudah rang undang-undang ini, yang baru diberi pagi ini Tuan Yang di-
Pertua. There are so many research we want to do berkenaan dengan pindaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ada bill yang kami sedang tunggu untuk
bahas yang telah diberi lagi awal seperti Akta Latihan Khidmat Negara, Institusi Pengajian
Tinggi yang telah diberi begitu lama Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ianya tidak
salah dari segi peraturan mesyuarat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya faham, tetapi mestilah adil dan
munasabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Waktu saya baca, saya bagi
tempoh...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan sesuka hati eksekutif mahu tukar
aturan sesuka hatinya tanpa notis yang sewajarnya. Itu yang saya bangkitkan Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kita pun kasihan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri berapa kali kena duduk sini tidak boleh keluar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan kerana mereka malas untuk tunggu
sini they want to come earlier tomorrow.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari Rabu 25 Mac 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.39 petang.
