DR.18.10.2018                                                                                                                            1                   
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 18 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Kewangan
menyatakan sebab-sebab mengapa pelabur asing diberitakan telah menjual RM1.05 bilion
saham di Bursa Malaysia pada minggu lepas. Berapakah jumlah jualan seumpama itu sejak
10 Mei 2018. Adakah ini sesuatu yang luar biasa dan bagaimana usaha kementerian untuk
mengatasinya.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi minggu berakhir 13 Oktober 2018, aliran keluar
modal asing bagi pasaran ekuiti adalah selaras dengan pergerakan keluar modal serentak.
Jumlah aliran keluar modal asing dianggarkan sebanyak RM1.05 bilion. Antara faktor utama
yang menyebabkan aliran keluar modal asing ialah kelemahan sentimen pasaran akibat dari
faktor luaran yang mendominasi tingkah laku pelabur dan pengukuhan nilai Dolar Amerika
berbanding mata wang lain hasil daripada kesan berikut:
(i) kenaikan pulangan bon 10 tahun di Amerika Syarikat atau U.S.
Treasury Yields melebihi paras tiga peratus hasil daripada
jangkaan kenaikan kadar faedah yang mengatasi ramalan awal
akibat daripada pertumbuhan ekonomi yang pantas;
(ii) ketegangan dagangan antara Amerika Syarikat dan China yang
kini mulai menampakkan kesan ke atas ekonomi negara China;
(iii) ketidaktentuan hala tuju pasaran di Eropah hasil daripada
cadangan Bajet Itali yang melebihi had defisit fiskal yang
ditetapkan oleh Kesatuan Eropah serta kebuntuan rundingan
Brexit di antara United Kingdom dan Kesatuan Eropah telah
menyebabkan ketegangan dan ketidaktentuan di rantau tersebut;
dan
(iv) tekanan ke atas pasaran minyak mentah akibat daripada
ketegangan hubungan diplomatik antara Arab Saudi dan Amerika
Syarikat susulan kehilangan kolumnis Washington Post, Jamal
Khashoggi.
Aliran keluar modal asing bagi minggu berakhir 13 Oktober 2018 bagaimanapun
adalah antara yang terendah di pasaran serantau berbanding dengan Thailand sebanyak
USD701.7 juta, Malaysia USD253 juta, Indonesia USD273.53 juta dan Filipina USD51.3 juta.
Tuan Yang di-Pertua, sejak 10 Mei 2018 hingga 13 Oktober 2018, aliran keluar
modal asing di pasaran ekuiti adalah seperti berikut:
2                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
|   NEGARA  | ALIRAN KELUAR MODAL
ASING (USD) |
|  Thailand |           4634.2 juta            |
|  Malaysia |             335 juta             |
| Indonesia |           441.39 juta            |
|  Filipina |             850 juta             |
Hasil daripada aliran keluar modal asing pasaran serantau telah mendaftarkan
prestasi yang agak lemah untuk tempoh daripada 1 Januari 2018 hingga 17 Oktober 2018.
(i) Malaysia, penurunan tiga peratus;
(ii) Singapura, penurunan 9.75 peratus;
(iii) Filipina, 17 peratus;
(iv) Thailand, penurunan 3.35 peratus; dan
(v) Indonesia, penurunan 7.6 peratus.
Kerajaan akan sentiasa menangani masalah fiskal yang diwarisi oleh kerajaan
sebelum ini dengan menggubal dasar baru untuk meningkatkan dan memperkukuhkan daya
saing, kecekapan, produktiviti dan keuntungan syarikat. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri
menjawab tentang faktor luaran. Beliau tidak menyebut tentang faktor dalaman.
■1010
Antara faktor dalaman mengikut kajian MIDF Research ialah kerana penamatan
kontrak kerja terowong MMC Gamuda dan juga akan ada cukai baharu yang akan diumum
susut 38.97 mata FBMKLCI pada hari yang berkaitan. Apakah buruk baik CGT soalan saya,
Capital Gains Tax, cukai keuntungan modal dan adakah aliran pasaran bon juga berlaku
trend yang sama sebagaimana aliran yang berlaku pada pasaran saham dan satu lagi ialah
mengikut MIDF Research, aliran keluar berjumlah RM9.7 bilion berlainan dengan angka Yang
Berhormat sebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Kewangan menjawab dalam tempoh masa 2 minit, 30 saat.
Tuan Lim Guan Eng: Berkaitan dengan mod, kalau kita lihat dari segi MGS
ataupun kita pulangan untuk bon Malaysia, ia telah naik tetapi adalah di antara yang paling
rendah kalau berbanding dengan negara-negara ASEAN. So di sini saya rasa ia tidak menjadi
satu isu. Tentu kalau kita buat perbandingan, Malaysia masih adalah di antara negara yang
mempunyai prestasi yang baik dalam keadaan pasaran yang menurun. Saya rasa sebagai
seorang ahli ekonomi, Yang Berhormat boleh faham the rising tide lifts all boats but the
receding tide also drags back all boats dengan izin.
Satu lagi angka yang menunjukkan prestasi kalau dibandingkan dengan negara-
negara lain ialah tentang nilai ringgit. Untuk tempoh 1 Januari 2018 hingga 17 Oktober, nilai
ringgit telah susut sebanyak 2.15 peratus. Akan tetapi kalau dibanding dengan Indonesia, ia
agak kurang. Indonesia susut 10.44 peratus, Singapura 2.82 peratus, Peso Filipina 7.3
peratus. Ini menunjukkan bahawa kalau kita banding dengan penurunan atau nilai mata wang
negara-negara tersebut, Malaysia nilai ringgitnya menyusut lebih rendah berbanding dengan
negara Singapura, Indonesia dan juga Filipina.
Tentang faktor yang menyebabkan penurunan pasaran saham.  Bukanlah
disebabkan oleh satu, dua syarikat ataupun satu, dua projek. Ia tidak ada kesan yang begitu
besar. Saya rasa sekarang bukan sahaja di Malaysia tetapi pasaran bursa di seluruh dunia
dipengaruhi oleh perkembangan ekonomi di Amerika Syarikat khususnya peperangan
perdagangan di antara Amerika Syarikat dan seluruh dunia khususnya negara China.
Tentang sama ada cukai tertentu akan dinaikkan ataupun akan diperkenalkan, perkara ini
hanya diketahui pada 2 November. Tentu Yang Berhormat hendak tahu tetapi saya minta
sabar sikit sama ada ia ada atau tidak ada, masih belum pasti lagi. Sekian, terima kasih.
DR.18.10.2018                                                                                                                            3                   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada soalan tambahan
yang kedua. Ya, sila Yang Berhormat Jeli untuk mengemukakan soalan tambahan yang
kedua dalam tempoh 30 saat.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yang pertama saya hendak tahu apakah peratusan yang ideal penyertaan
asing dalam pasaran ekuiti. Sekarang sekitar 20 peratus. Sama ada 25-30 yang pertama,
pada pandangan kerajaan apa yang adil.  Keduanya, apakah langkah-langkah untuk
mempromosikan pasaran ekuiti di Malaysia untuk tingkatkan profil Malaysia di peringkat
antarabangsa. Adakah langkah-langkah yang mencukupi telah diadakan untuk memastikan
pasaran Malaysia terus menarik minat pelabur asing.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Yang Berhormat Menteri dalam tempoh masa 2 minit, 30 saat.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat daripada Jeli.
Saya percaya Yang Berhormat daripada Jeli juga tahu mungkin amat arif dalam perkara ini
bahawa kalau kita lihat dari segi tarikan ataupun attractiveness Malaysia untuk sektor ekuiti,
adalah bergantung kepada pelbagai faktor. Di antaranya ialah perkara fiskal dan juga
kewangan, monetary. Tentu dalam aspek ini pihak kerajaan akan memastikan kita akan
menangani masalah fiskal tetapi kita perlukan satu jangka masa panjang dan hari ini Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pun akan memperkenalkan mid-term review tentang
RMKe-11. Tentulah ini adalah di antara usaha yang kita akan laksanakan untuk memperbaiki
perkara-perkara yang diambil minat bukan sahaja oleh rating agencies, dengan izin tetapi
juga oleh syarikat-syarikat tersebut.
Di sini, saya ingin tegaskan bahawa kita harus membuat promosi kerana suka tidak
suka, mahu tidak mahu, apabila kita lihat pasaran ekuiti, masalah penularan ataupun
contagion effect adalah sesuatu isu yang kita harus jelaskan kepada pelabur-pelabur
tersebut. Apabila masalah berlaku di negara-negara jiran, biasanya Malaysia akan
dilonggokkan dalam wajaran ataupun basket yang sama. Ini menjadi satu isu dan dalam
perkara ini saya bercadang untuk pergi ke semua rating agencies utama selepas
pembentangan bajet supaya kita dapat memberikan penerangan yang lebih lanjut dan
supaya kita dapat membolehkan pasaran Malaysia untuk menjadi lebih cair, supaya kita
dapat tarik pelabur-pelabur dan dana ini ke pasaran di Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Sungai Besar untuk mengemukakan pertanyaan dalam tempoh masa 1
minit.
2. Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
berkaitan West Coast Expressway (WCE) Banting ke Taiping, berapa tahun konsesi diberikan
kepada WCE dan jajaran lebuh raya sepanjang 233km tersebut berapa jumlah pondok
kutipan tol yang akan didirikan oleh pihak konsesi yang dipersetujui oleh Kerajaan terdahulu.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Sungai Besar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerja-kerja
pembinaan keseluruhan projek lebuh raya WCE sepanjang 313 kilometer ini telah
dibahagikan kepada dua kaedah iaitu seperti berikut:
(i) kaedah penswastaan bertol. Kerja-kerja pembinaan dilaksanakan
oleh pihak konsesi WCE Sdn. Bhd. iaitu melibatkan jajaran baharu
sepanjang 233 kilometer bermula dari jalan B18 Banting ke KLIA
dan berakhir di persimpangan bertingkat Tanjong Karang,
Selangor. Manakala di negeri Perak pula, ia bermula dari Jambatan
Sungai Bernam di Hutang Melintang dan berakhir berhampiran di
Plaza Tol Changkat Jering, Lebuhraya Utara Selatan (PLUS);
(ii) kaedah konvensional JKR iaitu melibatkan skop menaik taraf Jalan
Persekutuan 5 atau FR5 yang sedia ada sepanjang 81.6 kilometer
bermula dari Tanjong Karang ke Hutan Melintang, Perak, lima
kilometer dan dari Teluk Intan ke Kampung Lekir, Perak, 31.5
kilometer. Kos pembinaan keseluruhan projek Lebuhraya WCE ini
4                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
ialah sebanyak RM6.542 bilion iaitu meliputi pakej penswastaan
dengan nilai RM5.0 bilion dan RM1.498 bilion untuk pakej
konvensional yang dilaksanakan oleh JKR.
Kaedah kutipan tol yang akan digunakan adalah sistem kutipan tol tertutup, closed
system toll di mana tol dikenakan di jajaran baru yang dibina oleh WCE Sdn. Bhd. sahaja.
Manakala untuk laluan Jalan Persekutuan FR5 sedia ada yang di naik taraf oleh JKR, ia tidak
akan dikenakan sebarang kutipan tol. Toll-free. Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan
Ahli Yang Berhormat, ingin saya memaklumkan bahawa jumlah keseluruhan plaza tol di
sepanjang lebuh raya ialah sebanyak 20 plaza tol, di mana enam plaza tol terletak di laluan
utama dan 14 plaza tol lagi berada di persimpangan bertingkat. Mengenai tempoh konsesi
pula, berdasarkan perjanjian konsesi yang telah ditandatangani pada 2 Januari 2013, tempoh
konsesi lebuh raya ini ialah selama 50 tahun iaitu bermula dari tarikh perjanjian konsesi mula
berkuat kuasa.
■1020
Pada masa ini kemajuan Lebuhraya WCE telah mencapai progress keseluruhan 60
peratus dan ia akan dibuka secara berperingkat kepada pengguna mulai tahun hadapan
tahun 2019. Keseluruhan projek Lebuhraya WCE ini dijangka akan disiapkan pada tahun
2022 iaitu lewat dua tahun berbanding tarikh jangka siap asal pada bulan April 2020.
Kelewatan ini disumbangkan oleh faktor proses pengambilan tanah dan juga faktor
penentuan atau pemilihan jajaran bagi seksyen 7 di Tanjong Karang, Selangor. Sekian,
terima kasih.
Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Tuan Yang di-Pertua, dengan konsesi
selama 50 tahun dan 20 tol baru, maknanya janji keenam Buku Harapan untuk
menghapuskan tol sukar untuk dilaksanakan. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah usaha-usaha kementerian khususnya Yang Berhormat Menteri bagi
memastikan tiada tol baru lagi selepas ini. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih, Yang Berhormat Sungai Besar. Macam itulah
dimaklumkan kerajaan sekarang ini tidak akan menghapuskan tol tetapi kita masih dalam
perbincangan di mana kita hendak mencari ada alternative, dengan izin. Ini adalah seperti
merendahkan tol, satu dan mungkin ada flat rate , dengan izinnya dan juga memberi off-peak
20 peratus atau ada percentage discount di masa off-peak misalnya dan mungkin tidak akan
menaikkan tol dalam masa dua tahun ke tiga tahun begitu.
Ini dalam perbincangan buat masa sekarang Tuan Yang di-Pertua dan tahap ini
macam mana yang telah diumumkan kepada Dewan yang mulia ini kita tidak akan bertol
lebuh raya sampai kita get to that stage satu masa di mana kewangan negara ini stabil dan
dipulihkan kepada satu peringkat yang sihat. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin merujuk kepada laman web pakatanharapan.com.my yang sehingga hari
ini boleh diakses kenyataan daripada Pengerusi Pakatan Harapan. Pakatan Harapan
memberikan keyakinan akan menghapuskan tol secara berperingkat berdasarkan kontrak
konsesi selepas 100 hari mentadbir Putrajaya.
Manakala pada 14 Ogos 2018, kenyataan daripada Timbalan Menteri Kerja Raya
menyatakan penghapusan tol dalam masa 100 hari mustahil dan mungkin akan dilakukan
dalam tempoh lima tahun akan datang. Kemudian merujuk kepada kenyataan Perdana
Menteri di Bali beberapa minggu lepas, Perdana Menteri menyatakan bahawa adalah
mustahil untuk membina lebuh raya tanpa tol. Jadi soalan saya adalah adakah rakyat
Malaysia sudah perlu berhenti untuk bermimpi untuk memiliki lebuh raya tanpa tol di negara
ini. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Saya ingin menyatakan sekali lagi dasar kerajaan ini ialah jelas
dan kita tidak akan menghapuskan tol sampai keadaan kewangan negara ini dipulihkan dan
sampai ke satu tahap yang sihat. Itu dasar dan keputusan kerajaan yang sekarang ini.
Mengenai soalan yang telah dibangkitkan, adakah rakyat Malaysia ini bermimpi, itu terpulang
kepada rakyat tetapi dasar kerajaan sekarang ini jelas. Tidak ada menghapuskan tol sampai
tahap keadaan kewangan negara ini dipulihkan. Itulah dasar dan keputusan kita keluarkan.
Terima kasih.
DR.18.10.2018                                                                                                                            5                   
3. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Air, Tanah dan
Sumber Asli menyatakan senarai kawasan hutan dara (virgin forest) mengikut negeri
berdasarkan ucapan YAB. Perdana Menteri di Perhimpunan Agung PBB yang menyatakan
Malaysia masih mengekalkan 48 peratus daripada keluasannya.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-
Pertua, istilah kawasan hutan dara yang disebut dalam ucapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri adalah merujuk kepada kawasan hutan dipelihara yang belum terjejas
dengan aktiviti ekonomi. Kenyataan tersebut dibuat dalam konteks untuk menangkis
tohmahan pihak Barat bahawa Malaysia melaksanakan penyahhutanan bagi tujuan
perladangan dan juga pembangunan.
Keluasan kawasan perhutanan di seluruh negara adalah seluas 18,240,720 hektar
iaitu kira-kira 55.52 peratus dari kawasan tanah Malaysia. Kementerian saya sedang
mengemas kini kesemua data perhutanan di seluruh negara dan akan mengemukakan
secara bertulis kemudian. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Walaupun Yang Berhormat Menteri tidak memberikan statistik seperti mana yang
saya minta, namun statistik terakhir yang ada setakat ini menunjukkan bahawa Kelantan
adalah antara penyumbang terbesar dalam mengekalkan kawasan virgin forest yang
membolehkan Perdana Menteri berbangga kepada dunia.
Soalan saya, apakah kerajaan menyedari bahawa Kerajaan Islam Kelantan
sepanjang penggal ketiga belas yang lalu di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Datuk
Haji Ahmad Yaakob yang mana saya adalah salah seorang daripada Exco nya tidak
meluluskan sebarang kawasan baru pembalakan di negeri Kelantan walaupun kita dituduh
macam-macam dan kita pula menghadapi kekangan kewangan.
Apakah kerajaan hari ini mengetahui bahawa sekiranya Kerajaan Negeri Kelantan
dibayar royalti petroleum yang ter hak kepadanya melalui Akta Pembangunan Petroleum dan
perjanjian dengan Petronas serta terjanji pula dalam manifesto Pakatan Harapan, Kerajaan
Negeri Kelantan akan mengkaji kemungkinan tidak mengeluarkan hasil hutan demi
kesejahteraan bukan sahaja rakyat Kelantan dan Malaysia bahkan sejagat. Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih untuk penjelasan itu dari negeri Kelantan.
Kalau boleh bagi dalam tulisan, berapa hektar, ekar dan apa yang digunakan. Soalan-soalan
ini kena ditanya di dalam Dewan Undangan Negeri dan jawapan juga dari Dewan Undangan
Negeri. Saya tahu bahawa Kelantan ini keluasan keseluruhan hutan simpan kekal di Kelantan
sekarang ialah 613,275 hektar dan juga hutan pengeluaran selective logging yang telah pun
digunakan ialah 460,714.63 hektar yang telah pun digunakan sepenuhnya oleh Kelantan.
Kalau macam itu saya mintalah kerjasama dari Kerajaan Negeri Kelantan
bekerjasama dengan Kerajaan Pusat untuk kita kekalkan hutan simpanan kita untuk generasi
masa depan. Ini penting. Kalau kita boleh bekerja bersama-sama antara dua-dua pihak ini,
lama-lama ekonomi negara kita melalui penjualan kelapa sawit kepada negara-negara luar
ini boleh kita bersama-sama atasi tohmahan-tohmahan yang telah dibawa oleh mereka atas
kita.
Oleh sebab itu penjualan kelapa sawit di negara Eropah dan juga Amerika Syarikat
terjejas dengan komen-komen yang telah dibuat oleh mereka katakan deforestation di dalam
negeri masing-masing. Ini bukan sahaja di dalam negeri Kelantan tetapi termasuk beberapa
negeri-negeri di dalam negara kita. So, saya ucapkan ribuan terima kasih untuk butiran yang
telah diberi dan kalau boleh kita akan bekerjasama untuk mengatasi masalah ini. Terima
kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Negeri
Pahang adalah negeri yang paling banyak mereservedkan hutan simpan kekal untuk
keperluan catchment area.
■1030
Adalah wajar bagi Kerajaan Persekutuan membayar pampasan kepada mana-
mana kerajaan negeri yang memperuntukkan hutan kekal. Oleh kerana kita tidak dapat
mengeluarkan hasil daripada hutan itu kerana kita terpaksa mereservedkan hutan itu. Adakah
kemungkinan dan sepatutnyalah Kerajaan Persekutuan memperuntukkan satu bentuk
6                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
pampasan wang kepada kerajaan negeri kerana kita mengekalkan hutan simpan di negeri
masing-masing ataupun paling kurang, tolak hutang air kerajaan negeri dengan Kerajaan
Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli menjawab dalam tempoh masa dua minit, 30 saat.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Sekarang kita Kerajaan Pusat tidak sedia
untuk bayar pampasan kepada mana-mana negeri atas kegunaan kawasan-kawasan hutan
di bawah penjagaan negeri masing-masing. Itu tanggungjawab negeri untuk kekalkan hutan-
hutan itu di dalam kawasan tadahan air. It is your responsibility untuk tentukan kawasan-
kawasan ini diselamatkan. Negeri-negeri boleh cari dasar lain atau pun boleh adakan cara
lain untuk meningkatkan peruntungan di dalam negeri masing-masing. Kalau boleh, kita boleh
bersama-sama berhubung dan juga kita boleh adakan ecotourism dan sebagainya di dalam
kawasan-kawasan ini. Sekarang ecotourism ini dinikmati oleh orang-orang di luar negara.
They want to pay top dollar untuk datang dan duduk di dalam hutan, tinggal di dalam hutan.
So, kalau negeri-negeri boleh majukan industri ini, dapatlah meningkatkan pendapatan negeri
masing-masing. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari
ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] minta Menteri Pembangunan Usahawan
menyatakan apakah mekanisme untuk mewujudkan pangkalan data peminjam MARA,
TEKUN dan Amanah Ikhtiar supaya tidak berulangan pinjaman kepada individu yang sama.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih Yang Berhormat Alor Setar. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan
Usahawan telah mempunyai satu pangkalan data bersepadu yang terdiri daripada senarai
beneficiary insentif dan bantuan kewangan yang disediakan oleh kerajaan. Sistem yang telah
dibangunkan oleh SME Corp Malaysia dinamakan SCenIc, dengan izin, iaitu SME Central
Incentives System, merupakan rujukan kepada kementerian dan agensi untuk membuat
keputusan yang tepat bagi pengagihan sumber insentif yang berkesan dan yang tersasar.
Pangkalan data atau SCenIc ini akan meningkatkan ketelusan dalam menyediakan
bantuan kerajaan kepada PKS, membantu dalam proses pembuatan keputusan dalam
menimbangkan kelulusan permohonan bantuan kerajaan, mengenal pasti jurang dan
membantu kerajaan untuk mengukuhkan dasar pembangunan PKS dan mengoptimumkan
penggunaan sumber. Melalui SCenIc juga kementerian dan agensi boleh berkongsi data
penerima insentif dan bantuan kewangan yang seterusnya mampu mengelakkan pemberian
bantuan bagi projek yang sama berulang kepada sesebuah syarikat dan juga bertindih dalam
satu-satu permohonan bantuan.
Selain daripada itu, SCenIc juga memberi akses kepada maklumat mengenai
penerima bantuan kerajaan dan insentif kepada kementerian dan agensi bagi membantu
menilai effectiveness bantuan yang disediakan. Pada masa ini, perbincangan telah diadakan
dengan semua kementerian dan agensi yang terlibat dalam pembangunan PKS, termasuk
MARA, TEKUN dan Amanah Ikhtiar bagi penyertaan dalam SCenIc, terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita
sedia maklum dan tidak menafikan bahawa hasrat untuk kita wujudkan skim-skim semua ini
adalah untuk bantu kepada keusahawanan ataupun perniagaan. Akan tetapi apa yang kita
nampak sekarang adalah kerana tiada wujudnya satu sistem semakan yang rapi, maka ada
mereka ini dia mohon dapat TEKUN, habis pakai, tidak guna, tidak cukup duit, mohon pula
Amanah Ikhtiar untuk top up untuk bayar hutang sebelum ini, termasuk juga bank yang lain.
Maka, soalan saya nak tanya, kerana apa yang jawapan Yang Berhormat Menteri tadi
DR.18.10.2018                                                                                                                            7                   
mungkin ia hanya merangkumi di antara kementerian usahawan sendiri. Sedangkan ada
banyak lagi bantuan, termasuk Amanah Ikhtiar, MARA dan juga peringkat negeri. Baitulmal
ada, Bank Pertanian, semua ada. Maka, yang masalah kita hadapi adalah kita perlu wujudkan
satu synchronization di antara semua data ini supaya pemohon tidak ulang kali kedua, pada
waktu yang sama, pemohon lain tidak ada peluang untuk memohon.
Maka soalan saya, terdapat juga sebelum ini kita sudah wujud satu sistem big data.
Bayangkan dalam BR1M ini, kalau sesiapa milik kereta baru saja, terus boleh cut BR1M.
Maksudnya, kita ada kemampuan. Maka, sejauh mana kementerian boleh kita wujudkan,
bukan setakat bawah kementerian itu saja tetapi semua kementerian, termasuk bantuan
daripada peringkat negeri sama ada Baitulmal ataupun contohnya, di Selangor ada Hijrah,
untuk rangkum semua supaya kita boleh pastikan mereka tidak disalah guna tetapi orang
yang belum dapat permohonan ini boleh dapat peluang yang lebih untuk terima. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih. Kita baru saja melancarkan
ataupun mewujudkan sistem SCenIc ini. Kita telah mendapat persetujuan daripada pelbagai
agensi. The first three saya mentioned kan tadi, saya sebutkan tadi adalah MARA, TEKUN
dan Amanah Ikhtiar. Kita masih lagi dalam peringkat perancangan ataupun meminta maklum
balas dari pelbagai agensi lain, termasuk SME Bank dan Baitulmal. Kita telah menjemput
supaya mengadakan satu big data tadi supaya kita boleh memantau dengan lebih rapi.
Baru-baru ini juga kalau kita baca di mana-mana media, kita baru saja mewujudkan
Pusat Aduan Sehenti, merangkumi semua maklum balas dari segi maklumat. Contohnya, kita
akan mengadakan satu ataupun menambah skop sehenti itu untuk mendapat maklum balas,
untuk orang-orang yang memohon bantuan sama ada geran ataupun pinjaman ataupun
insentif supaya kita boleh memantau, mengelakkan pertindihan dan juga mengelakkan
berulangnya pinjaman ataupun bantuan untuk perkara yang sama. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya menjemput Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa sistem SCenIc ini baru, memang
betullah. Baru diwujudkan pada penghujung tahun lepas oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Soalan saya, dalam tempoh yang hampir lapan bulan ini ataupun sembilan bulan ini, berapa
ramai kah senarai peminjam-peminjam yang telah tercatat? Daripada kajian dan senarai yang
sedia ada, dapat tidak kita kesan berapa ramai pula yang dapat pinjaman bertindih daripada
beberapa agensi ini? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih. Dalam maklumat yang kita ada
setakat ini, jumlah pinjaman atau bantuan yang telah dikeluarkan melebihi RM10 bilion dan
telah memanfaatkan lebih kurang 560,000 penerima. Berapa banyak, yang kita tahu sama
ada mereka mengulangi permohonan untuk pinjaman. Cuma setakat ini SCenIc cuma boleh
menganalisa data itu selepas ia diluluskan. Jadi, kita dalam peringkat penambahbaikan. Di
mana permohonan ini kita akan pantau melalui satu sistem yang ditambah baik melalui
SCenIc supaya pangkalan data tadi dapat memastikan tidak ada permohonan yang bertindih
ataupun permohonan yang berulang. Setakat ini, RM10 bilion itu kita masih nak memperhalus
data itu, nak memastikan apa yang dikeluarkan itu tidak kembali ataupun tidak diulangi oleh
permohonan yang sama. Terima kasih.
2. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh] minta Menteri
Kewangan menyatakan mengapakah masih wujud kekeliruan berkenaan pelaksanaan
semula Cukai Jualan dan Perkhidmatan (SST) meskipun cukai ini telah digunakan sejak
zaman 70an dan mengapakah setelah diperkenalkan semula ianya semakin membebankan
dan mengelirukan pengguna.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih soalan daripada Yang Berhormat dari Ketereh. Kekeliruan di kalangan rakyat
berkemungkinan adalah berkaitan dengan perbezaan skop kenaan GST dan juga SST, kadar
cukai yang dikenakan serta kesan kedua-dua cukai ini kepada harga barangan.
8                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
■1040
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bilangan barangan yang dikenakan cukai
jualan lima peratus dan 10 peratus dan cukai perkhidmatan yang dikenakan cukai
perkhidmatan enam peratus adalah jauh lebih kecil berbanding dengan GST. Sekiranya ada
kenaikan harga barangan berikutan pelaksanaan SST pada 1 September 2018, kesannya
secara am pasti lebih kurang berbanding dengan peningkatan yang disebabkan oleh
pelaksanaan GST pada 1 April 2015 kerana kutipan cukai SST adalah jauh lebih kurang
berbanding dengan GST.
Ini kerana kalau kita lihat daripada kutipan hasil SST, ia adalah sekadar RM21 bilion,
berbanding dengan hasil GST sebanyak RM44 bilion yang dijangka dikutip pada tahun 2019.
Ini bermaksud beban cukai ke atas pengguna adalah jauh lebih rendah kerana RM23 bilion
telah dikembalikan kepada rakyat dalam bentuk cukai yang lebih kecil atau lebih kurang
dibebankan ke atas rakyat. So, dengan kata lain bahawa kalau sebelum ini mereka kena
bayar RM44 bilion, sekarang hanya RM21 bilion sahaja. Dengan kekurangan bayaran cukai
ini, tentu mereka ada lebih banyak wang untuk dibelanjakan kalau dibandingkan dengan dulu.
Mengapa cukai yang dikutip lebih kurang? Ini disebabkan oleh skop kenaikan cukai
sebanyak 60 peratus daripada bakul barangan dan perkhidmatan CPI yang lebih luas untuk
GST berbanding dengan hanya 38 peratus daripada bakul tersebut di bawah SST. Juga,
pengecualian sebanyak 5,443 item barangan dan perkhidmatan di bawah SST yang
merupakan sepuluh kali ganda lebih besar daripada 545 item barangan yang dikecualikan di
bawah GST. Secara keseluruhan, hanya 6,405 barangan dikenakan cukai SST berbanding
dengan 11,197 barangan yang dikenakan cukai GST.
Tuan Yang di-Pertua, sejak SST dilaksanakan pada 1 September 2018,
Kementerian Kewangan dengan kerjasama Jabatan Kastam Diraja Malaysia telah meneliti
segala maklum balas dan rayuan daripada pihak berkepentingan sektor perdagangan serta
industri dan membuat keputusan untuk mengecualikan beberapa barangan daripada
dikenakan cukai SST serta menyemak semula kadar cukai jualan ke atas barangan tersebut.
Antaranya ialah kad prabayar untuk telefon bimbit yang digunakan rakyat Malaysia, kacang
tanah, komponen pemasangan tempatan, sekiranya diimport, untuk pemasang kereta
francais tempatan, ikan masin, ikan pekasam, ikan jeruk, ikan masam, makanan laut di dalam
kategori crustaceans dan molluscs, pewter, beg plastik untuk pembungkusan beras, sewa
ruang pejabat di dalam restoran serta kapal, feri dan bot yang digunakan untuk pengangkutan
awam dikecualikan daripada dikenakan SST.
Kerajaan juga telah membuat penyemakan semula kadar cukai jualan daripada 10
peratus kepada lima peratus ke atas barangan kosmetik, produk kecantikan dan penjagaan
kulit, aksesori, telefon bimbit, jam, tayar celup, tayar dan tiub motosikal, pneumatic tyre dan
juga tiub motosikal. Proses semakan semula kadar cukai SST ini masih berterusan dan
keputusan untuk barangan yang terpilih akan diumumkan selepas ia dimuktamadkan.
Jelas sekali jumlah barangan dan perkhidmatan yang akan dicukai di bawah SST
adalah jauh lebih kecil daripada semasa era GST. Bila kita buat penyelarasan ini, ini adalah
bertujuan untuk memastikan bahawa proses pengurusan lebih lancar dan juga lebih
memudahkan perniagaan-perniagaan supaya kita dapat elakkan dikenakan cukai bertindih.
Selain itu, perubahan harga ini tidak semata-mata dipengaruhi oleh faktor SST
sahaja, tetapi juga disebabkan oleh faktor lain seperti masalah permintaan dan penawaran
kadar tukaran wang asing, harga pasaran minyak dunia dan margin keuntungan peniaga.
Kesemua faktor ini sedang dipantau dengan rapi oleh pihak kerajaan khususnya aktiviti anti
pencatutan supaya kita dapat mengambil tindakan ke atas peniaga yang cuba ambil
kesempatan ini untuk menaikkan harga dengan sewenang-wenangnya untuk meraih
keuntungan yang tidak munasabah.
Dalam perkara ini, KPDNHEP telah menjalankan usaha penguatkuasaan untuk
memastikan bahawa tidak ada peniaga-peniaga yang cuba mengambil kesempatan seperti
yang saya sebutkan. Pihak kerajaan juga memohon kerjasama daripada pihak rakyat dan
pengguna untuk memberikan maklumat kepada pihak KPDNHEP sekiranya ada kegiatan
yang tidak sihat ini. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Seperti mana Yang Berhormat Menteri pernah membuat
pengakuan di dalam Dewan ini bahawasanya sistem SST adalah lebih inferior berbanding
dengan sistem GST dari segi efficiency atau pun kecekapan dalam pengurusan cukai. Walau
DR.18.10.2018                                                                                                                            9                   
bagaimanapun, kita memahami kerajaan cuba mencapai satu tujuan untuk terutama sekali,
seperti mana yang biasa disebutkan, adalah untuk mengurangkan kos sara hidup dan juga
tekanan kenaikan harga barang. Sejauh manakah matlamat ini dilihat tercapai setakat ini?
Ini kerana kita mendapat laporan ratusan harga barang masih juga menunjukkan
trend pertambahan dari segi harga. Adakah ini kerana kekeliruan kefahaman atau pun kerana
soal pelaksanaan macam Yang Berhormat pernah katakan, ada peniaga-peniaga yang degil
dan sekarang ini Yang Berhormat pun menyebut sekali lagi sebentar tadi tentang cara
pelaksanaan? Jadi, apakah langkah-langkah untuk memastikan sistem yang kurang efisien
yang menjadi pilihan ini dapat diminimumkan impaknya kerana ini adalah pilihan kerajaan
sendiri?
Keduanya, seperti mana yang kita tahu, sebelum pelaksanaan sistem GST ini
sebelum April 2015, kira-kira 70 ribu ke 80 ribu syarikat yang terlibat. Kemudian bila kita
laksanakan sistem GST, syarikat yang berdaftar dan berpartisipasi dalam program ini
mencecah 472 ribu syarikat. Sekarang bila kita balik semula kepada sistem SST, saya
difahamkan angkanya turun lagi kepada lebih kurang 80 ribu syarikat. Jadi, apakah
sebenarnya yang terjadi? Mungkin Yang Berhormat boleh memberikan kefahaman, apakah
ini bermaksud banyak syarikat yang tidak terlibat dalam sistem SST yang dilaksanakan
sekarang?
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat dari Ketereh.
Sememangnya saya tidak menafikan bahawa GST adalah lebih efisien dalam kutipan cukai.
Ini adalah suatu perkara yang memang diakui oleh para ekonomi dan juga akauntan. Ia lebih
efisien, jauh lebih efisien.
Akan tetapi pada masa yang sama, GST adalah satu sistem percukaian yang
regresif kerana ia dikenakan ke atas semua. It is a consumption-based tax iaitu satu sistem
kepenggunaan yang berperingkat yang mempunyai pelbagai peringkat. Bukan macam SST,
hanya satu peringkat sahaja. Oleh sebab itu, ia ada kelemahan embedded yang juga tersirat
iaitu sekiranya mereka membuat permohonan untuk bayar balik iaitu input tax untuk dituntut
balik dan tidak dibayar, ini akan menjadi isu di mana cukai pelbagai peringkat ini akan
menyebabkan kenaikan harga secara berlambak. Berlambak-lambak. Ini telah berlaku di
Malaysia apabila kita lihat sebanyak RM19.4 bilion tidak dibayar balik kepada pembayar cukai
yang seharusnya adalah milikan mereka. Di bawah undang-undang GST yang telah pun
dimansuhkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan, diwajibkan pembayaran balik dibuat dalam
dua minggu. Akan tetapi malangnya, ini tidak dilakukan.
■1050
Ini lagi satu kepincangan yang berlaku di mana GST ini boleh disalahgunakan, di
mana wang pembayar cukai digunakan tanpa keizinan mereka, tanpa pengetahuan mereka
dan mereka tidak dapat bayaran balik. Seperti Yang Berhormat pun tahu, Yang Berhormat
pun terima banyak aduan termasuk daripada salah seorang Yang Berhormat daripada PAS
sendiri pun mengakui bahawa mereka dihutang bayaran balik GST dan meminta bila ia dapat
dibayar.
Sungguhpun wang ini digunakan oleh kerajaan lama tetapi sebagai sebuah kerajaan
baharu yang bertanggungjawab, kita akan berusaha untuk membuat bayaran balik mulai
tahun hadapan. Ini adalah sesuatu yang kita lakukan iaitu memperbetulkan kegagalan dan
juga kesalahan yang dibuat oleh kerajaan lama. Sungguhpun wang tidak digunakan oleh
pihak kami, digunakan oleh kerajaan lama dan juga sesuatu yang tidak sepatutnya berlaku.
Dari segi efficiency, cukai ini bukanlah sesuatu perkara yang baik Yang Berhormat
kerana sesuatu itu efisien, efisien dalam aspek mana? Efisien dari aspek kutipan cukai? So,
kalau kita lihat dari segi efficiency, kutip cukai bermakna semua kena dan saya telah sebut
bahawa ia adalah satu sistem percukaian regresif kerana ia tidak kira anda kaya atau miskin,
ia akan dikenakan secara sama rata. So, dari segi kemampuan untuk kutip balik cukai, ini
membebankan rakyat. Seperti yang saya sebut tadi bahawa kalau kita lihat jumlah yang
dikutip SST dengan GST, GST kutip RM23 bilion lagi banyak so yang kelebihan ini ataupun
tambahan ini, ini yang menyusahkan rakyat. Itulah sebabnya sebagai sebuah kerajaan,
kerajaan berusaha untuk meningkatkan atau menjamin kesejahteraan ekonomi rakyat.
Oleh sebab itu Kerajaan Pakatan Harapan rela kutip hasil yang lebih kurang supaya
kita boleh berusaha untuk meringankan beban rakyat. Tentulah Yang Berhormat sebut ini
tidak begitu berjaya kerana ada barangan yang tidak turun harga. Saya tidak menafikan
perkara ini tetapi Yang Berhormat pun kena adillah, ada juga barangan yang turun harga
10                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
berbanding dengan GST, contohnya harga kereta dan sebagainya. So itulah yang kita lihat
iaitu sekiranya GST masih dikekalkan, kita boleh jangka harga tidak akan turun dan sekiranya
harga naik, ia akan naik jauh lebih besar berbanding dengan GST. Itu sesuatu perkara yang
mungkin tidak dapat perhatian daripada pihak Yang Berhormat.
Dengan keadaan yang saya sebut, kita sudah kurang RM23 bilion, kalau kita terus
kekal dengan GST yang tentu dituntut berkali-kali oleh Yang Berhormat Pekan, GST jauh
lebih baik. Ditambah dengan keadaan sekarang, Yang Berhormat sendiri menyebut bahawa
oleh kerana keadaan pasaran dunia ada harga yang naik. Sekiranya GST masih ada,
kenaikan harga ini akan jadi lebih teruk lagi. Itulah hakikat yang tidak dapat dinafikan.
So, di sini saya ingin ulangi lagi, SST kalau banding dengan GST jauh lebih ringan
ke atas rakyat dan ini adalah inisiatif ikhlas daripada Kerajaan PH nak meningkatkan
kesejahteraan ekonomi rakyat, berusaha berhabis-habisan. [Dewan tepuk] Saya rasa inilah
sesuatu kalau kita banding dengan kerajaan lama yang mempopularkan GST, saya rasa apa
yang kita lakukan sekurang-kurangnya tidak dapat pastikan harga naik jauh lebih banyak lagi.
Soalan tentang jumlah syarikat, mengapa kalau dulu di bawah GST, 472,000
syarikat yang didaftar, sekarang 70,000 hingga 80,000. Sebenarnya angkanya ialah 100,000,
telah mencecah 100,000 tetapi semua pun 100,000 syarikat, ia jauh lebih kecil berbanding
dengan di bawah GST, 472,000 syarikat dan individu didaftarkan, jauh lebih kecil. Itu
sebenarnya satu perkara baik kalau kita lihat dari sudut rakyat kerana tidak perlu bayar cukai
begitu tinggi kerana skop telah dikecilkan.
Saya telah sebut tadi, kita lihat jenis barangan yang dikenakan cukai. Di bawah GST,
11,197 barangan, di bawah SST hanya 6,405 barangan. Kita lihat dari segi barangan yang
dikecualikan, di bawah GST hanya 545 barangan tetapi di bawah SST, 5,443 barangan
dikecualikan daripada pembayaran cukai. Ini bermakna sepuluh kali ganda lebih luas. So,
dari aspek, kalau kita lihat dari aspek pembayaran cukai oleh rakyat, ia jauh lebih ringan dan
jauh lebih kecil. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya tak nak
mencetuskan polemik sebab saya faham Yang Berhormat sedang memberikan jawapan yang
panjang lebar dan saya sangat menghargainya. Cuma saya minta Yang Berhormat buat
sedikit lagi penjelasan lanjut kerana logik Yang Berhormat pakai tadi agak mengelirukan iaitu
yang pertama...
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, soalan tambahan kedua. Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ini adalah soalan
pertanyaan lisan dalam Dewan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...Ini adalah sesi pertanyaan lisan,
tidak pernah dibuat dalam Dewan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya hendak
minta Yang Berhormat Menteri buat penjelasan. Saya minta dengan Yang Berhormat Menteri
untuk hendak buat penjelasan atas apa yang disebut tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf, penjelasan
waktu berbahas tetapi ini adalah sesi pertanyaan-pertanyaan lisan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terpulang,
saya cuma minta kalau Yang Berhormat bagi. Saya bersabar dengar dan saya fikir ada sedikit
benda yang mungkin menimbulkan keraguan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey terima kasih Yang
Berhormat Ketereh. Sekarang saya hendak mempersilakan Yang Berhormat Kapar untuk
menanyakan soalan tambahan yang kedua. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya meneliti jawapan daripada Menteri daripada soalan asal iaitu mengambil semula Cukai
DR.18.10.2018                                                                                                                            11                   
Jualan dan Perkhidmatan (SST). Dia katanya semakin membebankan dan mengelirukan
pengguna. Apabila saya mendengar hujah daripada jawapan Menteri, cukai SST ini diganti
dengan GST telah mengurangkan pendapatan RM23 bilion menunjukkan langkah kerajaan
untuk mengurangkan beban rakyat dan langkah penguatkuasaan itu pula berada di bawah
Kementerian Pengguna KPDNKK.
Maka, buktikan barang yang mana naik, buat laporan dan kerana atas sifat enam
peratus GST itu telah hilang, telah dihapuskan. Maka soalan saya kepada Menteri setelah
menjelaskan dengan sedetail-detailnya, apakah langkah kerajaan untuk memastikan rakyat
maklum dan lebih jelas dan tidak dikelirukan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. [Dewan tepuk]
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih banyak
kepada Yang Berhormat Kapar. Selalu bila beliau buat pertanyaan soalan tambahan, kita
rasa lebih bersemangat. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat dari Kapar
bahawa SST telah membantu untuk kalau ada mengurangkan harga setengah barangan dan
juga mengurangkan ataupun mengecilkan kesan impak kenaikan harga. Saya tidak mahu
apa yang saya sebut di sini disalahtafsirkan bahawa saya nyatakan SST akan menyebabkan
penurunan harga, saya tidak pernah sebut sedemikian. Akan tetapi impaknya kalau ada
harga naik, jauh lebih kurang. Ini saya setuju kita harus sampaikan kepada rakyat. Seperti
Yang Berhormat sebut memang betul sekiranya ada harga barang naik, kita harap pihak parti
lawan sana boleh laporkan kepada KPDNKK supaya tindakan dapat diambil.
Kalau kita lihat dari segi kenaikan CPI, ini kita kena tunggu bulan September. Akan
tetapi apabila kita lihat GST dimansuhkan, untuk bulan Julai kenaikan CPI adalah 0.8 peratus,
bulan Ogos kenaikan hanya 0.2 peratus sahaja. So menunjukkan ada kesan tetapi ini adalah
secara purata. Tentulah secara purata ia tidak sama rata untuk semua jenis barangan. So,
oleh sebab itu kita harap ia akan memberikan kesan yang kita hendak lihat dan untuk
menjayakan usaha ini, saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat, kita harus jelaskan
dengan lebih terancang, lebih luas kepada rakyat.
■1100
Mungkin kita boleh buat satu inisiatif atau satu pasukan untuk menerangkan perkara
ini kepada rakyat. Yang Berhormat dari Kapar seorang yang lantang dan juga sangat fasih
dalam perkara ini. Baik dalam ucapannya mungkin boleh membantu pihak kerajaan dan
kementerian untuk menerangkan perkara ini kepada rakyat supaya kita tidak dikelirukan
ataupun ditipu oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.
Sekian, terima kasih.
3. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Perdana
Menteri menyatakan langkah-langkah reformasi institusi yang akan dilaksana kerajaan,
terutama berkait pengurusan dan pentadbiran masjid, surau Jumaat dan surau.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Yang Berhormat Lembah Pantai di atas soalan ini.
Langkah-langkah reformasi institusi Tuan Yang di-Pertua, merupakan keutamaan
Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini. Langkah-langkah reformasi institusi ini melibatkan
kesemua agensi agama di bawah Jabatan Perdana Menteri. Pada hari ini ada 13 buah
agensi kesemuanya dan perkara yang pertama yang akan kita lakukan dalam konteks
reformasi ini ialah menjadikan kesemua agensi-agensi ini bergerak dengan cara yang paling
efektif dan paling efisien kerana sebelum ini ada banyak persepsi berkenaan tidak efisien dan
tidak efektifnya agensi-agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri bahagian Hal Ehwal
Agama ini.
Kita akan pastikan antara reformasinya adalah bahawa agensi ini tidak lagi bekerja
bersendirian, tidak berlaku redundancy, overlapping dan duplication of work. Itu bagaimana
memastikan ia efektif dan efisien. Kemudian antara reformasi juga akan dipastikan bahawa
kita tidak lagi dipacu oleh program ataupun aktiviti. Akan tetapi harus dipacu oleh fungsi dan
12                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
mengukur keberhasilan. Maksudnya outcome-based rather than activity-based yang kita
lakukan sebelum ini.
Jadi apabila saya mengatakan bahawa kita tidak lagi bekerja in silo, kita akan driven,
dipacu oleh outcome, kita akan dipacu oleh core business. Contohnya, kita akan melihat
kepada institusi zakat, institusi wakaf, institusi pengurusan ibadah haji, pengurusan industri
halal, pengurusan masjid termasuk di dalamnya. Kalau sebelum ini, pengurusan zakat
bertumpu kepada kutipan duit zakat dan banyak dipersoalkan bagaimana duit zakat
digunakan, maka harus juga kita reform dan lihat bagaimana duit zakat ini digunakan bukan
setakat kita melaksanakan, mengeluarkan duit zakat tetapi juga harus kita ukur keberhasilan
hasil daripada penggunaan duit zakat.
Contoh keberhasilan yang kita hendak tengok ialah bagaimana duit zakat ini mampu
untuk mengeluarkan asnaf daripada kategori asnaf. Bukan setakat beri duit zakat setiap
bulan kepada penerima-penerima, asnaf yang layak menerima tetapi juga mengukur
kemampuan kita mengeluarkan asnaf ini daripada kategori miskin ataupun daripada kategori
asnaf. Itu antara contoh reformasi zakat.
Wakaf juga kita akan lihat kerana institusi wakaf di Malaysia ini mungkin tidak
mendapat perhatian orang ramai dan orang ramai tidak berapa faham ataupun tidak berapa
terkedepan di dalam menggunakan institusi wakaf. Kita mempunyai pengurusan ibadah haji
antara yang terbaik di dunia dan ini juga akan kita lihat bagaimana kita hendak tambah baik
lagi. Contohnya kita tahu bahawa jemaah haji kita merupakan jemaah haji yang paling
berdisiplin berbanding dengan jemaah-jemaah haji di negara-negara lain. Akan tetapi kita
dapati bahawa khemah-khemah kita antara yang tidak bersih.
Maka baru-baru ini sewaktu musim haji, kita mengadakan satu kempen untuk
membawa aspek kebersihan dalam jemaah-jemaah haji dan alhamdulillah kita lihat ada
peningkatan yang amat baik. Ini antara perkara-perkara yang kita lakukan. Kita juga lihat
bahawa pengurusan industri halal kita, logo halal kita antara yang terbaik juga di dunia.
Antara brand halal yang terbaik. Akan tetapi ada aspek-aspek seperti industri halal ini, kita
ada 342 agensi, Tuan Yang di-Pertua di dalam negara kita yang tidak diselaraskan. Maka
penambahbaikan, reformasinya ialah membawa Akta Majlis Halal Negara. Sedang kita kaji
bagaimana kita hendak buat Akta Majlis Halal Negara untuk memberi punca kuasa kepada
342 agensi. Bagaimana kita hendak uruskan kesemua agensi-agensi halal di bawah yang
menguruskan industri halal ini.
Kemudian berkenaan dengan pengurusan masjid dan surau juga, tentu sekali kita
melihat kepada bagaimana kita ingin membawa reformasi ke dalam aspek-aspek pengurusan
masjid. Kita ada yang sedia ada – kita ada Standard Penarafan Masjid Malaysia. Akan tetapi
harus juga kita tambah baik berkenaan dengan perkara ini. Saya ingin berkongsi berkenaan
dengan KPI masjid yang kita hendak tengok. Antaranya ialah pengimarahan masjid,
kebersihan masjid, prasarana masjid, pentadbiran masjid, bagaimana kita uruskan
kewangan, tabung kutipan masjid, bagaimana kita urus aset masjid. Ini perkara-perkara yang
kita akan lihat dalam reform yang kita hendak lakukan. Mungkin di masa hadapan,
mampukah kita membina masjid yang mengikut aspek teknologi hijau? Green mosque
building contohnya. Ini future bila kita bercakap tentang reform.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita mahu ke hadapan di dalam membawa
reformasi ini? Caranya ialah untuk mengadakan satu exercise benchmarking dan best
practice berkenaan dengan institusi-institusi yang saya sebutkan tadi. Jadi kalau kita tengok
benchmarking, bagaimana masjid-masjid di Malaysia ada yang buat yang terbaik dari segi
best practice-nya dan mungkin kita tengok pula dari segi pengimarahan masjid ini, model
yang mana, negara mana seperti di Singapura contohnya. Kita hendak tengok juga best
practice dan benchmarking ini berjalan.  Kita akan mengambil pendekatan kerangka
pemikiran Maqasid al-Syariah dan akhirnya meletakkan sepuluh tahun sebagai jangka masa
untuk mendapat satu model Malaysia.
Jadi model Malaysia, kalau SDG kita ada 2030 sebagai jangka masa untuk kita
mencapai SDG, kita juga untuk reformasi institusi agama ini, kita meletakkan waktu sepuluh
tahun, 2030 untuk kita mencapai satu model Malaysia. Maksudnya kalau ketika itu negara
hendak tengok, negara-negara di dunia, negara-negara Islam di dunia hendak tengok tentang
best practice zakat institutionnya, best practice wakafnya, best practice industri halalnya, best
practice pengurusan hajinya, best practice masjidnya, kita harap bahawa daripada sekarang
sampai tahun 2030, kita menyiapkan roadmap untuk kita sampai ke matlamat tersebut iaitu
model Malaysia dalam pengurusan institusi agama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR.18.10.2018                                                                                                                            13                   
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Alhamdulillah saya
terima baik jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan bila kita lihat kepada aspek
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebelum ini berkaitan
dengan pendirian kerajaan baharu, Kerajaan Pakatan Harapan, bahawa Islam itu adalah
rahmatan lil alamin, rahmat kepada seluruh alam dan juga berpegang kepada prinsip
Maqasid Syariah. Saya beranggapan antara usaha untuk Islah ataupun perubahan ataupun
reformasi institusi ini adalah boleh diterima baik oleh segenap lapisan masyarakat.
Berkaitan dengan isu yang saya bangkitkan khusus mengenai tadbir urus
pengurusan masjid, surau Jumaat dan surau yang saya dapati, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, adalah bila kita sebut kita mahu mengimarahkan masjid tetapi on the ground,
realitinya dengan izin, realitinya tidak seindah apa yang kita sebut. Ini kerana saya bagi
contoh di kawasan Lembah Pantai sendiri berlaku polemik bila masa pada bulan Mac tahun
ini sebagai contoh, seluruh barisan kepimpinan, AJK masjid sebagai contoh telah diberikan
nama dan telah diangkat dan tidak menjadi isu tetapi yang menjadi isunya adalah bagaimana
AJK-AJK ini ada yang sepatutnya ada yang dipilih tetapi tidak. Nama mereka sama seperti
sistem yang terdahulu.
■1110
Malah kalau dilihat di Lembah Pantai sebelum ini dan saya percaya juga di parlimen-
parlimen lain di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur telah berlaku polemik, kalau tidak silap
saya sekitar 2014 ke atas. Di mana, sebagai contoh Masjid Ar-Rahman berdekatan dengan
Universiti Malaya telah berlaku perubahan AJK akibat daripada lantikan politik pada waktu
itu. Ia telah mengubah persepsi penduduk terhadap institusi pengurusan masjid. Jadi saya
mohon pandangan daripada Yang Berhormat Menteri sama ada pihak kerajaan ada niat,
cadangan untuk membuat sebarang rombakan kepada AJK masjid dan surau Jumaat.
Memandangkan kita telah menyaksikan satu perubahan yang amat besar pada 9 Mei
terutama di kawasan Kuala Lumpur.
Berkait dengan itu, kenapa saya sebutkan urus tadbir adalah kerana saya lihat dari
segi pengurusan aset termasuk juga tanah kubur. Saya bagi contoh di Lembah Pantai, di
Masjid Jamek Al-Khadijiah yang menjaga sebuah kubur di Jalan Kubur. Terdapat isu dua
perkara, saya lihat tidak ada penyelarasan dari segi kos pengurusan jenazah. Di Lembah
Pantai sahaja kita ada pengurusan jenazah yang kos dia RM700 dan di setengah masjid
kosnya mencecah beribu ringgit. Jadi, it’s very expensive, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lembah Pantai, berikan soalan. Panjang ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Itu soalan saya.
Adakah pengurusan masjid ini melibatkan juga dari segi pengurusan aset-aset di bawah
masjid? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Tuan
Yang di-Pertua, inilah yang kita maksudkan kita harus meletakkan satu KPI kepada
pengurusan masjid. Apabila kita mengatakan kita hendak letak standard penarafan masjid
Malaysia, kita sudah ada kerangka yang asas akan tetapi, kerangka itu perlu ditambah
baikkan. Cabaran kita Yang Berhormat Lembah Pantai dan Tuan Yang di-Pertua, cabaran
kita ialah budaya kerja. Cabaran kita ialah kerangka pemikiran tunnel vision. Kerangka
pemikiran yang kita ini buat cara itu cara yang sama dan diulang, diulang, diulang.
Maka, apabila kita hendak laksanakan reform, memang ini adalah merupakan
cabaran yang besar ya Yang Berhormat Lembah Pantai. Apabila Yang Berhormat Lembah
Pantai cakap tentang aset management, ini juga termasuk di dalam perkara yang kita perlu
letak sebagai salah satu daripada KPI dalam pengurusan urus tadbir masjid. Saya juga ambil
baik apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi, berkenaan dengan
pengurusan pemilihan AJK Masjid. Perlu juga, perlu ada reform dan kita hendak tengok
berkenaan dengan tanah kubur, kos pengurusan jenazah. Memang kita lihat tidak selaras
dan seperti yang saya katakan tadi, meletakkan satu standard, satu benchmark, satu best
practice itu langkah yang pertama.
14                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Langkah yang kedua ialah untuk memastikan mereka melaksanakannya kerana
dengan cara kerja mereka selama ini. Tambah lagi satu Yang Berhormat Lembah Pantai,
apabila pengurusan masjid ini dia di bawah Jabatan Agama Islam Negeri. Kita dekat Jabatan
Perdana Menteri boleh meletakkan standard, boleh meletakkan piawaian. Akan tetapi, bila
balik kepada Jabatan Agama Islam Negeri terpulang di bawah kuasa Jabatan Agama Islam
negeri di bawah negeri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Seperkara hendak
mencelah.
Puan Fuziah binti Salleh: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini bukan perbahasan,
ini cuma soalan saja.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bukan, bukan. Saya
faham, saya faham. Hendak minta pencelahan seperkara Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala nerus]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan.
Saya terus hendak menjurus kepada soalan tambahan yang kedua.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucap tahniah pada
JAKIM dan juga pihak Menteri...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tiga kali sudah Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Bahawa JAKIM
telah menetapkan bahawa ada satu KPI masjid di Malaysia. Ini satu langkah yang cukup baik
bagi kita mengimarahkan agama Islam kita dalam negara kita. Cuma soal untuk kita
mengimarahkan, hendak membangunkan institusi masjid ini tidak boleh lari daripada
kewangan.
Contohnya, pembinaan-pembinaan semula masjid-masjid yang lama yang telah
dibina oleh orang kampung sejak pada 50 tahun dahulu. Masih lagi kekal seperti biasa, tidak
ada perubahan dan tanggungjawabnya banyak bergantung pada kutipan ahli kariah masjid
dan orang ramai di dalam kawasan perkampungan tersebut.
Jadi, saya mohonlah supaya JAKIM memohon pada pihak kerajaan, pihak Menteri
Kewangan pun ada di sini untuk memberikan peruntukan khusus kepada JAKIM memberi
kan kuasa untuk mengeluarkan peruntukan khusus bagi membina semula atau membaik
pulih masjid dan surau di dalam negara kita. Bukan sahaja untuk membina semula atau
membina baru tetapi menambah baik seperti adanya pusat-pusat sumber bagi rujukan
kepada anak-anak jemaah kita yang boleh menelaah pelajaran di masjid sementara
menunggu antara zuhur dan asar atau maghrib dan isyak. Mereka ada tempat yang selesa
untuk mengulang kaji pelajaran dan juga tentang sentiasanya bermasalah, tandas yang
tersumbat, paip yang bocor, tempat wuduk yang tidak selesa.
Saya harap dapat perhatian yang khusus bagi pihak Yang Berhormat Menteri dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam menangani keadaan masjid di dalam negara kita
termasuk surau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krau. Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya jawab Yang Berhormat Kuala Krau, kalau sekiranya
DR.18.10.2018                                                                                                                            15                   
Yang Berhormat Lembah Pantai ada perkara-perkara khusus boleh datang jumpa secara
personal ya, insya-Allah saya cuba jawab. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau, itulah
masalah yang kita sama-sama kongsi. Observation ataupun pemerhatian ini memang kita
lihat sama-sama dan memang kita mahu perbaiki sama-sama. Pada ketika ini, untuk perbaiki
masjid dia bukan bajet di bawah JAKIM. Tidak disalurkan melalui JAKIM, ia disalurkan
melalui ICU dan disalurkan melalui Majlis Agama Islam Negeri dan sebagainya.
Akan tetapi, antara reformasi yang kita ingin bawa ialah kefahaman bahawa masjid
ini kalau boleh kita pecahkan kerangka pemikiran kita bahawa masjid ini adalah
tanggungjawab kerajaan semata-mata. Maksudnya, sekarang ini memang ada ahli-ahli
kariah yang mengutip derma tetapi dalam kawasan yang orangnya ramai miskin, kita pun
sama-sama faham lah bahawa susah untuk kita mengutip cukup dana untuk kita membaik
pulih dan membina semula. Saya ingin membawa konsep wakaf kerana kita lihat di negara
lain contohnya di Singapura, wujud konsep wakaf yang kuat dan duit wakaf ini digunakan
untuk membina masjid.
Inilah antara reformasi yang kita ingin bawa. Reformasi di dalam minda umat Islam
dalam negara kita untuk membangunkan institusi wakaf supaya dengan itu dapat kita sama-
sama, orang kata menaikkan jati diri umat Islam. Bahawa kita ada kemampuan kita untuk
berdikari dan untuk menambah baik pulih institusi masjid kita. Itu way forward ya, saya harap
Yang Berhormat Kuala Krau boleh bantu. Akan tetapi, saya ambil kira, saya juga harap
Menteri Kewangan dengar kepada apa yang dikatakan di sini dan harapnya dapatlah
diumumkan nanti dalam bajet yang akan datang itu lebih peruntukan untuk kita membaik pulih
masjid. But it goes together, dua-dua ya. Maksudnya, kerajaan bantu, rakyat bantu, institusi
wakaf itu juga kita bangunkan. Terima kasih.
4. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Pendidikan menyatakan apakah status
terkini Program MyBrain dan apakah langkah penyelesaian bagi membantu para pemohon
biasiswa tersebut?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerai. Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu pertanyaan
lagi yang berhubung kait dengan Program MyBrain. Oleh itu, izinkan saya menjawab
pertanyaan pada hari ini serentak dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Jerai pada
hari ini dan juga Yang Berhormat Bukit Gantang pada 23 Oktober tahun ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi penajaan di peringkat
pasca siswazah yang terbuka kepada orang awam warganegara Malaysia, Kementerian
Pendidikan Malaysia ada menawarkan dua program penajaan iaitu MyBrain15 dan MyBrain
Science.
■1120
Program MyBrain15 diwujudkan dengan matlamat meningkatkan bilangan pemegang
PhD di Malaysia selaras dengan hasrat menjadikan Malaysia sebuah negara maju yang
berpendapatan tinggi. Terdapat tiga jenis penajaan yang dilaksanakan di bawah Program
MyBrain15 iaitu MyPhD, MyMaster dan MyPhD Industry.
Bagi Program MyBrainSc pula, penajaan disediakan khusus bagi pengajian dalam
bidang sains tulen iaitu fizik, kimia, biologi dan matematik di institusi pendidikan tinggi
tempatan ataupun universiti terkemuka luar negara dengan objektif menghasilkan saintis
muda dengan visi mencapai pengiktirafan sebagai Nobel Laureate.
Penawaran baru bagi Program MyBrainSc diteruskan bagi tahun 2018 berdasarkan
peruntukan yang diluluskan di bawah Belanjawan Mengurus Tahun 2018 bagi KPM.
Manakala bagi Program MyBrain15 pula, tajaan bagi pelajar sedia ada juga turut diteruskan
seperti biasa. MyBrain15 ditangguhkan sejak tahun 2017 selaras dengan perubahan dan
kedudukan semasa kewangan kerajaan.
Selain Program MyBrain15 juga, KPM turut menguruskan 14 program penajaan lain
dengan peruntukan sebanyak RM250 juta. Bersesuaian dengan kemampuan kewangan
negara pada masa ini, KPM sentiasa memastikan program penajaan yang dilaksanakan
sejajar dengan aspirasi kerajaan serta bersandarkan kepada dasar dan keperluan terkini
guna tenaga dan keperluan bakat. Langkah ini membolehkan program penajaan lebih
16                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
berfokus, inklusif, menitikberatkan kualiti berbanding kuantiti sekali gus menepati keperluan
pemegang taruh semasa. Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sektor pendidikan
merupakan sebuah pelaburan modal insan untuk masa depan. Saya berpandangan, kerajaan
tidak wajar menjadikan alasan bebanan hutang menyebabkan para pelajar menjadi mangsa
keadaan. Saya mohon pihak Yang Berhormat Menteri menyatakan secara khusus berapakah
peruntukan asal yang telah disediakan dan berapakah yang sudah dibelanjakan sepanjang
tahun 2017 sehingga tahun 2018 berkaitan keperluan biasiswa dan pinjaman pelajaran.
Saya juga mohon jaminan Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan
bersedia menambah peruntukan biasiswa kepada golongan B40 dalam belanjawan tahun
2019. Sekian.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Jerai atas soalan tambahan tersebut. Saya hendak nyatakan di sini bahawa bagi
Program MyBrainSc bagi tahun 2017, peruntukan atau biasiswa yang telah diguna pakai
adalah sebanyak RM29,670,000 dan juga bagi tahun 2018 bilangan penerima biasiswa
adalah seramai 106 orang dan jumlah peruntukan adalah sebanyak RM16,000,700.
Manakala untuk MyBrain15, seperti yang saya sebut tadi sebenarnya program ini sudah tidak
ada penawaran yang baru sejak tahun 2017 dan juga untuk tahun 2018.
Oleh sebab itu saya tidak boleh bagi figure yang telah diperuntukkan di bawah
MyBrain15 untuk tahun 2017 dan juga untuk tahun 2018. Walaupun satu pengumuman telah
dibuat semasa pembentangan bajet tahun 2018, untuk menawarkan 10,600 tawaran untuk
MyBrain15 tetapi saya rasa cukup sakit hati juga kerana peruntukan yang sewajarnya tidak
pernah disalurkan kepada KPM. RM90 juta yang telah diumumkan pada masa itu sebenarnya
hanya cukup untuk satu semester sahaja. Untuk setengah tahun sahaja. Akan tetapi duit itu
juga langsung tidak disalurkan kepada KPM.
Oleh sebab itu, pada tahun ini, memang kita tidak ada kemampuan kewangan untuk
menyambung program ini. Akan tetapi saya di sini hendak beri jaminan kepada Yang
Berhormat Jerai bahawa kita rasa research ini adalah cukup penting dan kita tidak berhasrat
untuk menganaktirikan mahasiswa-mahasiswi kita. Jadi kementerian selain daripada
bergantung daripada RM250 juta biasiswa dan juga bantuan kewangan kepada program dari
sijil sampailah kepada PhD, kita juga sekarang mencari kaedah untuk mempunyai kerjasama
dengan negara-negara lain untuk membantu pelajar cemerlang kita untuk menuntut pelajaran
di luar negara. Antaranya dalam lawatan kerja Yang Berhormat Menteri, Ahli Yang Berhormat
Simpang Renggam semasa pergi ke China, kita telah dapat tajaan daripada syarikat-syarikat
di China untuk pelajar kita di Malaysia untuk belajar TVET di China.
Selain daripada itu, kita juga dapat tajaan daripada UK, Jepun, Turki semasa kita buat
lawatan kerja di sana. Kebelakangan ini, saya juga telah bertemu dengan wakil daripada
Kerajaan Ukraine dan mereka juga berhasrat untuk memberi tajaan kepada kita supaya
pelajar-pelajar kita boleh pergi ke sana untuk belajar aerospace ataupun maritime. Ini adalah
kursus yang sangat famous, sangat popular di negara tersebut.
Jadi kita memang berhasrat untuk memberi lebih banyak tajaan kepada pelajar-pelajar
cemerlang kita dan semasa kedudukan ekonomi negara kita menjadi semakin baik, saya
percaya bahawa kami mampu memberi lebih banyak tajaan kepada pelajar-pelajar kita.
Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Soalan tambahan.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Cameron Highlands sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya kalau beri peluang
hendak bagi kepada Yang Berhormat Bukit Gantang tetapi Yang Berhormat Bukit Gantang
tak ada. Saya benarkan Yang Berhormat Cameron Highlands.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, memandangkan keutamaan dan penekanan kerajaan dalam
memperkasakan modal insan negara, saya percaya MyBrain akan memainkan peranan yang
penting. Maka, daripada kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri baru-baru
ini mengatakan beliau telah memohon kepada EPU untuk kelulusan untuk menyambung atau
meneruskan MyBrain, saya ingin kalau boleh tahu apa statusnya.
DR.18.10.2018                                                                                                                            17                   
Apakah potensi Program MyBrain ini diteruskan dengan modul CSR di mana kita
libatkan pihak swasta dan GLC untuk menyumbang dana supaya kita boleh meneruskan
program ini dengan dana yang lebih baik dan dapat memanfaatkan lebih ramai pelajar-pelajar
sarjana dan PhD pada masa-masa akan datang. Thank you.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Cameron Highlands. Program ini tidak dapat membuat tawaran baru kerana kita
tidak dapat kelulusan daripada EPU. Itu sebabnya, program pada tahun ini kita tidak dapat
membuka tawaran yang baru. Saya rasa, cadangan daripada Yang Berhormat Cameron
Highlands bahawa kita bekerjasama dengan sektor swasta, itu memang selalu menjadi polisi
kepada kita.
Bukan sahaja dari segi biasiswa tetapi juga kita hendak mewujudkan lebih banyak
kerjasama di antara IPT terutama UA kita dengan sektor industri supaya kita boleh melahirkan
mahasiswa, mahasiswi yang lebih kebolehpasaran mereka adalah lebih tinggi dan mereka
memang bolehlah memenuhi keperluan pasaran kita. Jadi, sekian jawapan saya. Terima
kasih.
5. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pertahanan menyatakan Dasar
Pertahanan Negara berkenaan cabaran terbaru dari segi udara, laut, darat dan siber yang
antara lainnya kelemahan dalam menangani isu pencerobohan Lahad Datu, respons yang
lemah dalam nahas MH370, isu pelarian yang menyeludup masuk melalui sempadan serta
cabaran baru siber.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan
pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas pada tarikh 24 Oktober 2018
kerana isu yang dibangkitkan adalah sama iaitu berkaitan dengan Dasar Pertahanan Negara
dan Kertas Putih Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mendukung asas-asas demokrasi, Kerajaan Pakatan
Harapan percaya bahawa pendekatan yang perlu diambil adalah berpaksikan kepada prinsip
keterbukaan, tadbir urus yang baik, inklusif dan progresif. Ini adalah nilai-nilai yang kita
percaya.
■1130
Dengan ini, untuk memastikan Dasar Pertahanan Negara dapat menangani cabaran
semasa dan akan datang satu Kertas Putih Pertahanan ataupun Defense White Paper akan
disediakan dalam masa yang terdekat bagi menggariskan prinsip dan strategi pertahanan
serta pelan pembangunan keupayaan ATM yang terkini untuk dibincangkan di Dewan pada
tahun depan supaya memastikan kedaulatan negara dan keutuhan wilayah terpelihara.
Di dalam menulis Kertas Putih Pertahanan ini, pendekatan yang akan diambil oleh
Kementerian Pertahanan adalah bercirikan whole-of-government ataupun whole-of-society
approach. Isu berkaitan dengan pertahanan dan keselamatan wajar dibincangkan secara
terbuka untuk memastikan bahawa setiap lapisan masyarakat memahami kepentingan
pertahanan dan keselamatan serta menggalas tanggungjawab secara bersama selaras
dengan konsep pertahanan menyeluruh Hanro di bawah Dasar Pertahanan Negara. Terima
kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
menjawab soalan saya. Saya mengalu-alukan ada satu kertas putih yang akan dikemukakan.
Sementara kita menunggu Kertas Putih Pertahanan yang akan bakal dikemukakan kerana
saya terbaca dan juga tentang keupayaan pertahanan udara kita yang merisaukan dan
merunsingkan. Begitu juga dengan keupayaan pertahanan laut kita. Mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan satu gambaran bagaimana kita boleh
mempertingkatkan keupayaan-keupayaan pertahanan kita.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Bukit Bendera. Memang kementerian sentiasa cuba menyedia kesiap-siagaan kita
dalam pelbagai sektor dan dari segi udara dan juga maritim kita anggap Malaysia sebagai
satu maritime nation dan juga dalam isu selepas Lahad Datu memang kita tumpukan untuk
membaiki keadaan di sebelah timur terutamanya dengan apa yang telah digariskan di bawah
18                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Trilateral Cooperative Agreement (TCA) di antara Malaysia, Indonesia dan Filipina dalam
beberapa tahun ini terutamanya sejak dua tahun yang lalu kita tumpukan untuk mengadakan
patrol ataupun rondaan terkoordinasi dan juga pelbagai cara dan pelbagai kaedah supaya
membaiki keadaan dan juga menangani cabaran yang kita hadapi.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan ini bersekali
dengan Yang Berhormat Beruas tetapi Yang Berhormat Beruas tidak ada dalam Dewan.
Saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya ucapkan tahniah atas jawapan yang
telah diberi dan juga kesungguhan pihak kementerian di dalam merangka pelan jangka
panjang berhubung dengan pertahanan negara dan mengalu-alukan usaha bagi
menghasilkan kertas putih ini.
Soalan saya, kita ada apa yang dinamakan sebagai Malaysian Institute of Defence
and Security (MIDAS) yang ditubuhkan dengan harapan untuk menggubal dasar dan
merumuskan strategi pertahanan negara. Jadi soalannya, apakah usaha dan pencapaian
setakat ini yang telah dilakukan oleh MIDAS di dalam menangani isu-isu baharu keselamatan
negara? Bagaimana pula dengan ancaman-ancaman bentuk baharu, misalnya seperti yang
pernah berlaku di dalam negara kita berhubung dengan keracunan, racun yang dibuat
terhadap rakyat Korea yang melibatkan kematian di lapangan terbang kita?
Sejauh mana persediaan negara kita di dalam menangani ancaman-ancaman
baharu ini yang berbentuk ancaman senjata biologi ataupun bagaimana pula berhubung
dengan persediaan negara kita di dalam berhadapan dengan ancaman kemungkinan nuklear
ataupun serangan jenayah siber? Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih soalan
yang ditanya tadi. Memang kita– tujuan untuk adakan Kertas Putih Pertahanan adalah untuk
supaya kita memberi maklum kepada Dewan dan juga memaklumkan kepada rakyat
cabaran-cabaran yang kita hadapi bersama dan untuk memberikan– juga mendapat
sokongan daripada Dewan Rakyat supaya kita boleh menangani isu-isu dan cabaran-
cabaran baharu. Cabaran seperti yang dikatakan tadi siber ataupun biochemical ini adalah
cabaran yang baharu yang kita mesti bersedia sebagai satu negara.
ATM bersama dengan kementerian ada Pelan Pembangunan Keupayaan Dimensi
Keempat Angkatan Tentera Malaysia (4DMAF) dan juga pelan-pelan yang ada. Akan tetapi
memang keadaan strategi kita, keadaan geopolitik kita berkembang cepat dan berubah
cepat. So, kita perlukan satu negara kita perlukan semua memahami cabaran-cabaran yang
akan datang – cabaran-cabaran yang kita hadapi supaya kita hadapi bersama dan bukan
sahaja tugasan memang untuk mempertahankan negara tugasan ATM dan Kementerian
Pertahanan tetapi kita perlu ada sikap dan juga idea konsep bahawa kita mesti mengambil
berat – kita mesti menghadapi cabaran semua ini bersama. Terima kasih.
6. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli
menyatakan berapakah peruntukan untuk membina infrastruktur kawalan banjir akibat air
pasang bagi kampung tradisi yang terletak di tebingan sungai di negeri Sarawak.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-
Pertua, bagi mengatasi isu banjir akibat air pasang di seluruh negeri Sarawak, kementerian
telah memohon peruntukan di dalam RP4, 2019, RMKe-11 dengan anggaran kos RM350
juta. Permohonan ini termasuk kawasan kampung tradisi yang terletak di tebingan sungai di
negeri Sarawak. Permohonan ini masih di peringkat penilaian oleh Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi.
Akan tetapi yang saya tahu beberapa kawasan pun telah kita adakan beberapa
peringkat kerja yang telah dilaksanakan sebab Yang Berhormat dari Betong, Sarawak
Rancangan Memulihkan Koridor Sungai (RMKS) di bahagian Betong, Sarawak kita telah kos
DR.18.10.2018                                                                                                                            19                   
keseluruhan kita telah belanja RM5 juta. Di Rumah Naing, Nanggah, Muman Teguyu, Hulu
Sepat bahagian Betong, Sarawak kosnya ialah RM1.8 juta. Projek pengawalan hakisan
pantai di Kampung Semarang, Pusah, Betong, Sarawak RM6.5 juta dan juga di Kuala Baram,
Miri kita telah pun luluskan RM25 juta. Kerja-kerja ini akan dilangsungkan terus untuk masa
depan tahun ini atau pun tahun hadapan. Sekian, terima kasih.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Di
Sarawak terdapat banyak kampung atau penempatan yang sering mengalami masalah banjir
akibat fenomena air pasang dan tidak dinafikan Jabatan Pengairan dan Saliran telah
melaksanakan beberapa projek membina ban atau embankment di tebing sungai. Akan tetapi
ia belum dapat menyelesaikan masalah tersebut.
Soalan saya, adakah kementerian mempunyai teknologi yang baharu atau cara
yang baharu untuk membina ban tebingan sungai yang lebih efektif dari segi ketahanan bagi
mengatasi masalah banjir akibat fenomena air pasang? Terima kasih.
■1140
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Di dalam RMKe-11, kita ada semua sekali 28
kawasan yang telah ditentukan untuk perbelanjaan RM350 juta.
Mengenai soalan yang kedua, kepakaran itu memang ada. Tidak ada masalah.
Saya ingat kita boleh gunakan kepakaran-kepakaran yang ada di JPS dan juga di NAHRIM
untuk mengatasi masalah ini. Sekarang kita telah gunakan beberapa projek baharu di mana
kepakaran ini digunakan. Di dalam kementerian kita, kepakaran kita standardnya ialah setaraf
dengan apa yang kita ada di dunia luar, boleh digunakan. Terima kasih.
Beberapa Ahli: Soalan tambahan.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Soalan tambahan dari Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ini soalan mengenai
Sarawak juga. Saya jemput Yang Berhormat Tanjong Manis. Silakan.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, ini ada kena mengena dengan air pasang juga. Banyak
struktur ban yang terletak di kawasan tepi pantai mengalami kerosakan akibat pukulan ombak
dan juga akibat air pasang dan juga kedua-duanya sekali, ombak dan air pasang sekali, air
pasang besar. Kawasan-kawasan dalam ban ini dimasuki air masin dan merosakkan hasil
tanaman orang kampung seperti yang terjadi di Tanjong Manis dan Batang Lupar dan
mungkin di kawasan-kawasan lain di Sarawak. Soalan saya, bolehkah Yang Berhormat
Menteri memberitahu, adakah pihak kementerian akan membuat kajian penilaian ke atas
keadaan semua struktur ban tepi pantai di seluruh negeri Sarawak disebabkan fenomena air
pasang dan ombak ini? Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Memang kita akan buat kajian. Fenomena ini
bukan sahaja di Sarawak tetapi di seluruh negara kita. Di Semenanjung Malaysia juga
dengan pertukaran iklim, climate change yang kita nampak sekarang, ombak pun sudah
besar dan air pasang pun sudah tinggi sangat. So, kita sentiasa buat kajian bagaimana kita
hendak mengatasi masalah ini. Kita akan beritahu kepada Yang Berhormat Tanjong Manis
keadaan di dalam kawasan ataupun Yang Berhormat boleh tulis kepada sayalah untuk
beritahu apa masalahnya untuk kita bersama-sama tengok macam mana kita hendak atasi
masalah ini di dalam kawasan Yang Berhormat. Terima kasih.
7. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah usaha kerajaan dalam memberikan maklumat
serta kesedaran kepada masyarakat tentang autisme di negara ini dan menggalakkan ibu
bapa mendaftarkan anak autisme ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang
Berhormat Ledang bertarikh 18 Oktober 2018 bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat
Batang Sadong pada 15 November 2018 kerana pertanyaan ini saling berkait.
20                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak autisme didaftarkan sebagai orang kurang upaya
di bawah kategori masalah pembelajaran (learning disability) oleh kementerian melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat mengikut seksyen 21 Akta Orang Kurang Upaya 2008.
Kementerian melalui JKM telah melaksanakan pelbagai program dalam usaha memberikan
kesedaran kepada masyarakat tentang autisme dan menggalakkan ibu bapa mendaftarkan
anak autisme mereka.
Antaranya adalah, pertama, kempen pendaftaran OKU dilaksanakan secara berkala
pada setiap tahun mengikut negeri atau zon melalui program kerajaan, di mana JKM negeri
dan daerah akan membuka booth untuk pendaftaran bagi meningkatkan kesedaran,
kefahaman masyarakat, keluarga dan OKU termasuk OKU autisme. Sehingga 30 September
2018, seramai 20,339 OKU autisme telah berdaftar dengan JKM. Namun demikian, populasi
autisme adalah dianggarkan seramai 1:68 kanak-kanak iaitu hampir 9,000 kanak-kanak
dilahirkan dengan autisme setiap tahun di Malaysia. Ini bermaksud pemegang kad OKU
autisme buat masa ini terlalu rendah.
Antara sebab kenapa ramai belum mendaftar sebagai OKU ialah, satu, autisme
melibatkan spektrum yang sangat luas. Bagi golongan high-functioning spectrum, ramai ibu
bapa percaya bahawa dengan adanya intervensi awal, kanak-kanak tersebut tidak perlu
berdaftar sebagai OKU. Ramai juga yang tidak tahu bahawa kad OKU ini sebenarnya boleh
dibatalkan atas pengesahan pegawai perubatan.
Keduanya, kekangan kekurangan liputan perlindungan insurans sekiranya anak
berdaftar sebagai OKU.
Ketiga, saringan menyeluruh, screening di semua facility kerajaan yang mengambil
masa hampir setahun untuk mengesahkan autisme.
Keempat, masalah stigma dalam komuniti terhadap golongan berdaftar OKU.
Kelima, kekurangan kesedaran di kalangan ibu bapa mengenai simptom autisme
kerana autisme melibatkan gangguan perkembangan komunikasi, tingkah laku, kemampuan
sosial dan belajar yang tidak mudah dikenal pasti tanpa saringan.
Program kedua adalah menyokong kempen Light It Up Blue sempena sambutan
Hari Kesedaran Autisme Sedunia pada setiap 2 April.
Ketiga, Pusat Permata Kurnia menyediakan program intervensi sepenuh masa
untuk kanak-kanak autisme yang berusia di antara empat hingga enam tahun sebagai
persediaan untuk memasuki sekolah aliran perdana. Namun demikian, pusat ini tidak dapat
menampung senarai menunggu yang sangat panjang. Walaupun kapasiti sebenar Pusat
Permata Kurnia adalah seramai 300 orang, namun bilangan sedia ada telah mencecah 475
orang. Saya difahamkan senarai menunggu lebih kurang 200 orang sekarang ini. Kerajaan
dalam proses menambah tiga lagi Pusat Permata Kurnia di negeri Melaka, Kedah dan
Putrajaya. Kami menyeru semua pihak berkuasa tempatan dan kerajaan negeri untuk sama-
sama membantu mempercepatkan proses perwujudan pusat intervensi awal seperti ini.
Keempat, penyebaran maklumat autisme melalui media massa. JKM bekerjasama
dengan pihak penyiaran seperti televisyen dan radio dalam penyebaran maklumat berkaitan
autisme. Sebagai contoh, pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat menjadi tetamu di
televisyen seperti Selamat Pagi Malaysia, Wanita Hari Ini dan tamu di radio seperti Radio
Nasional dan IKIM bagi menyebarkan maklumat mengenai autisme.
Kelima, program Disability Equality Training (DET) dan Disability Related Services
Training (DRST). Kedua-dua program ini merupakan antara program bulanan utama dan
berkala JKM kepada golongan OKU, majikan dan orang awam dalam memberikan advokasi
dan menyebarkan maklumat berkaitan konsep sebenar ketidakupayaan dan meningkatkan
kefahaman masyarakat untuk menyantuni semua OKU, termasuk OKU autisme. Bilangan
program yang telah dijalankan sehingga September 2018 meliputi 805 peserta menerusi 18
kursus di seluruh negara dan pelbagai agensi.
Usaha ini berterusan dan menunjukkan bukti pihak kerajaan melalui kementerian
kita sentiasa prihatin dalam memberikan maklumat serta kesedaran kepada masyarakat
tentang autisme di negara ini. Dengan peningkatan kesedaran ini, diharapkan lebih ramai ibu
bapa ataupun penjaga serta masyarakat mendaftarkan anak atau ahli keluarga mereka dan
seterusnya menikmati kemudahan yang disediakan.
DR.18.10.2018                                                                                                                            21                   
Akhirnya, langkah seterusnya, kementerian berharap lebih banyak pertubuhan
bukan kerajaan (NGO) dan kumpulan sokongan ibu bapa, parents support group akan tampil
untuk menyediakan perkhidmatan Early Intervention Program (EIP) kepada kanak-kanak
yang mengalami autisme. JKM juga sedang mempertimbangkan permintaan ramai ibu bapa
untuk mewujudkan sub kategori autisme di dalam kad OKU yang membolehkan mereka
mengakses perkhidmatan yang lebih spesifik.
Kesimpulannya, kesedaran autisme masih rendah di kalangan masyarakat dan tidak
seharusnya dilihat sebagai beban kerana ada ramai kanak-kanak autisme yang berbakat
(gifted children) dan memiliki kemahiran luar biasa. Harapan kementerian adalah supaya
akses kepada saringan awal dan saringan menyeluruh, early screening dan comprehensive
screening dipermudahkan dan facility intervensi awal dapat dipertingkatkan melalui
kerjasama sedia ada bersama Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan. Terima
kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan yang menyeluruh dan sangat baik. Bagi saya, in
menunjukkan bahawa kerajaan sangat prihatin akan masalah yang dihadapi oleh mereka
yang menghidap autisme.
■1150
Bagi saya, kita harus maklum bahawa sebenarnya autisme ini bukan satu penyakit
tetapi ia merupakan gangguan perkembangan otak yang berterusan dan kekal. Ia merupakan
satu masalah psikiatri. Pada masa yang sama juga, saya sedar bahawa di kalangan mereka
yang autisme ini ialah mereka yang terkenal juga yang mungkin kita tidak ketahui. Contohnya
seperti Albert Einstein, Bill Gates, Steve Jobs dan juga Mozart. Mereka ini juga merupakan
pesakit-pesakit autisme yang menunjukkan mereka juga mampu untuk berfungsi dengan baik
sekiranya diberikan peluang dan kesempatan.
Jadi, saya sambut baik apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi. Cumanya, saya ingin bangkitkan berkenaan dengan kes yang berlaku pada
bulan September yang lalu, berkenaan dengan kes penahanan seorang pemuda autistik yang
berumur 22 tahun kerana membuat gangguan seksual ke atas seorang wanita. Dalam kes
tersebut, apa yang berlaku ialah pemuda tersebut tidak ditahan reman tetapi terpaksa melalui
penahanan lokap. Jadi, sebagai pesakit autistik ini, dia memang mempunyai sesuatu
simptom di mana dia tertarik kepada perkara-perkara yang anatomi manusia. Itu antara
perkara-perkara yang telah pun kita ketahui. Jadi oleh sebab itu, ia menyebabkan satu trauma
juga kepada pemuda tersebut.
Namun, saya tahu bahawa pada masa yang sama, kita tidak mahu perkara itu
berlarutan dan memberikan masalah trauma kepada wanita yang terpaksa melalui gangguan
tersebut dan juga kepada keluarga wanita tersebut. Jadi, ada beberapa— mungkin boleh
dipertimbangkan oleh pihak kementerian iaitu cadangan kepada pihak kementerian ialah
untuk kita juga mengambil kira guideline ataupun panduan yang boleh diberikan kepada pihak
polis.
Saya ingin memetik satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ajukan
soalan Yang Berhormat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya. Saya ingin memetik satu
cadangan dan kemudian kepada soalan tersebut yang telah dibuat oleh Early Autism Project
(EAP) supaya disediakan satu panduan kepada pihak polis yang mana telah pun dilakukan
di UK, iaitu Autism: A Guide for Police Officers and Staff yang boleh memberikan bantuan.
Jadi, soalan saya ialah apakah langkah-langkah yang boleh dilakukan oleh pihak
kementerian juga untuk memastikan supaya pihak berkuasa juga mengambil perhatian
terhadap pesakit-pesakit autistik dan ada masa yang sama juga, memastikan ibu bapa
mereka mendapat kesedaran yang sama? Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Tuan Yang di-Pertua,
saya meminta kebenaran Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan ini dalam beberapa
hari kemudian kerana kita sebenarnya ada soalan spesifik mengenai kes tersebut. Saya
percaya dengan adanya jawapan yang lebih menyeluruh, saya boleh menjawabnya dalam
beberapa hari ini. Terima kasih.
22                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Soalan tambahan
saya. Kita mengucapkan tahniah di atas usaha kerajaan untuk membantu golongan anak-
anak istimewa ini. Kita yakin setiap pemberian Allah ada hikmah di sebaliknya.
Saya ingin tahu, apakah halangan ataupun kekangan utama yang dihadapi oleh
kerajaan dalam memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada golongan ini? Sejauh mana
sambutan ibu bapa terutama golongan bapa? Biasanya kalau kursus-kursus yang berkaitan
dengan keibubapaan ini, yang biasa datang ialah kaum ibu. Jadi, sejauh mana kerajaan
membuat pemantauan dalam isu ini? Saya juga ingin tahu, apakah insentif yang telah
disediakan kepada NGO dan badan-badan tertentu supaya menggalakkan mereka untuk
sama-sama membantu golongan ini supaya mereka dapat menikmati kehidupan yang
sempurna? Minta jawapan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya mohon mahu sambung soalan
sedikit, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu pun nak sambung juga soalan
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Nak sambung sedikit sahaja. Boleh
ya? Saya hendak tanya tentang jawapan Timbalan Menteri tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Menteri? Tunggu
jawapan daripada saya. Silakan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang budiman. Saya hendak sambung soalan Yang Berhormat Rantau Panjang tadi. Apabila
Timbalan Menteri mengatakan Permata Kurnia akan ditubuhkan di tiga buah negeri, jadi jelas
di Kelantan khususnya masih belum lagi ditubuhkan. Jadi, bilakah masanya untuk ditubuhkan
di setiap negeri? Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Sebenarnya sebahagian besar daripada soalan tersebut saya
telah jawab dalam senarai kekangan yang kita hadapi untuk pendaftaran OKU ini. Masalah
kesedaran adalah satu masalah yang besar untuk kita.
Juga facility kerajaan sekarang ini kalau kita lihat— pertama, statistik. Statistik itu
sangat penting untuk kami membuat perancangan. Jika kita lihat dalam statistik yang kita ada
sekarang, pendaftaran kanak-kanak autisme, kita hanya mempunyai 20,339 orang
memandangkan statistik anggaran untuk satu tahun lebih kurang 9,000 orang kanak-kanak
dilahirkan dengan autisme di Malaysia. Jadi, kalau kita mahu mulakan, titik pertama adalah
untuk membantu meningkatkan kesedaran dan mendorong mereka membuat pendaftaran.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kedua adalah untuk facility sedia ada diperluaskan. Jadi, kita lihat Permata Kurnia
ini sudah ada di tiga lokasi lagi yang telah pun dikenal pasti. Saya difahamkan yang
Kementerian Pendidikan telah pun mempunyai staf yang disediakan untuk facility di Kedah
dan di Melaka. Namun, lokasi tanah belum lagi diselesaikan dengan kerajaan negeri dan juga
PBT di kawasan tersebut.
Jadi untuk soalan mengenai Kelantan, kalau boleh saya mahu facility ini di seluruh
negeri tidak kiralah kerajaan pembangkang ataupun kerajaan negeri adalah parti kerajaan.
Akan tetapi, kalau saya lihat lebih baik kita fokuskan kepada tiga facility ini untuk menampung
kapasiti tiga kali ganda daripada kapasiti sekarang untuk facility golongan autisme.
Untuk geran kepada NGO yang membantu, kita memang ada sediakan geran bukan
sahaja untuk NGO autisme, tetapi untuk pelbagai NGO berdasarkan program dan impak
program mereka. Senarai faedah untuk golongan OKU yang berdaftar, saya ada dan saya
akan berikan sesalinan secara bertulis kepada Yang Berhormat Rantau Panjang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin memaklumkan bahawa di negeri Sabah termasuk di kawasan Libaran ini,
memang ramai juga autisme atau learning disability yang mendaftar. Akan tetapi kebanyakan
anak-anak ini walaupun mendaftar, tetapi mereka tidak ada tempat untuk mereka
mendapatkan pendidikan yang penuh. Di kawasan Libaran umpamanya, ada terdapat
DR.18.10.2018                                                                                                                            23                   
beberapa anak-anak OKU, tetapi tempat untuk mereka mendapatkan kemudahan-
kemudahan memang tidak sepenuhnya yang mereka boleh dapat. Jadi, pertanyaan saya
sekarang ialah apakah pihak kementerian boleh memberikan kemudahan-kemudahan
kepada pihak OKU yang berdaftar yang memerlukan bantuan daripada pihak kerajaan pada
masa ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan ringkas.
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab tadi tetapi saya setuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Libaran tadi mengenai statistik di Sabah.
Mengikut statistik sedia ada, negeri paling tinggi yang mempunyai pendaftaran OKU autisme,
pertama adalah negeri Selangor sejumlah 4,460 orang; kedua, negeri Johor sebanyak 2,157
orang; dan negeri Sabah adalah negeri ketiga yang mempunyai golongan autisme yang
paling tinggi untuk yang berdaftar sahaja.
Kalau kita lihat facility sedia ada sekarang, kanak-kanak yang mempunyai kad OKU
autisme ini, mereka mendapat Elaun Murid Khas RM150 sebulan di sekolah rendah dan
sekolah menengah. Manakala untuk ibu bapa mereka juga, mereka mempunyai pelepasan
cukai sebanyak RM6,000 kepada pembayar cukai yang mempunyai anak OKU dan
pelepasan tambahan sebanyak RM8,000 bagi anak kurang upaya berumur 18 tahun dan ke
atas yang belum berkahwin dan mengikuti diploma. Ini untuk keluarga-keluarga OKU.
■1200
Jadi, untuk fasiliti di sekolah rendah dan sekolah menengah kita mempunyai kelas
pendidikan khas. Akan tetapi masalah dan cabaran kita adalah golongan autisme ini
mempunyai satu spektrum yang sangat luas. They have mild dan mereka ada yang sangat
serius punya. Jadi, kalau kita tidak ada seperti cadangan kita, kita hendak mencatatkan
mereka adalah golongan autisme dalam kad OKU mereka untuk membolehkan fasiliti yang
lebih spesifik untuk membantu yang mild. Ini kerana intervention untuk golongan mild dan
yang sangat serius ini berbeza intervensinya.
Okey, jadi, sekarang ialah pendaftaran, kemudian dengan adanya pendaftaran
dengan spesifik kita boleh merancang bantuan yang boleh diberikan mereka terutamanya di
sekolah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dengan itu tamatlah sesi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua. Standing Order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak kemukakan Standing Order
18 berhubung dengan kes. Ini hendak minta petua Tuan Yang di-Pertua bagaimana seorang
Ahli Parlimen telah pun didenda kerana merokok di kawasan Parlimen dan saya ingin
menjurus kepada Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 1952 Tuan Yang di-
Pertua. Saya tengok notis yang diletakkan di tempat larangan merokok di sign oleh Yang
Berhormat Menteri Kesihatan. Seperti yang Tuan Yang di-Pertua tahu ini ialah kawasan Tuan
Yang di-Pertua. This House is yours. Tidak ada Menteri mana pun ada kuasa. This House is
yours. [Tepuk]
Jadi, saya melihat mana mungkin Menteri pi pelekat notis-notis ikut suka dia, tidak
boleh. Dia kena bincang dengan Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua akan maklumkan
kepada kita. Biarlah Tuan Yang di-Pertua yang meletakkan notis dan maklumkan. Saya tidak
merokok, Tuan Yang di-Pertua. Tidak. Akan tetapi, untuk berlaku adil kepada kita semua
yang ada privileges di sini. Tuan Yang di-Pertua you are my boss. You are our boss. Bukan
Menteri-menteri. [Tepuk] Untuk itu, saya minta panduan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya Kuala Krau
menyokong. Menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sokong.
24                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya minta panduan Tuan Yang di-Pertua
untuk maklumkan pada kerajaan, Menteri-menteri that they have no power to stick whatever
notice here. Notis mesti datang daripada Tuan Yang di-Pertua dan ini adalah your site,
kawasan Tuan Yang di-Pertua dan saya minta mohon supaya notis itu ditarik balik dan
letakkan atas nama Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mohon menyokong Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Mohon menyokong
dan bincang dengan SUDR juga.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terdapat juga, saya
menyokong rakan saya wakil rakyat daripada Sungai Petani iaitu Tuan Yang di-Pertua—
bakal Yang Berhormat Menteri Besar insya-Allah. [Tepuk] Iaitu tidak ada mana-mana penguat
kuasa yang boleh berlegar-legar di Dewan ini mencari kesalahan wakil rakyat melainkan
kebenaran Tuan Yang di-Pertua. Ini tidak pernah berlaku dan kami memberi kuasa penuh
kepada Dewan mulia ini terhadap Tuan Yang di-Pertua untuk menyelesaikan masalah ini.
Mereka harus hormati Tuan Yang di-Pertua. Jangan suka-suka. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Baik, baik. Saya akan keluarkan petua yang
berpatutan setelah mengkaji segala aspek peraturan-peraturan mesyuarat dan undang-
undang berkaitan. Akan tetapi, sementara itu saya telah usahakan untuk menyelesaikan
masalah ini sebaik mungkin. Jadi, bersabarlah sedikit. Okey.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Terima kasih. Kita teruskan dengan usul Yang Berhormat
Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.04 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang tertera di No. 2
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin 22 Oktober
2018.”
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.18.10.2018                                                                                                                            25                   
USUL MENTERI PERUMAHAN DAN KERAJAAN TEMPATAN
PERMOHONAN MAAF OLEH
YANG BERHORMAT KINABATANGAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya diberitahu bahawa Yang
Berhormat Kinabatangan berhasrat untuk memohon maaf di atas pelanggaran Peraturan
Mesyuarat oleh beliau pada Selasa 7 Ogos 2018. Sila Yang Berhormat Kinabatangan.
12.05 tgh.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Saya menyedari bahawa perbuatan dan
ungkapan saya adalah merupakan satu tindakan unparliamentary dan melanggar Peraturan
Mesyuarat 36(4) pada hari Selasa 7 Oktober 2018. Saya amat kesal dengan ungkapan
tersebut dan sesungguhnya saya dengan suci hati memohon maaf kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga kepada Dewan yang mulia ini terutama sekali Ahli-ahli Parlimen wanita. Saya
memberi jaminan perkara ini tidak akan berulang lagi di masa hadapan dan dengan rendah
diri berharap permohonan maaf saya ini dapat diterima dengan suci hati terutama sekali Shah
Alam. [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
12.06 tgh.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua saya telah mendengar ucapan mohon maaf daripada
Yang Berhormat Kinabatangan dan saya mendapati bahawa Yang Berhormat Kinabatangan
telah berjanji untuk tidak mengulangi lagi di masa hadapan. Yang Berhormat Kinabatangan,
saya percaya semua anggota Ahli Dewan yang mulia ini hendakkan Dewan ini menjadi world-
class Parliament. So, saya amat berharap dan kita harus mengamalkan perbahasan-
perbahasan yang berkualiti. Jadi, tidak bermanfaat dan membuang masa untuk melayan isu-
isu remeh yang tidak patut berbangkit langsung.
Kerajaan baharu mengamalkan sikap yang terbuka dan toleransi yang tinggi. So,
dari itu saya amat berharap kita buang tabiat yang buruk untuk memartabatkan Dewan yang
mulia ini. Jadi, saya harap kita dapat mengembalikan Malaysia sebagai sebuah negara yang
bermaruah dan dengan itu saya menerima permohonan maaf Yang Berhormat Kinabatangan
dan amat berharap Yang Berhormat Kinabatangan akan dapat mengawal emosi dan tidak
mengulangi lagi perkara-perkara yang telah terjadi. Ini kerana kita hendakkan Malaysia yang
baru. Malaysia yang bermaruah. Malaysia yang bermartabat yang mempunyai Dewan yang
mulia yang world-class standard.
So, dengan itu saya menarik balik usul yang dikemukakan. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan Yang Berhormat
Kinabatangan telah memohon maaf dan diterima usul telah ditarik balik. Saya menganggap
perkara ini sudah selesai dengan sebaik-baiknya dengan semangat ukhuwah. Tahniah bagi
kedua belah pihak kerana meningkatkan kedudukan Dewan yang mulia ini. [Disampuk]
Sudah selesai Yang Berhormat Shah Alam dengan sebaik-baiknya. Ya. Usul.
26                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN
MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
12.08 Tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk
memberhentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi Majlis
Mesyuarat ditangguhkan sekarang sehingga jam 4.00 petang bagi tujuan
pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan selepas itu, Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin 22 Oktober
2018.
Tuan Yang di-Pertua: Pohon disokong.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya sokong. Ini lebih baik daripada berita rokok tadi. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu bermakna disokong? Adakah Yang Berhormat
menyokong? [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu mesyuarat Dewan ditangguhkan hingga pukul
4.00 petang hari ini. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 12.10 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 4.00 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3)
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020
4.03 ptg.
Perdana Menteri [Tun Dr. Mahathir bin Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, dengan
nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang, dengan sukacitanya saya berdiri di
hadapan Dewan yang mulia ini untuk mengemukakan satu usul seperti berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan serta pencapaian dua
tahun pertama, 2016-2017 Rancangan Malaysia Kesebelas;
merestui usaha kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara
berasaskan prinsip pertumbuhan dengan ekuiti ke arah mencapai status
negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 2020;
DR.18.10.2018                                                                                                                            27                   
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi
tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu ke atas
dasar, strategi dan inisiatif sedia ada serta memperkukuh tadbir urus bagi
mencapai pertumbuhan sosioekonomi yang lebih inklusif dan mampan ke
arah meningkatkan kesejahteraan rakyat menurut Kertas Perintah CMD.22
Tahun 2018; dan
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, adil dan saksama.”
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya membentangkan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas (KSP RMKe-11 2016-2020) untuk dibahaskan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana memberikan saya
peluang berdiri di Dewan yang mulia ini bagi membentangkan... [Tepuk] Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, ia adalah dokumen reformasi yang komprehensif
dalam usaha mereformasi negara. [Tepuk] Dokumen ini memperlihatkan anjakan pemikiran
berkaitan pembangunan. Kita tidak lagi melihat pembangunan mengikut ukuran pertumbuhan
ekonomi atau Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) semata-mata. Kita melihat
pembangunan daripada aspek peningkatan kuasa beli rakyat dan pembangunan perlu
dinikmati oleh semua rakyat ataupun shared prosperity.
Ini bermakna, tidak wujud jurang pendapatan yang terlalu lebar antara miskin dan
kaya, antara kaum dan suku kaum, tidak harus ada golongan yang merasakan mereka
terpinggir daripada arus perdana pembangunan. Pembangunan juga tidak boleh
meninggalkan negeri ataupun wilayah tertentu di belakang. Pembangunan dalam erti kata
sebenar perlu menyumbang kepada pembangunan bangsa Malaysia. Pertumbuhan ekonomi
berterusan dan merata memerlukan persekitaran bukan ekonomi juga kukuh dan bebas
daripada cengkaman politik. Pentadbiran perlu bersih daripada rasuah dan penyalahgunaan
kuasa, [Tepuk] kekayaan negara tidak akan dirompak oleh mana-mana pihak. [Tepuk]
Rakyat menuntut perubahan. Maka pada 9 Mei 2018, rakyat membuka lembaran
baharu dalam sejarah negara. [Tepuk] Mereka memberikan mandat kepada Pakatan
Harapan untuk peralihan kuasa secara aman dan tersusun. Di hari tersebut, 12.3 juta rakyat
Malaysia telah menamatkan pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional pimpinan kleptokrat.
[Tepuk] Dengan mandat yang diberikan oleh rakyat, Kerajaan Pakatan Harapan dapat
melaksanakan reformasi dan berusaha mengembalikan Malaysia ke landasan yang betul, ke
arah negara maju untuk semua.
Akan tetapi pembinaan Malaysia Baharu tidak akan tercapai dalam masa yang
singkat. Rejim kleptokrat yang lalu telah menyebabkan kerajaan hari ini menanggung beban
hutang yang lebih daripada RM1 trilion. Institusi dan pentadbiran awam negara juga telah
rosak. Kerajaan Pakatan Harapan bertekad mereformasi institusi awam supaya ia
melaksanakan amanah rakyat.
■1610
KSP RMKe-11 ini membuat anjakan dan penyesuaian ke atas dasar dan strategi
jangka sederhana. Sementara itu strategi jangka pendek pembangunan negara akan
dibentangkan dalam Bajet 2019 pada 2 November 2018 nanti.
Tuan Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal ini juga merupakan dokumen dasar
pertama Kerajaan Pakatan Harapan. Ia menggariskan keutamaan dan penekanan baharu
agar falsafah dasar dan strategi pembangunan seiring dengan aspirasi rakyat dan azam
kerajaan. Ia menilai pencapaian dalam tempoh 2016-2017. Kajian ini juga menyemak semula
sasaran strategi dan inisiatif bagi tempoh 2018-2020 dengan mengambil kira perubahan trend
ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan dan keutamaan semasa bagi memenuhi
harapan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh dua tahun pertama Rancangan - 2016-2017
KDNK negara berkembang 5.1 peratus setahun dalam suasana inflasi pada kadar purata 2.9
28                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
peratus. Pertumbuhan ini didorong oleh permintaan agregat swasta yang kukuh dengan
pelaburan dan penggunaan swasta sebagai pemacu.
Pendapatan Negara Kasar (PNK) per kapita pada harga semasa pula meningkat
pada kadar purata 6.7 peratus daripada RM36,119 ataupun USD9,248 pada tahun 2015
kepada RM41,093 ataupun USD9,556 pada tahun 2017. Dari segi pariti kuasa beli ataupun
PPP, PNK per kapita Malaysia telah mencecah USD28,650 seperti dianggarkan oleh Bank
Dunia. Pencapaian ini menempatkan Malaysia dalam kumpulan 25 percentage teratas
daripada 217 negara. Berdasarkan paras minimum negara berpendapatan tinggi yang
ditetapkan oleh Bank Dunia sebanyak USD12,056 bagi tahun 2017.
Terdapat jurang pendapatan 21 peratus yang perlu diatasi sebelum Malaysia
berjaya melepasi status negara berpendapatan menengah tinggi. Pertumbuhan ini secara
umumnya diterima antara yang terbaik di rantau ini. Namun apa yang lebih bermakna ialah
KDNK daripada aspek pendapatan iaitu siapa yang menerima manfaat pertumbuhan
ekonomi ini.
Sejak satu dekad yang lepas, kebanyakan manfaat pertumbuhan ini dinikmati oleh
pemilik modal dan hanya sebahagian kecil iaitu sekitar satu pertiga daripada KDNK dinikmati
oleh pekerja. Di samping itu, terdapat jurang pendapatan yang ketara antara pekerja
berkemahiran tinggi yang mendapat upah yang lumayan berbanding dengan mereka yang
kurang berkemahiran dan mendapat upah yang rendah. Oleh itu, pertumbuhan ekonomi ini
kurang dirasai oleh kebanyakan rakyat.
Sesuatu yang menidakkan kesahihan angka prestasi ekonomi negara ialah amalan
peruntukan “off-budget” iaitu pengasingan urusan kewangan di luar bajet. Jika hutang,
perbelanjaan, kehilangan wang berbilion diambil kira maka kedudukan kewangan negara
tidaklah sebaik seperti angka yang dicatat di atas.
Kerajaan Barisan Nasional telah berbelanja dengan boros dan tidak berhemat.
Sekarang kita perlu berbelanja dengan cermat. Kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan
perlu dikukuhkan. Amalan kewangan yang tidak telus akan dihentikan dan ketirisan pada
semua peringkat ditangani. Langkah ini termasuk mengkaji semula pelaksanaan projek yang
tidak mampan dan membatalkan projek berkeutamaan rendah. Namun projek pembangunan
sosioekonomi yang berimpak tinggi dan meningkatkan kesejahteraan rakyat akan diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, prospek ekonomi 2018-2020. Langkah berjimat cermat bagi
tempoh 2018-2020 boleh menjejaskan pertumbuhan ekonomi tetapi hanya bersifat
sementara. Saya yakin dengan langkah membasmi ketirisan dan pelaksanaan projek-projek
pembangunan dapat menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan rakyat.
Ekonomi disasarkan berkembang antara 4.5 peratus hingga 5.5 peratus setahun, disokong
oleh permintaan dalam negeri dan luar negeri terutamanya permintaan kukuh dalam
kalangan negara rantau Asia.
Permintaan swasta dijangka kekal menerajui pertumbuhan ekonomi dengan
pelaburan swasta dijangka berkembang 5.7 peratus setahun. Dengan penambahbaikan
tadbir urus dan peningkatan hasil kerajaan yakin kedudukan fiskal dapat dipulihkan pada
akhir tahun 2020. Kerajaan menyasarkan defisit fiskal sebanyak tiga peratus kepada KDNK
pada tahun 2020.
Antara langkah proaktif yang telah berjaya diambil adalah menangguhkan
pelaksanaan high-speed rail (HSR). Pada masa yang sama, kerajaan juga perlu memastikan
pengurangan perbelanjaan awam tidak menjejaskan pertumbuhan ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh akhir Rancangan 2018-2020 usaha akan
dipergiat untuk meningkatkan daya tahan asas ekonomi negara dan kesejahteraan rakyat.
Saya bentangkan keutamaan dan penekanan baharu berasaskan enam tonggak iaitu:
(i) mereformasi tadbir urus ke arah meningkatkan ketelusan dan
kecekapan perkhidmatan awam;
(ii) memperkukuhkan pembangunan inklusif dan kesejahteraan
rakyat;
(iii) menuju ke arah wilayah yang seimbang;
(iv) memperkasakan modal insan;
DR.18.10.2018                                                                                                                            29                   
(v) mempertingkatkan kemapanan alam sekitar melalui pertumbuhan
hijau; dan
(vi) memperkukuh pertumbuhan ekonomi;
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Pertama. Mereformasi Tadbir Urus Ke Arah
Meningkatkan Ketelusan dan Kecekapan Perkhidmatan Awam – Mandat yang diberikan
oleh rakyat adalah untuk kita melakukan perubahan. Maka reformasi tadbir urus menjadi
keutamaan.
■1620
Kita telah memulakannya dengan menukar pemimpin institusi kritikal, seperti
institusi kehakiman, Jabatan Peguam Negara, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
dan Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia.
Tadbir urus kerajaan perlu diperbaiki. Ketelusan akan ditingkatkan bagi mencegah
rasuah dan membasmi salah guna kuasa. Keutamaan pertama menambah baik tadbir urus
pada semua peringkat.
Langkah tegas dan berkesan akan dilaksana untuk mempertingkatkan mekanisme
semak dan imbang pada semua peringkat. Sistem pentadbiran undang-undang juga akan
dimantapkan dengan mengasingkan peranan Peguam Negara dan Pendakwa Raya supaya
diurus oleh dua individu yang berlainan.
Kuasa autonomi Parlimen akan dipertingkatkan dengan memperkenalkan semula
Akta Perkhidmatan Parlimen 1963. [Tepuk] Sistem Jawatankuasa Pemilih akan diwujudkan.
Jawatankuasa ini akan memperakukan pelantikan jawatan utama di SPRM, SPR, Jabatan
Audit Negara dan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman. Suruhanjaya tertentu seperti SPRM
dan SPR akan juga bertanggungjawab secara langsung kepada Parlimen. [Tepuk] Hubungan
antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan kerajaan tempatan akan ditambah baik
dengan mengembalikan semula semangat federalisme. Kerajaan negeri akan diperkasa
melalui proses pengagihan kuasa pusat bagi beberapa fungsi, termasuk pengangkutan
awam, perkhidmatan sosial dan perlindungan alam sekitar.
Langkah segera untuk mereformasi sistem politik akan dilaksana. Tempoh
perkhidmatan jawatan Perdana Menteri, Menteri Besar dan Ketua Menteri akan dihadkan
kepada dua penggal sahaja. [Tepuk] Perdana Menteri juga tidak akan memegang portfolio
yang lain.
Penambahbaikan sistem pilihan raya akan dilaksana dengan membersihkan daftar
pemilih, menambah baik proses pengundian pos dan menyediakan akses yang adil kepada
media. Had umur mengundi akan diturunkan kepada 18 tahun dan undang-undang berkaitan
pembiayaan politik akan diperkenal. [Tepuk]
Keutamaan kedua, meningkatkan integriti dan akauntabiliti. Kerajaan bertekad
untuk meningkatkan integriti dan akauntabiliti serta membanteras gejala rasuah secara
menyeluruh yang melibatkan sektor awam dan swasta. SPRM akan ditransformasi sebagai
sebuah badan bebas sepenuhnya dan Akta SPRM 2009 akan dikaji semula secara
menyeluruh. Undang-undang pencegahan rasuah juga akan diperkukuh dengan mengkaji
semula Akta Perlindungan Saksi 2009 dan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010.
Rakyat perlu ada tempat untuk mengadu. Ombudsman Malaysia akan ditubuhkan untuk
menyiasat dan melaporkan secara bebas aduan terhadap agensi kerajaan. Bagi
mempertingkatkan integriti Polis Diraja Malaysia (PDRM), Suruhanjaya Bebas Aduan dan
Salah Laku Polis akan ditubuhkan. [Tepuk]
Keutamaan ketiga, menguatkuasakan pelaksanaan pengurusan kewangan awam
secara berhemah. Reformasi menyeluruh ke atas mekanisme pengurusan dana awam akan
dilaksanakan. Strategi yang akan dilaksanakan adalah mempertingkatkan sistem belanjawan
negara, menambah baik pengurusan perolehan serta memperkukuhkan rangka kerja
pengurusan prestasi, pemantauan dan penilaian.
Pelaksanaan sistem perakaunan akruan juga akan dipercepat dan Akta Prosedur
Kewangan 1957 akan dikaji semula. Prosedur perolehan kerajaan akan ditambah baik
dengan memperkenalkan rangka kerja perundangan berkaitan yang lebih komprehensif dan
berkesan serta menguatkuasakan perlaksanaan tender terbuka. [Tepuk] Kerajaan juga akan
mengkaji semula rangka kerja projek perkongsian awam swasta bagi mengoptimumkan
sumber.
30                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
Keutamaan keempat, memperkukuhkan penyampaian perkhidmatan awam. Usaha
akan dipergiat untuk memperkukuh penyampaian perkhidmatan awam dengan mereformasi
institusi sektor awam. Satu pasukan petugas khas akan ditubuh untuk menilai peranan dan
fungsi pelbagai entiti, termasuk badan berkanun dan syarikat milik kerajaan.
Ke arah menghapuskan pertindihan dan mengurangkan kerenah birokrasi serta
mempercepat penyampaian perkhidmatan, aspek prosedur dan proses kerja akan dikaji
semua dengan memanfaatkan teknologi terkini. Jentera perkhidmatan awam akan
diperkemas ke arah meningkatkan kecekapan dan produktiviti melalui adaptasi model
kecemerlangan perniagaan sebagai instrumen analisis prestasi kementerian dan agensi.
Pihak berkuasa tempatan, sebagai pihak yang paling hampir dengan rakyat akan
diperkasa selaras dengan keperluan rakyat dan perkembangan e-teknologi. Ini akan
dilaksana melalui penarafan PBT berdasarkan tahap kecemerlangan penyampaian
perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Kedua, Memperkukuh Pembangunan Inklusif dan
Kesejahteraan Rakyat – Pendekatan pembangunan inklusif akan dilaksana melalui
penekanan kepada pertumbuhan dengan ekuiti untuk mempertingkatkan kesejahteraan
semua rakyat.
Keutamaan pertama, meningkatkan inklusiviti ke arah masyarakat yang saksama.
Saya ingin tegaskan bahawa peningkatan pendapatan sahaja tidak mencukupi kalau tidak
diiringi dengan peningkatan kuasa beli. Bagi meningkatkan pendapatan dan kuasa beli rakyat
terutama isi rumah, daya keluaran produktiviti mestilah dinaikkan. Ini boleh dicapai melalui
latihan kecekapan dan pengurusan yang lebih cekap dan bagi sektor pembuatan
penggunaan mesin dan teknologi yang moden dan canggih termasuk robotik dan automasi
akan dipergiat.
Kita juga perlu prihatin dengan rakyat yang hilang mata pencarian akibat sakit,
kemalangan dan lain-lain. Maka sistem perlindungan sosial akan diperkukuh. Selain itu
program bantuan kerajaan khususnya yang melibatkan jaringan keselamatan sosial akan
dikaji semula supaya lebih tersasar. Reformasi agenda pemerkasaan bumiputera akan diberi
penekanan.
■1630
Antara inisiatif yang akan diambil adalah perubahan minda yang positif dan
penerapan nilai murni, pengukuhan keberkesanan institusi dan program, pemerkasaan
modal insan dan pengukuhan pendidikan dan latihan bagi mendapatkan pekerjaan bergaji
tinggi.
Kongres Masa Depan Bumiputera dan Negara (KBN) yang diadakan pada 1
September 2018 telah menghasilkan 63 resolusi yang sedang diteliti oleh kerajaan. Kerajaan
akan memastikan agenda pemerkasaan ekonomi bumiputera dapat membantu generasi
bumiputera baharu yang berpegang teguh kepada nilai moral integriti serta sikap rajin
berusaha.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kerajaan yang prihatin ke arah mewujudkan
masyarakat yang saksama, usaha akan dipertingkatkan untuk memperkasa kumpulan
minoriti. Program khusus akan dilaksanakan bagi suku-suku kaum Sabah dan Sarawak dan
juga Orang Asli di kawasan luar bandar dan pedalaman. [Tepuk]
Antara inisiatif yang akan dilaksanakan termasuk penawaran banyak program dan
peluang pendidikan, latihan kemahiran dan keusahawanan. Bagi kumpulan tertentu dalam
kalangan masyarakat India dan Cina, beberapa program khusus akan dilaksanakan bagi
membangunkan potensi ekonomi mereka dan membasmi kemiskinan. [Tepuk]
Pelbagai program dan inisiatif akan dilaksanakan untuk meningkatkan
kesejahteraan kanak-kanak, belia, wanita, institusi keluarga, warga kurang upaya dan warga
emas. Antaranya ialah membangunkan Pelan Hala Tuju Kesejahteraan Kanak-kanak serta
program dan pembangunan dan pemerkasaan belia.
Bagi mempertingkatkan penglibatan wanita dalam pasaran buruh, majikan
digalakkan menyediakan perkhidmatan penjagaan kanak-kanak dan aturan kerja yang
fleksibel. Selain itu, program pembangunan keluarga seperti kemahiran keibubapaan,
menyemak semula dasar dan perundangan yang berkaitan Orang Kurang Upaya dan
menggalakkan persekitaran penuaan yang aktif bagi warga emas akan dilaksanakan.
DR.18.10.2018                                                                                                                            31                   
Keutamaan kedua, meningkatkan kesejahteraan rakyat. Pelbagai inisiatif akan
dilaksanakan bagi meningkatkan kuasa beli rakyat dan mengurang beban peningkatan kos
sara hidup. Tumpuan juga akan diberi untuk membendung kenaikan harga barang melalui
pelbagai langkah seperti kawalan harga, mempergiat penguatkuasaan dan mempertingkat
tahap konsumerisme.
Perumahan adalah penting untuk kesejahteraan keluarga. Sebanyak 200 ribu unit
rumah mampu milik disasarkan dalam tempoh 2018-2020 dengan menggalakkan pelibatan
yang lebih luas oleh sektor swasta. Majlis Perumahan Mampu Milik Negara akan ditubuhkan
untuk menyelaras pengurusan perumahan mampu milik awam.
Kerajaan komited untuk memperkukuh sistem penyampaian penjagaan kesihatan,
antaranya mewujudkan Dasar Kesihatan Negara, meningkatkan kapasiti modal insan dan
kemudahan kesihatan serta mengkaji model skim penjagaan kesihatan ke arah mewujudkan
Skim Pembiayaan Kesihatan Nasional. Dalam meningkatkan kapasiti kemudahan kesihatan
awam, sebuah Pusat Kanser Wilayah Utara akan dibina sebagai pelengkap sebagai Institusi
Kanser Negara. [Tepuk] Kerajaan juga akan mewujudkan sebuah Pusat Kawalan dan
Pencegahan Penyakit Kebangsaan di Nilai, Negeri Sembilan untuk mengesan, mencegah
dan mengatasi ancaman penyakit.
Pembandaran dan perindustrian yang pantas memberikan tekanan kepada
kesejahteraan mental. Satu pelan tindakan akan dirangka bagi meningkatkan kesedaran
masyarakat terhadap kesihatan mental. Selain itu, dasar dan peraturan baharu akan digubal
untuk mengawal selia produk-produk teknologi dan perkhidmatan penjagaan kesihatan
dalam talian.
Kerajaan Pakatan Harapan tidak akan berkompromi dalam soal keselamatan dan
kedaulatan negara. Tumpuan akan diberi untuk mengukuh keupayaan dan kapasiti agensi
penguatkuasaan dan keselamatan serta mempergiat usaha pencegahan jenayah. Bagi
mengekang pencerobohan sempadan, kawalan terutamanya di pintu masuk negara akan
dipertingkatkan.
Perpaduan nasional dan kesepaduan sosial akan terus dipupuk untuk menjamin
keharmonian negara. Untuk itu, kerajaan akan menubuhkan Majlis Perundingan
Keharmonian Rakyat dan mewujudkan indeks perpaduan nasional sebagai instrumen untuk
memantau tahap perpaduan dan keharmonian.
Dalam perjuangan mencapai status negara maju, kita khususnya generasi muda
tidak harus lupa aspek nilai dan jati diri. Sehubungan itu, peranan keluarga, sekolah dan
komuniti akan diperkukuh bagi mempromosi nilai murni dan memupuk budaya kebangsaan.
Sukan akan terus menjadi platform untuk menggalakkan hidup aktif dan sihat serta
menyatupadukan rakyat. Oleh itu, lebih banyak kemudahan sukan dan rekreasi akan
dibangunkan dan dinaik taraf. Pendekatan baharu iaitu keseluruhan sukan akan juga
dilaksanakan bagi menggalakkan kecemerlangan sukan dan gaya hidup sihat.
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Ketiga – Menuju Ke Arah Pembangunan Wilayah
Yang Seimbang. Semua negeri perlu maju bersama. Kerajaan Pakatan Harapan tidak akan
membiarkan mana-mana negeri tertinggal di belakang. Oleh itu, kerajaan memperkenalkan
kembali agenda pembangunan wilayah yang seimbang sebagai keutamaan. Selaras dengan
ini, kerajaan akan memastikan peruntukan pembangunan yang lebih saksama kepada negeri
Sabah, Sarawak, Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis supaya mencapai pembangunan
yang lebih setara. [Tepuk]
Keutamaan pertama, memperkukuh pembangunan ekonomi wilayah. Untuk
memperkukuh pembangunan ekonomi wilayah, perancangan pembangunan pada peringkat
nasional wilayah dan negeri perlu diperkemas. Penyelarasan antara negeri bagi penyediaan
infrastruktur akan dipertingkatkan untuk mengoptimumkan penggunaan sumber serta
memodenkan dan mempelbagaikan asas ekonomi bagi merancakkan pertumbuhan ekonomi.
Keutamaan kedua, merapatkan jurang pembangunan antara bandar dan luar
bandar. Kerajaan akan memastikan masyarakat luar bandar tidak ketinggalan dalam arus
pembangunan. Untuk itu, rangkaian jalan raya akan diperluas dengan membina dan menaik
taraf 1,500 kilometer lagi jalan luar bandar. Kerajaan juga memperluas akses kepada bekalan
air bersih dan terawat meliputi sasaran 60,000 tambahan rumah dan meluaskan akses
bekalan elektrik kepada sasaran 41,160 tambahan rumah.
32                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
■1640
Sementara itu, infrastruktur digital akan dipertingkatkan untuk memperluaskan
liputan dan menambah baik kualiti jalur lebar melalui pembinaan 300 menara telekomunikasi
baharu dan menaiktarafkan 1,000 menara sedia ada.
Aktiviti ekonomi setempat di luar bandar akan ditingkatkan untuk menjana
pendapatan dan mewujudkan peluang pekerjaan serta perniagaan. Aktiviti ekonomi luar
bandar yang mampan seperti industri asas tani, ekopelancongan dan agro pelancongan juga
akan digalakkan. Bantuan akan diberi termasuk menyediakan premis perniagaan untuk
usahawan mikro serta perusahaan kecil dan sederhana di luar bandar.
Keutamaan ketiga, mempercepat pembangunan di Sabah dan Sarawak. Sabah dan
Sarawak berpotensi untuk menjana pertumbuhan ekonomi lebih tinggi dengan
mengoptimumkan sumber asli yang ada. Untuk itu, kerajaan akan mengagihkan pendapatan
minyak dan gas secara saksama mengikut perundangan sedia ada. Satu Jawatankuasa Khas
Kabinet telah ditubuhkan untuk mengkaji semula dan memantau pelaksanaan yang wajar
bagi Perjanjian Malaysia 1963.
Demi kemakmuran rakyat di Sabah dan Sarawak, infrastruktur asas seperti bekalan
air dan elektrik luar bandar turut akan dipertingkatkan. [Tepuk] Beberapa inisiatif akan
dilaksanakan termasuk meningkatkan liputan jalur lebar di kawasan luar bandar meliputi
pembinaan 106 menara telekomunikasi baharu dan menaik taraf 400 menara yang sedia ada.
Kerajaan juga akan menyediakan 7,000 unit rumah mampu milik serta menaik taraf 400 buah
sekolah daif. Dari segi kemudahan kesihatan, tiga buah hospital akan dinaiktarafkan iaitu di
Papar, Miri dan Lawas. [Tepuk]
Pembangunan tanah adat adalah penting untuk mewujudkan aktiviti ekonomi dan
menjana pendapatan masyarakat setempat. Oleh itu, kerjasama antara kerajaan negeri,
agensi berkaitan, pemilik tanah dan pelabur akan dipertingkatkan. Aktiviti pengukuran dan
pemetaan hak tanah adat akan dilaksanakan bagi membolehkan tanah adat dibangunkan.
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Keempat, Memperkasa Modal Insan – Kerajaan
akan terus memberi penekanan untuk membangunkan modal insan bagi memenuhi
keperluan industri dan menyokong pertumbuhan ekonomi.
Keutamaan pertama, mereformasi pasaran buruh. Kerajaan akan mereformasi
pasaran buruh ke arah mewujudkan pekerjaan berkemahiran yang menawarkan gaji yang
tinggi dengan menggalakkan automasi dan inovasi, menerima guna teknologi baharu serta
mengkomersialkan harta intelek. Pelaburan berkualiti tinggi juga akan diberi keutamaan untuk
mewujudkan lebih banyak pekerjaan berkemahiran.
Bagi meningkatkan gaji dan upah, semakan secara berterusan ke atas dasar gaji
minimum akan dibentuk dan pembentukan Indeks Gaji Kebangsaan akan dilaksanakan.
Perbezaan kadar gaji minimum antara Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak telah
berjaya ditangani. Mulai 1 Januari 2019, gaji minimum bulanan diseragamkan kepada
RM1,050 di seluruh negara. [Tepuk] Di samping itu, perluasan sistem upah yang dikaitkan
dengan produktiviti akan dipergiatkan.
Kerajaan berazam untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing
melalui penambahbaikan pengurusan pekerja asing. Antara langkah yang dicadangkan
adalah mengenakan sistem levi berperingkat yang progresif berasaskan kepada jumlah
pekerja asing yang digaji. Harus diingat, jika pekerja tempatan sanggup bekerja, maka
pekerja asing tidak akan datang ke negara kita.
Keutamaan kedua, menambah baik kecekapan dan produktiviti buruh. Kerajaan
akan mengukuhkan hak pekerja dan meningkatkan penyertaan wanita dalam tenaga buruh
bagi menambah baik kecekapan dan produktiviti buruh. Hak pekerja akan diperkukuhkan
melalui kajian semula undang-undang perburuhan dan pelaksanaan sistem insurans
pekerjaan yang menyeluruh. Pekerja yang diinsuranskan akan menerima manfaat yang
merangkumi elaun mencari pekerjaan, latihan, penempatan pekerjaan dan kaunseling
berkerjaya.
Adalah amat penting kita menyediakan pekerja dan golongan profesional
menghadapi disruption yang bakal dibawa oleh Revolusi Perindustrian Keempat. Revolusi ini
akan menghapuskan banyak jenis pekerjaan seperti buruh manual dalam sektor pembuatan
DR.18.10.2018                                                                                                                            33                   
tetapi juga akan mencipta peluang pekerjaan baharu seperti penyelenggaraan dan
kejuruteraan robotik dan automasi.
Keutamaan ketiga, meningkatkan asas kepada pendidikan dan latihan yang
berkualiti. Kerajaan akan meningkatkan akses yang saksama kepada pendidikan dan latihan
yang berkualiti. Bagi pendidikan asas, usaha akan ditumpukan kepada peningkatan
pendidikan sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik, penguasaan bahasa Inggeris dan
peningkatan kemahiran berfikir aras tinggi.
Bagi menetapkan standard pendidikan yang lebih tinggi serta memupuk nilai murni
dan budaya kerja yang positif seperti diamalkan di Jepun, kerajaan akan mengkaji semula
kedua-dua Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. Sementara itu, Akta Universiti dan
Kolej Universiti 1971 akan dikaji semula dengan menggantikannya dengan perundangan
baharu yang menyeluruh dan lebih baik ke arah mewujudkan kebebasan akademik bersuara
dan berpersatuan. [Tepuk]
Dalam tempoh akhir rancangan, kerajaan akan melaksanakan projek pembinaan
bangunan bagi pusat perkhidmatan rawatan pesakit luar dan pakar di Pusat Perubatan
Universiti Malaya, Kompleks Fakulti Perubatan Veterinar di Universiti Malaya, Kelantan dan
hospital pengajar di Universiti Malaysia Sarawak. Kerajaan juga akan meningkatkan kualiti
tenaga pengajar institusi pendidikan tinggi dengan meneruskan penajaan skim latihan
akademik untuk mereka melanjutkan pengajian di peringkat PhD.
Kerajaan hari ini komited untuk meningkatkan keupayaan belia dalam bidang
pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional (TVET) bagi memenuhi keperluan industri
berteknologi tinggi. Kerajaan akan meneruskan program latihan pra pekerjaan di bawah skim
Latihan Bakal Pekerja dengan menyediakan dana bagi membantu membiayai yuran program
di pusat pembangunan kemahiran negeri.
■1650
Keutamaan keempat, memupuk jalinan industri akademia yang lebih kukuh.
Kerjasama industri dan akademia yang lebih erat adalah penting untuk memadankan
penawaran dengan permintaan. Keutamaan akan diberi untuk membangunkan kemahiran
berkaitan industri dengan melaksanakan program berasaskan industri dan mengiktiraf
technologist sebagai profesional. Kerajaan juga akan menggalakkan institusi TVET untuk
mempelajari dan menerima guna amalan terbaik daripada Jepun khususnya, melalui
penerapan pengetahuan dan kemahiran teknologi terkini dalam pengajaran dan
pembelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Kelima, Mempertingkat Kemampanan Alam
Sekitar Melalui Pertumbuhan Hijau – Kerajaan komited untuk memastikan pembangunan
sosioekonomi turut memberi penekanan kepada aspek perlindungan alam sekitar selaras
dengan agenda 2030 untuk pembangunan mampan.
Keutamaan pertama, memperkukuh tadbir urus. Tadbir urus akan diperkukuh bagi
memudah cara peralihan ke arah pertumbuhan hijau dan pengurusan sumber yang lebih baik.
Sehubungan ini, dasar perundangan standard dan garis panduan berkaitan alam sekitar dan
sumber asli akan dikaji semula atau diwujudkan dan ditanda aras dengan amalan terbaik
antarabangsa. Semua projek pembangunan perlu mematuhi standard perlindungan alam
sekitar dan garis panduan pembangunan. Dalam hal ini, rangka kerja institusi akan
diperkukuh manakala kapasiti dan keupayaan pemantauan serta penguatkuasaan akan
ditambah baik. Pelaksanaan pematuhan kendiri terpimpin dalam kalangan industri akan
diperluas, manakala masyarakat dan pihak berkepentingan akan terus digalak untuk
menghargai dan melindungi alam sekitar.
Keutamaan kedua, memulihara sumber asli. Usaha untuk melindungi, memelihara
dan memulihkan khazanah strategik negara adalah penting bagi memastikan kemampanan
dan sumbangan berterusan kepada pembangunan. Pewartaan lebih banyak kawasan
terestrial, air daratan, pesisir pantai dan marin sebagai kawasan perlindungan akan dipergiat
bagi menangani konflik antara manusia dengan hidupan liar. Lebih banyak laluan untuk
hidupan liar akan disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan ketiga, menangani perubahan iklim dan
mengurangkan risiko bencana. Langkah mitigasi perubahan iklim akan dipergiat bagi
memenuhi komitmen di bawah Perjanjian Paris. Dalam hal ini, Pelan Tindakan Mitigasi
Nasional akan disediakan dan pelaksanaan cukai karbon akan diteliti. Sementara itu, langkah
34                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
adaptasi perubahan iklim akan terus dilaksanakan dan pelan tindakan akan dirangka sebagai
panduan dalam perancangan dan penyelarasan langkah adaptasi di seluruh negara.
Penerima gunaan konsep penggunaan dan pengeluaran mampan akan digalakkan melalui
peluasan inisiatif perolehan hijau kerajaan dan inisiatif merubah sisa kepada kekayaan atau
sisa kepada tenaga. Manakala penggunaan plastik sekali guna akan dikurangkan.
Kebergantungan kepada bahan api fosil akan dikurangkan melalui peningkatan
sumbangan tenaga boleh diperbaharui ataupun renewable dalam penjanaan elektrik.
Penjanaan elektrik daripada bio jisim dan bio gas akan digalakkan, manakala daya maju
teknikal dan potensi aplikasi komersial teknologi baru akan diteroka seperti grid mikro dan
penyimpanan tenaga dalam bateri. Di samping itu, pengurusan permintaan tenaga akan terus
diperkukuh melalui penyediaan pelan induk bagi meningkatkan kecekapan dan penjimatan
tenaga. Penggunaan sistem LED akan ditingkatkan. Keupayaan pengurusan risiko bencana
akan ditingkatkan melalui integrasi langkah pengurangan risiko bencana dalam rancangan
dan pembangunan. Kesiapsiagaan menghadapi bencana juga akan dipertingkatkan melalui
pembangunan sistem bersepadu bagi ramalan cuaca dan banjir serta amaran awal banjir.
Keupayaan tindak balas agensi berkaitan bencana dan komuniti juga akan dipertingkatkan
bagi mengelakkan kehilangan nyawa dan kerosakan harta benda.
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Keenam, Memperkukuh Pertumbuhan Ekonomi –
Momentum pertumbuhan ekonomi akan diperkukuh dengan merangsang aktiviti ekonomi dan
menggalakkan pelaburan swasta. Tumpuan akan diberi kepada pengukuhan asas ekonomi
berlandaskan inovasi, kreativiti dan aktiviti nilai ditambah tinggi ke arah meningkatkan
produktiviti dan daya saing industri.
Keutamaan pertama, memperkukuh pertumbuhan sektor dan mereformasi struktur.
Sektor perkhidmatan akan menjadi pemacu utama pertumbuhan ekonomi negara. Oleh itu,
sektor perkhidmatan yang berintensif pengetahuan akan dipertingkatkan. Usaha juga akan
dipergiat bagi mewujudkan ekosistem yang dinamik, menggalakkan penerima gunaan
teknologi terkini dan e-dagang serta memanfaatkan platform digital untuk mempromosi
produk dan perkhidmatan bagi menembusi pasaran antarabangsa.
Sehubungan itu, Malaysia akan dijenamakan semual sebagai destinasi
pelancongan utama dan produk ekopelancongan tempatan dan akan dimanfaatkan untuk
menarik lebih ramai pelancong. Kerajaan akan menggalakkan peralihan sektor pembuatan
ke arah pengeluaran produk yang mempunyai nilai ditambah yang tinggi, pelbagai dan
kompleks. Sub sektor pembuatan yang mempunyai potensi pertumbuhan tinggi iaitu
aeroangkasa dan peranti perubatan juga akan diutamakan. Pihak industri perlu meningkatkan
produktiviti dengan mempercepat penggunaan robotik automasi dan inovasi, menjalankan
penyelidikan dan pembangunan serta melaksanakan amalan pengeluaran mampan.
Kerajaan sedar kepentingan perusahaan kecil dan sederhana dalam ekonomi. Oleh
itu, usaha untuk mewujudkan PKS yang berdaya tahan dan mampan akan terus
dilaksanakan. Matlamat kerajaan adalah untuk meningkatkan sumbangan PKS kepada
KDNK kepada 41 peratus pada tahun 2020. Sumbangan PKS kepada eksport juga akan
ditingkatkan melalui inisiatif pengantarabangsaan dan promosi eksport. Bagi sektor
pertanian, reformasi sub sektor agromakanan akan diteruskan bagi meningkatkan sumber
sumbangan sub sektor ini kepada nilai ditambah pertanian kepada 42.8 peratus pada tahun
2020 serta mengurangkan kebergantungan terhadap import makanan.
■1700
Ini termasuklah inisiatif mengurus permintaan dan penawaran makanan,
membangunkan input alternatif dan sumber kekayaan baru serta memperkenalkan aktiviti
pertanian nilai tambah yang tinggi. Inisiatif ini akan meningkatkan produktiviti dan pendapatan
petani, nelayan dan penternak.
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan kedua. Mempercepatkan inovasi dan penerima
gunaan teknologi. Negara perlu memanfaatkan Revolusi Perindustrian Keempat. Oleh itu,
rangka kerja Dasar Nasional Mengenai 4.0 IR akan dibentuk untuk menggalakkan inovasi
kreativiti dan daya saing dalam menghadapi revolusi digital yang semakin berkembang pesat.
Manakala Dasar Negara Mengenai Industri 4.0 2018-2025 yang menggariskan Pelan
Tindakan Penggunaan Teknologi Berkaitan Industri 4.0 akan dilancarkan untuk
meningkatkan produktiviti dan daya saing serta pembuatan.
Tumpuan juga akan diberi kepada beberapa bidang seperti bioteknologi, nano
teknologi, teknologi digital, teknologi hijau dan teknologi neuro yang akan melonjakkan
DR.18.10.2018                                                                                                                            35                   
kemajuan sains, teknologi dan inovasi. Keutamaan ketiga. Menyediakan infrastruktur yang
berkualiti. Kerajaan akan memastikan infrastruktur yang disediakan adalah berkualiti
daripada segi integrasi, liputan dan ketersambungan serta kemampuan dan kemapanan.
Bagi memperkukuh ketersambungan merentas wilayah, pembinaan lebuh raya di luar
kawasan Lembah Klang akan terus diberi keutamaan. Antaranya, meneruskan pelaksanaan
Jajaran Central Spine Road dan Lebuh Raya Kota Bharu – Kuala Krai. [Tepuk]
Selain itu, pembesaran terminal, pemanjangan landasan dan penambahbaikan
kemudahan bagi lapangan terbang terpilih akan dilaksana. Misalnya, menaik taraf
kemudahan di Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi, [Tepuk] pertumbuhan logistik dan
fasilitasi perdagangan akan dipertingkat melalui inisiatif uCustoms. Gerbang tunggal yang
menyediakan proses bersepadu dan lengkap bagi pelepasan kargo yang akan dilancarkan
pada awal tahun 2019. Inisiatif ini akan meningkatkan kecekapan dan produktiviti serta daya
saing pemain logistik Malaysia.
Langkah untuk menambah baik infrastruktur digital akan terus dilaksana. Ke arah
ini, kapasiti dan liputan jalur lebar akan terus dipertingkat menerusi National Fiberization and
Connectivity Plan untuk mencapai sasaran 95 peratus liputan jalur lebar di kawasan
berpenduduk.
Usaha menambah baik perkhidmatan bekalan air kepada negeri yang mempunyai
rizab margin rendah seperti Kedah dan Perlis akan diberi keutamaan melalui menaik taraf loji
sedia ada dan membina loji baru. Pembinaan loji rawatan kumbahan serantau dan berpusat
di bandar utama seperti Alor Setar, Kuantan dan Taiping akan di laksana.
Kerajaan akan memastikan bekalan tenaga yang berdaya harap dan mampan bagi
mengukuhkan jaminan tenaga dan meningkatkan kecekapan bekalan tenaga. Ini akan
dicapai melalui pembinaan fasiliti terapung gas asli cecair yang kedua milik Petronas di luar
pesisir pantai Sabah serta Projek Refinery and Petrochemical Integrated Development di
Pengerang, Johor. Kecekapan dan daya harap bekalan elektrik di Semenanjung Malaysia
akan ditingkatkan menerusi pelaksanaan fasa kedua Kawal Selia Berasaskan Insentif dari
tahun 2018 hingga 2020. Pelaksanaan IBR akan diperluas ke Sabah dalam tempoh akhir
rancangan. Sementara itu, pembinaan loji jana kuasa baru akan dilaksana melalui bidaan
kompetitif supaya lebih telus dan wujud persaingan sihat dalam kalangan pemain industri.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia dan dunia. Semua yang saya bentangkan ini
menjurus untuk memperkukuh ekonomi, institusi awam dan tadbir urus kerajaan. Apabila kita
berjaya, bermakna kita telah menebus maruah negara dan bangsa Malaysia. [Tepuk] Kita
akan dihormati kembali oleh dunia. Malaysia boleh kembali menyuarakan kepentingan
negara-negara kecil di forum-forum dunia. [Tepuk] Ini yang dilakukan baru-baru ini di
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Malaysia tidak dapat mengelak daripada percaturan
politik dunia, khususnya antara kuasa-kuasa besar. Lebih-lebih lagi kedudukan Malaysia
yang berhadapan dengan Laut China Selatan, di mana berlaku ketegangan antara Amerika
Syarikat dan China.
Kita mengambil sikap berkecuali. Kita mahu rantau ini kekal aman dan bebas seperti
yang termaktub dalam doktrin ZOPFAN. Sebagai sebuah negara perdagangan, kita mahu
kebebasan pelayaran, freedom of navigation terjamin. Malaysia tidak boleh melakukan ini
secara bersendirian. Kita perlu berpegang kepada prinsip collective security. Justeru,
Malaysia perlu berperanan untuk memperkukuh ASEAN untuk menjamin agar rantau ini terus
stabil dan selamat. Apa yang saya bentangkan adalah untuk rakyat. Untuk semua rakyat dari
Perlis hingga ke Sabah. [Tepuk] Untuk orang Melayu, orang Cina, orang India, orang Iban,
orang Kadazan, orang Murut dan Orang Asli [Tepuk] dan etnik-etnik lain yang semua
bernaung di bawah langit Malaysia. [Tepuk] Kita mahu Malaysia yang bersatu padu, kita
mahu rakyat Malaysia berjaya dan menikmati kekayaan negara. Saya mengajak semua
rakyat Malaysia menggalas tanggungjawab ini. Jika semua yang terkandung dalam dokumen
ini dilaksanakan, saya yakin Malaysia akan mengaum kembali sebagai Harimau Asia. [Tepuk]
Malaysia akan bertukar daripada sebuah negara kleptokrat kepada sebuah negara
demokrasi tulen [Tepuk] dengan kerajaan yang bersih, luhur dan berintegriti. Rakyat Malaysia
di mana-mana tempat di seluruh pelosok dunia boleh memperkenalkan dirinya dengan
bangga, ‘Saya Rakyat Malaysia’. [Dewan riuh] Inilah tekad kita, inilah janji kita. Saya berdoa
kepada Tuhan agar kita dapat melaksanakannya bersama seluruh bangsa Malaysia.
Akhir sekali, harapan saya adalah pada anak muda. Sebahagian besar generasi
saya telah pergi. Kepada siapa akan kami tinggalkan nasib bangsa dan negara ini kalau tidak
36                                                             DR.18.10.2018                                                                                                                           
kepada generasi muda. [Tepuk] Saya seru kepada generasi muda, belajarlah segala ilmu
yang boleh menjadikan Malaysia sebuah negara maju.
■1710
Dapatkan segala kemahiran, perkukuhkan jati diri, berpegang teguh kepada agama
dan nilai-nilai murni, tolak rasuah dengan sekeras-kerasnya. [Tepuk] Hayati kebenaran,
kejujuran, keadilan. Ayuh, marilah kita semua berganding bahu dan bersatu untuk mencipta
masa depan Malaysia yang lebih gemilang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ada
sokongan?
Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali]: [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah dan syukur. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah dianugerahkan dengan nikmat kesihatan oleh Allah SWT. [Tepuk] Alhamdulillah, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri berupaya untuk berdiri tegak selama 68 minit [Tepuk] untuk
membentangkan satu dokumen penting pembangunan negara yang menggariskan
keutamaan ekonomi dan memberikan penekanan baru supaya Malaysia, insya-Allah muncul
kembali sebagai, “Harimau Asia”. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas
mengemukakan bidang keutamaan dan strategi baru yang berasaskan prinsip tadbir urus
ataupun governance yang baik, institusi seperti Badan Kehakiman Jabatan Peguam Negara,
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, Jabatan Audit Negara yang kukuh dan integriti yang tinggi
untuk mara ke hadapan sebagai sebuah negara gagah dan berwibawa. [Dewan riuh]
Dasar ekonomi yang digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebentar tadi menekankan keperluan mengimbangi objektif pertumbuhan dengan prinsip-
prinsip nilai dan moral serta pembangunan modal insan yang berkemahiran untuk mendepani
persaingan global. Dokumen ini menterjemahkan iltizam Kerajaan Pakatan Harapan, [Tepuk]
untuk melaksanakan amanah rakyat yang menuntut reformasi total, reformasi institusi dan
penyusunan semula keutamaan ekonomi agar lebih mampan dan peduli rakyat. [Tepuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini pembentangan tambahan
kah apakah ini, pembentangan tambahan kah apa?
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Dasar dan strategi baru ekonomi Pakatan
Harapan akan meletakkan kembali Malaysia di atas landasan yang kukuh. Matlamat akhir
hala tuju baru ini bukan sahaja menghasilkan kemakmuran ekonomi tetapi merangkumi
agenda pembangunan bangsa Malaysia yang demokratik, adil dan bersatu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Langkawi
sudah sebut semua tadi itu. Sudah disebut semua sekali tadi itu. Tidak payah hendak
diulang. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: [Menutup pembesar suara] Beri kesempatan untuk Menteri
menyokong. Silakan. [Dewan riuh]
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Jangan cemburu Yang Berhormat
Pontian. Dengarlah dahulu. Dengarlah dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah hendak habis sudah. Silakan, Yang Berhormat
Menteri. Silakan.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, ini kerajaan baru.
[Dewan riuh] Kita bukan ikut cara lama bila minta sokong, apa Perdana Menteri lama buat
pun kita sokong. [Dewan riuh] [Tepuk] Saya hendak berdiri di sini menyokong Perdana
Menteri atas prinsip-prinsip yang jelas. [Dewan riuh] Maka dengan prinsip-prinsip ini Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. [Dewan riuh] [Tepuk]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menang sudah Yang
Berhormat Gombak, menang. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Hidup Rafizi!
DR.18.10.2018                                                                                                                            37                   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Perbahasan hari
Isnin ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan ke atas
Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini akan bermula pada hari
Isnin, 22 Oktober 2018. Oleh yang demikian, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi, hari Isnin, 22 Oktober 2018. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.15 petang]
