MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 13 November 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pembongkaran Kegiatan Menjual MyKad dan Pasport Malaysia di Sabah
2.34 ptg.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
isu masalah pembongkaran kegiatan menjual MyKad dan pasport Malaysia di Sabah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini, kita dikejutkan dengan pembongkaran
kegiatan menjual MyKad kepada warga asing di Kota Kinabalu, Sabah oleh Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dengan penahanan tiga individu termasuk
seorang kakitangan Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) seperti yang disiarkan dalam
akhbar baru-baru ini.
Pembongkaran sindiket terancang ini yang dimaklumkan pihak media
massa turut didalangi kakitangan JPN, membuktikan betapa seriusnya kegiatan
menjual MyKad di Sabah sehingga mengancam keselamatan negara. Dilaporkan,
anggota sindiket ini mempunyai akses kepada pangkalan data JPN serta syarikat
pengeluar MyKad dan lebih mengejutkan ada pelanggan warga China sanggup
membayar sehingga sejumlah RM1.3 juta bagi mendapatkan MyKad serta pasport
Malaysia.
Persoalannya, sejauh manakah kerajaan, khususnya Kementerian Dalam
Negeri sedar mengenai kegiatan sindiket ini. Apakah langkah-langkah yang sudah dan
akan diambil bagi mengatasi kegiatan tersebut. Pada masa yang sama, timbul juga
pertanyaan daripada rakyat, mengapakah kegiatan menjual dokumen penting negara ini
seperti MyKad dan pasport Malaysia tertumpu di Sabah, hingga ia memberikan
tanggapan negatif kepada negeri ini. Seperti yang kita sedia maklum bahawa rakyat
Sabah masih belum dapat melupakan mengenai 'Projek IC' dan walau pun Suruhanjaya
Diraja sudah ditubuhkan bagi mengenal pasti isu ini serta puncanya, tetapi masih tiada
lagi satu tindakan konkrit yang diambil dan berkesan oleh pihak kerajaan.
Pembongkaran kegiatan sindiket menjual MyKad ini, jelas membuktikan bahawa
kerajaan khususnya KDN tidak tegas dalam memastikan segala sistem keselamatan
yang bertanggungjawab terhadap pengeluaran dokumen penting negara berada dalam
keadaan terbaik. Masih terdapat banyak ruang atau lompong yang boleh dimanipulasikan
oleh pihak tidak bertanggungjawab untuk mengeluarkan dokumen seperti MyKad serta
pasport Malaysia.
Lebih menyedihkan, sudah berpuluh juta peruntukan diberikan kepada KDN dan
JPN bagi memastikan supaya tahap keselamatan pangkalan data sistem-sistem ini tidak
mudah ditembusi. Jika perkara ini terus berlaku dan terus berulang, apakah jaminan kepada
rakyat Malaysia bahawa tahap keselamatan pengeluaran dokumen penting ini tidak
disalahgunakan penjenayah yang boleh mengancam keselamatan negara khususnya di
Sabah. Sekian.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Beluran. Saya sebenarnya mahu
berpantun tetapi tidak sempat buat pantun Tuan Yang di-Pertua. So, saya baca jawapan.
Kerajaan memberikan perhatian yang serius terhadap isu pengeluaran kad pengenalan
secara tidak teratur oleh sindiket dan orang yang tidak bertanggungjawab, sebagaimana yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat.
Pada 17 Oktober 2018, hari Rabu, Kementerian Dalam Negeri (KDN) telah
mendapati satu video bertajuk ‘Warganegara Ekspres’ mula tular di media sosial dan video
tersebut mengandungi isu lama yang pernah dilaporkan pada tahun 2014 dan 2015 oleh
wartawan Wan Noor Hayati Wan Alias melalui YouTube ML Studios dan akhbar Berita Harian
bertajuk ‘RM1.3J Beli MyKad’ bertarikh 6 Julai 2015, yakni hari Isnin.
KDN ingin mengesahkan bahawa semua MyKad yang terlibat dalam laporan akhbar
dan wartawan berkenaan adalah palsu dan tidak dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran
Negara. Semakan rekod Jabatan Pendaftaran Negara mendapati kesemua maklumat yang
tular seperti nombor kad pengenalan, gambar dan cap jari pada MyKad tersebut tidak wujud
dalam sistem Jabatan Pendaftaran Negara.
Ingin dijelaskan bahawa prosedur permohonan kad pengenalan di Jabatan
Pendaftaran Negara adalah sebagaimana Akta Pendaftaran Negara 1959 (Akta 78) dan
Peraturan-peraturan 1990 (Pindaan 2010) menghendaki setiap individu untuk hadir ke JPN
supaya pengecaman biometrik cap jari dapat dilakukan dan direkodkan ke Pangkalan Data
Jabatan Pendaftaran Negara. JPN tidak pernah melantik mana-mana individu atau ejen bagi
menguruskan sebarang permohonan dokumen pengenalan diri kerana semua urusan seperti
permohonan sijil kelahiran, kad pengenalan dan sijil warganegara perlu dilakukan oleh
pemohon sendiri di Pejabat Jabatan Pendaftaran Negara.
Selain daripada itu, JPN tidak mengenakan sebarang fi ataupun bayaran yang tinggi
ke atas permohonan kad pengenalan dan fi yang dikenakan adalah berpatutan yang mana
permohonan MyKad kali pertama adalah percuma bagi permohonan yang dibuat dalam
tempoh 30 hari daripada tarikh kelahiran pemohon manakala bayaran proses pula, hanya
RM10 dikenakan sebagaimana yang ditetapkan dalam Jadual Fi di bawah Peraturan 6,
Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 (Pindaan 2010).
Sehingga kini sebanyak 77,520 kad pengenalan di negeri Sabah yang telah
dibatalkan atas sebab kematian, tidak hadir untuk siasatan atau permohonan dibatalkan
kerana tidak memenuhi syarat kelayakan mengikut perundangan yang berkuat kuasa. Apa
jua tindakan yang diambil oleh kerajaan akan mengambil kira pandangan Jawatankuasa
Induk Pengurusan Warga Asing di Sabah dan peruntukan undang-undang yang berkuat
kuasa bagi memastikan keselamatan, ketenteraman dan kesejahteraan rakyat negeri Sabah
tidak tergugat. Antara langkah-langkah yang telah dilaksanakan untuk membendung masalah
MyKad palsu dan seterusnya menjamin keselamatan negara khususnya di negeri Sabah dan
Malaysia amnya adalah seperti berikut:
(i) mempergiatkan aktiviti intipan, risikan dan operasi
penyalahgunaan dokumen palsu seperti MyKad dan dokumen-
dokumen yang dikeluarkan oleh JPN;
(ii) menjalankan penguatkuasaan secara bersepadu bersama
agensi-agensi penguatkuasaan di bawah KDN secara lebih kerap;
(iii) mengadakan Mesyuarat Jawatankuasa Induk Pengurusan Warga
Asing Di Sabah (JKPWAS-INDUK) secara berkala;
(iv) mengeluarkan aduan berkaitan pegawai/kakitangan JPN yang
disyaki terlibat ke Unit Integriti (UI) dan Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia (SPRM) untuk siasatan lanjut serta mengambil
tindakan jika didapati terbukti terlibat dengan kegiatan tersebut;
(v) mengambil tindakan tegas dan tidak akan berkompromi terhadap
pegawai/kakitangan yang didapati terlibat secara dalaman ke atas
aktiviti tersebut; dan
(vi) mengadakan kempen kepada orang ramai untuk melaporkan salah
laku penguatkuasaan JPN.
■1440
Individu yang terlibat di dalam pemalsuan kad pengenalan, boleh didakwa di bawah
Peraturan 25(1)(e), Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 dan jika disabitkan
kesalahan, individu terbabit boleh dijatuhkan hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi
tiga tahun atau denda tidak melebihi RM20,000 atau kedua-duanya sekali. JPN juga sedang
memperhalus dan menambah baik perundangan sedia ada bagi meningkatkan
keberkesanan penguatkuasaan dan juga kawal seliaan urus niaga berkaitan pengeluaran kad
pengenalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kualiti MyKad Struktur Baharu telah
dipertingkatkan dan mempunyai ciri-ciri keselamatan bermutu tinggi dan lebih canggih seperti
berikut:
(i) ia diperbuat daripada bahan polikarbonat sepenuhnya dan telah
diuji ketahanannya di makmal yang diiktiraf;
(ii) cip MyKad Struktur Baharu melalui beberapa peringkat
pengujian termasuklah sebelum proses memasukkan cip ke
dalam MyKad; dan
(iii) tulisan laser pada nama, nombor kad pengenalan dan gambar
kecil (ghost image) yang tidak membolehkan maklumat dipinda
dan sekiranya terdapat pindaan, pindaan tersebut dapat dikesan
dengan mudah dan pantas.
Oleh yang demikian, keselamatan MyKad sentiasa terjamin dan tidak terancam oleh
sindiket-sindiket yang berniat untuk mengeluarkan MyKad secara tidak teratur. Kementerian
ingin menasihatkan mana-mana individu atau institusi yang meragui ketulenan dokumen
pengenalan diri untuk merujuk kepada KDN atau JPN bagi tujuan semakan data dan
pemeriksaan fizikal dokumen. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kontrak MyEG Untuk Melanjutkan PLKS Pekerja Asing
2.42 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga diucapkan kepada Timbalan Menteri Dalam Negeri kerana sudi
datang menjawab usul saya yang bertajuk masalah Kontrak MyEG Untuk Melanjutkan PLKS
Pekerja Asing.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, hanya MyEG diberi kontrak untuk membuat
urusan melanjutkan Pas Lawatan Kerja Sementara Pekerja Asing (PLKS). Adakah ini
bermakna MyEG diberi hak eksklusif untuk melanjutkan PLKS secara ‘online’. Pada pendapat
saya, ini adalah satu bentuk monopoli yang tidak sihat. Mengapakah Agensi Pekerjaan
Swasta Kategori ‘C’ tidak diberi kelulusan untuk urusan PLKS. Apa salahnya sekiranya
Agensi Pekerjaan Swasta juga turut diberi kebenaran untuk menjalankan urusan PLKS
supaya satu persaingan yang sihat diamalkan, malah membolehkan urusan imigresen
dilakukan tanpa melalui vendor lain.
Masalah-masalah yang timbul akibat pengurusan PLKS melalui vendor MyEG ialah
seperti berikut:
(i) kelewatan dalam proses, paling minimum dua minggu dan ada
kalanya hingga enam bulan. Manakala lanjutan PLKS di Jabatan
Imigresen akan selesai pada hari yang sama;
(ii) pegawai-pegawai penguat kuasa tidak mengiktiraf surat akuan
permohonan dari MyEG. Hanya surat akuan permohonan dari
jabatan kerajaan akan diberi pengiktirafan. Ini mengakibatkan
seseorang pekerja terpaksa ditahan dan disiasat sebelum
dibebaskan dalam masa paling kurang dua minggu kerana tidak
mempunyai dokumen yang sah.
(iii) apabila terdapat urusan pertukaran pasport baru, pemohon
perlu pergi ke Jabatan Imigresen terlebih dahulu untuk
memindahkan maklumat dari pasport lama ke yang baru
sebelum berurusan dengan vendor iaitu MyEG. Ini melambatkan
dan menyukarkan proses pertukaran pasport baru;
(iv) bagi pekerja yang terlewat untuk melanjutkan PLKS walaupun
sehari disebabkan kelewatan pemeriksaan perubatan, pekerja
tersebut harus mendapatkan pas khas dari Jabatan Imigresen
terlebih dahulu sebelum berurusan dengan vendor MyEG untuk
melanjutkan PLKS. Proses ini juga mengambil masa iaitu lebih
kurang satu bulan disebabkan alasan terpaksa membuat
pengesahan pas khas; dan
(v) pemohon juga menghadapi masalah apabila namanya
tersenarai dalam senarai syak jabatan. Proses pengesahan
akan mengambil masa yang lebih lama dan selepas itu terpaksa
melalui MyEG. Vendor juga akan mengambil masa yang agak
lama untuk menyelesaikan masalah ini. Keseluruhan proses ini
akan memakan masa paling kurang enam bulan.
Oleh yang demikian, adalah wajar untuk membolehkan pihak Agensi Pekerjaan
Swasta Kategori C juga diberi kontrak untuk melanjutkan PLKS. Akhir sekali, saya ingin
mengetahui sama ada pemberian kontrak kepada MyEG dibuat secara tender terbuka. Minta
Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan. Sekian, terima kasih.
2.46 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Sistem MyEG menjalankan
perkhidmatan melanjutkan Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) bagi sektor pembantu
rumah dan sektor-sektor lain merangkumi sektor perkilangan, pembinaan, perkhidmatan,
pertanian dan perladangan secara atas talian. Perkhidmatan atas talian ini bagi
menggantikan semua urusan yang sebelum ini ditawarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia
(JIM) secara perkhidmatan di kaunter.
Perkhidmatan yang ditawarkan oleh Syarikat MyEG Services Berhad ini diberikan
melalui satu kontrak induk di bawah Projek e-Khidmat kepada sebuah konsortium yang terdiri
daripada MyEG Services Sendirian Berhad, Konsortium Multimedia Swasta Sendirian
Berhad, Perkhidmatan Sistem Elektronik Bersepadu Sendirian Berhad dan PDX.com
Sendirian Berhad.
Tempoh perjanjian kontrak induk yang turut melibatkan
perkhidmatan-perkhidmatan kerajaan secara atas talian yang lain selain pembaharuan PLKS
ini adalah selama 15 tahun telah tamat pada 22 Mei 2015. Sehubungan itu, Mesyuarat
Jemaah Menteri pada 28 Mei 2014 dan surat daripada Kementerian Kewangan bertarikh 12
November 2014 bersetuju agar tawaran pelanjutan perjanjian Projek e-Khidmat antara pihak
MyEG Services Sendirian Berhad dan kerajaan bagi perkhidmatan pembaharuan PLKS
dimeterai selama lima tahun bermula 23 Mei 2015 sehingga 22 Mei 2020.
Kerajaan mengambil maklum dan mengakui pelantikan syarikat secara rundingan
terus ini telah menimbulkan beberapa isu dalam kalangan pengguna iaitu rakyat melalui
majikan ekoran daripada prestasi perkhidmatan yang lemah.
Merujuk kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat berhubung
pelaksanaan MyEG, izinkan saya untuk menjawab isu-isu yang antara lainnya adalah seperti
berikut:
(i) permohonan pembaharuan PLKS oleh MyEG boleh
dikemukakan tiga bulan sebelum PLKS tamat. Walau
bagaimanapun, terdapat sesetengah majikan yang menunggu
sehingga tarikh tamat untuk membuat permohonan dengan
alasan menunggu persetujuan pekerja tersebut sama ada akan
terus bekerja atau tidak. Situasi ini akan mengakibatkan
berlakunya kelewatan dalam memproses permohonan oleh
MyEG;
(ii) akuan penerimaan permohonan yang dikeluarkan oleh JIM
adalah sebagai bukti permohonan lanjutan PLKS yang telah
dibuat. Semasa tempoh lanjutan, pihak majikan boleh
mengemukakan pasport atau iKad yang diberikan kepada
pekerja asing sebagai bukti bahawa pekerja asing adalah
pekerja yang sah dengan majikan tertentu. Berkaitan
penahanan oleh Agensi Penguatkuasa, ia adalah tertakluk
kepada prosedur siasatan agensi penguatkuasa tersebut bagi
tujuan semakan lanjutan;
(iii) majikan boleh mengemukakan permohonan untuk mendapatkan
pasport baru untuk pekerja asing mereka di Kedutaan yang
berkenaan enam bulan sebelum PLKS tamat. Proses pindah
endosmen di Jabatan Imigresen Malaysia hanya mengambil
masa tidak lebih satu hari sekiranya maklumat yang
dikemukakan teratur dan lengkap. Tiada alasan kelewatan akan
berlaku sekiranya pihak majikan mematuhi peraturan yang
ditetapkan; dan
(iv) bagi pekerja yang namanya tersenarai di dalam Senarai Syak,
semakan status akan dibuat oleh Jabatan Imigresen Malaysia
sebelum lanjutan PLKS boleh dibuat. Majikan boleh memohon
untuk mendapatkan Pas Khas sementara menunggu PLKS
boleh dikeluarkan oleh pihak MyEG.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem MyEG adalah salah satu sistem
sokongan (patch-on systems), dengan izin, yang berintegrasi dengan sistem MyIMMs yang
melibatkan perolehan kerajaan. Pada masa ini, KDN dan JIM sedang bekerjasama dengan
Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) dalam proses
mengkaji semula kesemua sistem-sistem sokongan tersebut termasuk sistem MyEG. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 14 November 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang]
