MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 8 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Kekurangan Bekalan Kit Ujian Kendiri
COVID-19 di Kota Kinabalu
2.34 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam Kamar Khas ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu berkenaan kekurangan kit
ujian kendiri COVID-19 di Sabah selepas Tahun Baharu Cina. Pada 7 Februari
2022 yang lalu, Kerajaan Sabah mengakui terdapat kekurangan alat ujian kendiri
COVID-19 di Kota Kinabalu apabila jumlah kes baharu melonjak melebihi 1,600
di seluruh negeri.
Dalam usaha mengelak pembelian panik, kerajaan negeri terpaksa
memberi jaminan kepada rakyat Sabah bahawa bekalan kit ujian kendiri akan
pulih tidak lama lagi dan memberi nasihat kepada rakyat supaya tidak melakukan
pembelian panik. Menteri Pembangunan Masyarakat dan Kesejahteraan Rakyat
Sabah, Datuk Shahelmy Yahya, berkata kekurangan itu berpunca daripada
lonjakan permintaan yang mendadak berikutan peningkatan mendadak kluster
sekolah di seluruh negeri.
Selain itu, saiz stok kecil juga diberikan sebagai alasan kekurangan kit
ujian di beberapa farmasi. Menteri Kerajaan Tempatan dan Perumahan Sabah,
Datuk Seri Masidi Manjun, yang juga jurucakap COVID-19 negeri, telah menulis
tweet, dengan izin: “Based on feedback, some pharmacies do experience
shortage of test kit for COVID-19 as they don’t keep big amount of stock for
commercial reason.”
Ini merupakan isu yang serius. Tanpa kit ujian kendiri COVID-19, maka
rakyat tidak dapat melakukan ujian dan tidak akan mengetahui bahawa dia positif
atau tidak dan mungkin akan buta-buta menjangkiti orang lain secara tidak
sengaja. Persoalan saya kepada kerajaan, apakah rancangan dan usaha-usaha
kerajaan kini dalam memastikan bekalan kit ujian kendiri yang mencukupi di
pasaran? Bukan sahaja harga siling yang perlu dikawal malah bekalan yang
mencukupi di seluruh negara juga penting.
Rangkaian bekalan kit ujian kendiri harus diuruskan dengan baik tanpa
mengorbankan kesihatan rakyat yang jauh dari Lembah Klang. Itu sahaja ucapan
saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna [Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Kota Kinabalu, kita menyedari apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kota Kinabalu sebentar tadi bahawa isu kekurangan stok bekalan kit
ujian kendiri COVID-19 di Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bekalan kit ujian kendiri COVID-19
di Sabah buat masa ini adalah mencukupi dan pemantauan dilaksanakan secara
harian –tiap-tiap hari kita pantau ke atas 42 premis yang menjual kit ujian kendiri
COVID-19 di Kota Kinabalu tiada masalah. Tidak dapat dinafikan ada beberapa
premis yang kehabisan stok lebih cepat kerana berada di kawasan padat,
kawasan bandar dan harga jualan mungkin lebih rendah daripada premis-premis
lain mengakibatkan stok ujian tersebut tiada di pasaran buat masa tertentu sahaja.
Sehingga kini, keberadaan kit ujian kendiri COVID-19 telah pulih selepas
Tahun Baharu Cina baru-baru ini. Berdasarkan statistik, sebanyak 376 peruncit di
Sabah telah diberikan kelulusan untuk menjual kit ujian kendiri COVID-19.
Pembekalan kit ujian kendiri COVID-19 adalah mencukupi dan KPDNHEP Sabah
sentiasa mengalu-alukan agar lebih banyak peruncit untuk tampil memohon dari
MDA untuk menjual kit ujian kendiri COVID-19 ini.
Tuan Yang di-Pertua, KPDNHEP Sabah juga menasihatkan agar pembeli
membuat pembelian mengikut keperluan dan mengelakkan pembelian panik.
Baru-baru ini berlaku sebegitu adalah kerana cuti Tahun Baharu Cina yang
panjang, kemudian kes melonjak. Jadi melibatkan sedikit pembelian panik.
Tindakan penguatkuasaan yang tegas juga akan diambil ke atas mana-mana
pihak yang menjual kit ujian kendiri COVID-19 melebihi harga maksimum iaitu
RM19.90 yang ditetapkan oleh kerajaan atau melakukan aktiviti menyorok
bekalan memandangkan kit ujian kendiri COVID-19 telah diwartakan sebagai
barang kawalan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961.
Maklumat tambahan Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, data yang ada
pada kami iaitu stok terdapat 3,869,773 yang berada dalam market sekarang. Itu
untuk tambahan. Satu lagi, kita juga merasa bertuah kerana kita mempunyai lapan
syarikat pengeluar kit ujian kendiri COVID-19 di negara kita. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Impak Pandemik COVID-19 Terhadap Kaum India
di Malaysia
2.39 ptg.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kementerian Perpaduan
Negara. Pandemik COVID-19 menghambat Malaysia ke arah satu keadaan begitu
sukar yang tidak pernah berlaku dalam sejarah negara apabila krisis kesihatan
dan ekonomi berlaku serentak.
Penguatkuasaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) sejak Mac 2020
dengan pelbagai variasi telah merencatkan ekonomi negara. Ini kerana, apabila
sektor ekonomi dan sosial ditutup sepenuhnya ataupun dihadkan, keadaan
ekonomi serta perniagaan akan terjejas teruk.
Akibatnya, ramai hilang mata pencarian, dibuang kerja, perniagaan
terpaksa gulung tikar, gaji dipotong separuh dan ada pula terpaksa mengambil
cuti panjang tanpa gaji. Saya ingin merujuk secara spesifik kepada masyarakat
India di sini. Sebelum impak pandemik COVID-19 lagi, kira-kira 57,624 atau 10
peratus daripada isi rumah kaum India Malaysia berpendapatan di bawah
RM2,000 sebulan. Manakala, 71,148 atau 12 peratus daripada isi rumah kaum
India Malaysia memperoleh pendapatan antara RM2,000 dengan RM3,000
sebulan dan 112,896 atau 19 peratus daripada semua isi rumah kaum India
memperoleh antara RM3,000 dengan RM4,000 sebulan.
Lebih menyedihkan adalah anggaran bahawa 3,528 atau 0.6 peratus
daripada isi rumah kaum India Malaysia diklasifikasikan di bawah paras
kemiskinan. Saya ingin tahu apakah blueprint Menteri Perpaduan Negara untuk
meningkatkan perlindungan kepada mereka agar tidak terus tercicir ke bawah,
terutamanya dalam sektor ekonomi.
Saya juga ingin tahu, apakah blueprint untuk memastikan kaum India tidak
keterbelakang dalam pembangunan ekonomi kendiri dan pendidikan selari
dengan misi Keluarga Malaysia. Sekian, terima kasih.
2.42 ptg.
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin
Wan Ahmad Kamal]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Siput atas soalan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Perpaduan Negara telah mengambil inisiatif membangunkan Pelan
Pembangunan Masyarakat India (PTMI) dengan kerjasama Universiti Sains
Malaysia bagi menambah baik proses pelaksanaan program pembangunan
sosioekonomi masyarakat India, khususnya yang di bawah B40.
Melalui pelan ini, lima tunjang dibangunkan secara menyeluruh bagi
melaksanakan program dan tindakan mengikut jangka masa pendek, sederhana
dan panjang yang menjelaskan indikator dan sasaran yang perlu dicapai iaitu;
(i) Tunjang 1: Memperkasakan Keperluan Asas Masyarakat
India;
(ii) Tunjang 2: Meningkatkan Kemenjadian Setiap Kanak-
kanak;
(iii) Tunjang 3: Menaik Taraf Ekonomi dan Keusahawanan;
(iv) Tunjang 4: Memperkasakan Keterangkuman Sosial; dan
(v) Tunjang 5: Memperkasakan Wanita ke arah Kesaksamaan
Gender.
Bagi memastikan terdapat penyelarasan usaha-usaha pembangunan
sosioekonomi masyarakat India secara menyeluruh, kerajaan baru-baru ini telah
bersetuju menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pembangunan
Sosioekonomi Masyarakat India yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri. Jawatankuasa ini akan diurusetiakan oleh
Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri (UPE, JPM). Sekian, terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat Mesyuarat Kamar Khas pada kali ini ditangguhkan pada jam 2.30
petang, 9 Mac 2022, esok.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang]
