DR.4.10.2012  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 4 Oktober 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’  Paduka  Abu  Bakar  bin  Taib  [Langkawi]  minta  Menteri  Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan:- 
(a)  apakah tindakan tegas yang diambil ke atas bloggers dan lain-
lain media massa yang menggunakan media berkenaan untuk 
menghina  negara  dan  mencetuskan  keresahan  di  kalangan 
rakyat; dan 
(b)  apakah  rancangan  kerajaan  untuk  memupuk  rasa  kecintaan 
rakyat kepada negara. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  bersekali  dengan  pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Arau pada 11 Oktober 2012, Yang Berhormat Maran pada 17 
Oktober 2012 dan Yang Berhormat Sepang pada 27 November 2012 kerana ia menyentuh 
perkara yang sama iaitu usaha menyampaikan dasar kerajaan dan rasa kecintaan rakyat 
terhadap negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
saya mengucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Langkawi dan semua yang 
bertanya atas pertanyaan yang dikemukakan. Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan  (KPKK)  memperkasakan  program-program  yang  berteraskan  semangat 
patriotisme dengan memberikan fokus kepada generasi muda dan belia daripada berbilang 
kaum. Pendekatan utama adalah melalui tiga saluran umum iaitu komunikasi bersemuka, 
media  baru  dan  bahan  bercetak  bagi  menjelaskan  dasar  kerajaan  termasuk  usaha 
menyemai dan meningkatkan semangat patriotisme dan cintakan negara serta perpaduan 
dalam kalangan masyarakat.  
  Berhubung  tindakan  terhadap  penyalahgunaan  media  massa,  kesemua  jenis 
kandungan  rangkaian  atau  network  content  termasuk  kandungan  rangkaian  sosial  di 
internet adalah tertakluk kepada undang-undang negara seperti Akta Hasutan 1948, Kanun 
Keseksaan, Akta Fitnah 1957, Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, termasuk Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1998. Pihak yang difitnah atau dimalukan boleh mengambil 
tindakan sivil di mahkamah secara persendirian dengan memfailkan saman malu ke atas 
mereka yang didakwa menabur fitnah melalui rangkaian sosial tersebut. Sehingga kini, 
seramai tujuh orang pesalah siber telah dihadapkan ke mahkamah dan kebanyakannya 
adalah kes kesalahan yang melibatkan penghinaan terhadap institusi beraja.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, SKMM juga telah menubuhkan Biro Aduan 
merupakan  pusat  untuk  menerima  semua  jenis  aduan  termasuk  aduan  mengenai 
penyalahgunaan internet. SKMM akan menjalankan siasatan termasuk mengenal pasti 
mereka  yang  bertanggungjawab  terhadap  penyediaan  atau  penyebaran  kandungan 
tersebut. Sekiranya identiti mereka dapat dikenal pasti, maka tindakan undang-undang 
yang sewajarnya akan diambil. Terima kasih. 
2  DR.4.10.2012 
 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya nampak sekarang 
ini  sebahagian  besar  orang  Malaysia  lebih  cenderung  menghina  negara  sendiri  dan 
mengagung-agungkan negara lain. Ada pula yang sanggup menjadi alat atau diperalatkan 
oleh orang-orang tertentu di dalam dan di luar negara. Mengapakah tidak, lagu Negaraku 
dipersendakan, bendera Malaysia dimomok-momokkan sebegitu rupa sehingga membawa 
pada kebencian terhadap pemerintah dan pucuk pimpinan negara. Kemudiannya berleluasa 
di media selepas ini dan selepas itu memohon maaf. Kita terima pula maaf depa. Inikah 
budaya yang kita hendak jadikan. Orang kata, buat cakap dahulu. Selepas itu kita minta 
maaf.  Ini  semua  budaya.  Jagalah,  sebelah  sana  baik,  di  sini  baik,  supaya  memberi 
penjelasan, janganlah memain-mainkan perasaan kecintaan kita kepada negara. Saya 
hendak  tahu,  berapa  lagi  yang  perlu  diambil  kira  oleh  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia oleh kementerian terhadap mereka yang tersebut itu. Terima kasih. 
Yang ada tujuh dulu tidak cukup, saya ingat banyak lagi. Terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. 
Tuan Yang di-Pertua, memang benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat berkenaan 
dengan ramai penduduk Malaysia tidak kira kedudukan, fahaman politik, pegangan agama 
atau keturunan yang kadang-kala menyalahgunakan media sosial ini. 
■1010 
Akan tetapi apa yang diseru oleh kementerian dan saya berharap semua yang 
cintakan negara ini tanpa mengira di mana kita berada, apa fahaman politik kita, keturunan 
dan  pegangan  agama  kita  semua  mesti  cintakan  negara  kita  dahulu. Walaupun  kita 
berkemungkinan tidak bersefahaman dalam pegangan politik itu perkara yang lain dan kita 
mesti  cintakan  negara  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Langkawi. 
Kementerian ini memang secara berterusan menyemai serta mengambil kaedah yang 
difikirkan perlu untuk menanam cintakan negara kepada semua rakyat Malaysia.  
Berkenaan dengan berapakah lagi tindakan dan berapa orang lagi yang akan 
diambil tindakan disebabkan penyebaran yang tidak berasas itu, Yang Berhormat ini adalah 
perkara yang berterusan dan kita tidak boleh katakan setakat ini berapa banyak lagi yang 
hendak kita ambil tindakan. Akan tetapi seperti mana yang telah saya katakan di dalam 
jawapan awal saya tadi iaitu di negara ini kita mempunyai berbagai-bagai undang-undang 
dan  berbagai-bagai  tindakan  yang  boleh  diambil  kepada  individu  yang 
menyalahgunakannya dan tidak bertanggungjawab. Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Yang kuat 
untuk kebaikan ada juga kuat untuk keburukan. Apakah SKMM mempunyai strategi yang 
ketat untuk mengawal masalah kesalahan siber ini dan apakah pendapat kementerian 
mengenai apa yang disiarkan dan dibaca oleh para pelajar di sekolah-sekolah, kerana kita 
mempunyai jumlah hampir 8,000 sekolah? Apakah dasarnya - 8,000... 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa - ya? Oh, 10,000 sekolah, 8,000 sekolah 
rendah. Jumlah 10,000, apakah strategi agar pelajar-pelajar tidak tersekat, terperangkap di 
dalam kesalahan siber ini? 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Kepong 
kerana berfikiran yang sama dengan kita di sebelah sini. Tuan Yang di-Pertua, SKMM –
boleh menyiasat dan mengambil bermacam tindakan tetapi tidak kesemuanya boleh diambil 
tindakan  mahkamah.  Misalnya  domain  itu  di  luar  negara,  rangkaian  yang  digunakan 
berpangkalan di luar negara maka SKMM memerlukan persetujuan, kerjasama pentadbir 
rangkaian tersebut untuk mengambil tindakan kepada sesuatu yang hendak dilakukan ke 
atas profile di dalam domain itu. Akan tetapi untuk menyekat domain itu tidaklah sukar 
tetapi kita mesti ingat bahawa freedom of internet di Malaysia ini adalah terjamin dan kita 
tidak akan mengambil tindakan dengan sewenang-wenangnya sekiranya tidak ada aduan 
berkenaan dengan penyalahgunaan rangkaian tersebut ataupun dari segi akaun ataupun 
media sosial yang berkenaan. 
 
 
DR.4.10.2012  3 
 
Berkenaan  dengan  strategi  kementerian  bagaimana  kita  menyekat,  bukan 
menyekat sebenarnya Yang Berhormat, tetapi memilih apa yang patut disebarkan dan yang 
tidak patut disebarkan lebih-lebih lagi kepada penuntut-penuntut dan murid-murid kita di 
sekolah rendah kerana sekarang mereka mudah mengakses semua maklumat tersebut. Ini 
adalah kerjasama di antara kementerian dengan Kementerian Pelajaran dan sebagaimana 
yang kita telah dengar dan dimaklumkan bahawa Kementerian Pelajaran sekarang sedang 
dalam proses menyediakan akses kepada kesemua sekolah negara ini. Apa yang berlaku 
sekarang akan lebih ketara lagi apabila semua sekolah ini termasuk di dalam rangkaian 
internet nanti, dan ini bukannya semata-mata tanggungjawab kementerian ini tetapi juga 
tanggungjawab kesemua termasuk juga ibu bapa. Terima kasih. 
 
 
2.   Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan, apakah yang dimaksudkan dengan “caj kumpulan wang tenaga 
boleh baharu” yang tertera di dalam bil elektrik setiap bulan yang perlu dibayar oleh 
pengguna. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  menjelaskan  bahawa 
Kumpulan Wang Tenaga Boleh Baharu (TBB) dalam jawapan ini telah ditubuhkan di bawah 
seksyen 23, Akta Tenaga Boleh Baharu 2011. Bagi membolehkan mekanisme feed-in tariff 
(FiT) dengan izin, dilaksanakan, mekanisme ini membenarkan pemaju-pemaju Tenaga 
Boleh Baharu (TBB) termasuk pemilik rumah persendirian untuk menjual tenaga elektrik 
dari sumber boleh baharu kepada pemegang lesen pengagihan seperti Tenaga Nasional 
dan juga di Sabah Electricity.  
Mekanisme  ini  juga  membolehkan  tenaga  elektrik  tersebut  dijual  pada  tarif 
premium untuk menggalakkan pembangunan TBB di negara kita. Selaras dengan dasar 
kerajaan untuk mempelbagaikan sumber penjanaan elektrik negara ini, peningkatan dalam 
penjanaan  tenaga  elektrik  dari  sumber  TBB  akan  dapat  mengurangkan  penggunaan 
sumber tenaga fosil yang memberi kesan negatif kepada alam sekitar. Caj kumpulan wang 
tenaga boleh baharu adalah kutipan sebanyak 1% daripada bil pengguna elektrik untuk 
dimasukkan ke dalam kumpulan wang TBB.  
Kumpulan wang TBB ini akan digunakan untuk membayar tarif premium kepada 
pemaju TBB yang telah mendapat kelulusan feed-in approval, dengan izin, daripada pihak 
berkuasa pembangunan tenaga lestari iaitu Sustainable Energy Development Authority 
(SEDA) Malaysia. Kutipan tersebut telah dibuat melalui 1 Disember 2011 selaras dengan 
penguatkuasaan 2011. 
■1020 
  Kutipan  ini  dikenakan  kepada  semua  pengguna  kecuali  pengguna  domestik 
dengan penggunaan tenaga elektrik 300 kilowatt-jam dan kurang atau RM77 sebulan dan 
kurang daripadanya. Sekian.  
  Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri. Tenaga baharu yang boleh diperbaharui ataupun dengan 
izin renewable energy ini, saya sokong. Ia merupakan suatu inisiatif yang memang mesra 
kepada alam sekitar berbanding dengan tenaga baru nuklear dan ini seharusnya kita 
bersama-sama untuk membantu pengembangan dan research atau pembangunan tenaga 
boleh baharu ini.  
  Saya difahamkan sejumlah lebih kurang RM300 juta yang dikumpulkan daripada 
caj 1% kepada pengguna-pengguna melebihi 300 kilowatt-jam dan juga seperti Yang 
Berhormat  Menteri  katakan  tadi  bahawa  Akta  Renewable  Energy  2011  seksyen  23 
membenarkan pemaju termasuk pemilih rumah menjual tenaga kepada TNB, tenaga boleh 
baharu. Akan tetapi saya difahamkan bahawa seluruh kuota sudah pun diagihkan dan tidak 
ada lagi peluang dan ruang kepada pemilik rumah ataupun industri pengilang dan industri 
kecil untuk menjual tenaga boleh baharu ini.  
 
 
4  DR.4.10.2012 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga dimaklumkan dan mohon Yang Berhormat Menteri 
menjelaskan bahawa seluruh kuota sebanyak 49 megawatt sudah pun diagihkan kepada 
syarikat-syarikat sebelum pun habis tempoh untuk membuka tender terbuka ataupun ruang 
kepada orang ramai. Saya juga dapat maklum bahawa 30% daripada kuota tersebut 
diberikan kepada 12 syarikat milik anak menantu bekas Ketua Setiausaha Negara.  
  Jadi di sini masalah yang saya ingin tahu ialah proses orang ramai, pengguna 
membayar dan bagaimana pula proses mengagihkan, siapa yang dapat projek tersebut? 
Adakah ini projek untuk kroni? Siapa yang mengurus, berapa peratus profit margin, berapa 
banyak akses kapasiti? Kita tahu bahawa IPP, akses kapasiti 40% sedangkan international 
standard adalah 20% hingga 25%. Kita benarkan, sekarang kita bagi lagi kepada kroni, 
rakyat bayar, pengguna bayar. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan 
satu jawapan yang cukup jelaslah kepada Yang Berhormat, terutamanya Yang Berhormat. 
Saya rasa apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi sebagai walaupun patutnya 
sebagai soalan, nampaknya penuh dengan dakwaan-dakwaan yang saya rasa tidak tepat 
dari asasnya. Tuan Yang di-Pertua, inilah hakikat yang kita hari ini menghadapi di mana 
banyak spinning dengan izin, yang dibuat di luar ini tetapi tidak diambil kira fakta-fakta.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai RM300 juta ini, ini satu sumbangan dari pihak 
kerajaan ke kumpulan wang ini iaitu sebanyak RM300 juta untuk seed money dengan izin, 
supaya cara ini atau FiT ini boleh dilaksanakan dengan baik serta cukup wang. Ini kerana 
kita perlu mengutip wang ini daripada pihak pengguna, jadi RM300 juta ini adalah untuk 
menstabilkan  kumpulan  wang  ini  supaya  kita  tidak  menghadapi  masalah  kekurangan 
kutipan, itu satu. Ini bukan untuk membayar kronikah, apakah.  
  Tuan Yang di-Pertua, keduanya mengenai kuota ini. Memang betul kita perlu ada 
mengehadkan jumlah lesen yang boleh kita keluarkan daripada FiT ini kerana kita tidak 
boleh tidak ada had. Kalau tidak ada had Tuan Yang di-Pertua, kita kena kutip lebih banyak 
1% daripada pengguna sebab kita hanya kutip 1%. Ini bermakna jumlah yang kita boleh 
kutip  adalah  terhad  kepada  1%.  Oleh  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  perlulah 
mengagihkan kuota-kuota ini yang selaras dengan jumlah yang kita boleh kutip. Kalau kita 
membenarkan  kuota-kuota  yang  besar,  akhirnya  kita  tidak  mampu  bayar  daripada 
kumpulan wang ini. Itu pun satu kesalahan daripada pihak berkuasa iaitu SEDA. Jadi oleh 
sebab itu kita perlu ada kuota.  
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, kuota ini kita bukan hendak agihkan sewenang-
wenangnya,  kuota  ini  kita  agihkan  melalui  satu  proses  di  mana  pihak  yang  ingin 
mencampuri atau ingin menyertai penjanaan TBB ini mereka kena bid online atau bidding 
online, Tuan Yang di-Pertua. This is the first time dengan izin, yang berlaku di Malaysia di 
mana kita gunakan satu sistem yang cukup telus, yang cukup terbuka untuk sesiapa yang 
hendak menyertai skim ini iaitu mereka perlu bid online. Kita paparkan jumlah on time 
dalam skrin kaca komputer ini. Kita boleh lihat dari screen online itu di mana on a real time, 
berapa  yang  tinggal  kuota  yang  lagi,  berapa  sudah  diagihkan.  Semua  ini  tidak  ada 
mekanisme di mana saya atau CEO SEDA ini campur tangan atau pengerusi SEDA ini 
campur tangan untuk memilih siapa yang boleh diagihkan. So, it is hands off bukan, kita 
tidak boleh campur tangan siapa yang diagihkan.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan juga serta maklumkan 
kepada Dewan banyak juga tulis surat kepada saya, jumpa saya di office, mereka hendak 
ceburi dalam bidang ini dan saya katakan sorry, you have to bid online dengan izin kalau 
you mahu masuk dalam bidang ini. Itu yang saya hendak sebut. Adalah salah dianggapkan 
semua kuota ini dihabiskan, hanya solar sebab solar ini, SPV solar ini adalah popular di 
antara kalangan yang ingin menjanakan TBB ini. Oleh sebab ia popular banyaklah orang 
bida, orang masuk dalam bidding proses ini dan sebab itu maka solar itu sudah, untuk solar 
lebih dari lima megawatt sudah habis tetapi solar untuk lima kilowatt di bawah itu iaitu untuk 
kegunaan domestik di rumah-rumah ini masih ada. Saya mintalah di sini kalau Yang 
Berhormat hendak pasang PV ini atas bumbung rumah, anda bolehlah minta. Bolehlah 
masuk dalam laman kita, bidlah untuk dapat pasang PV solar itu di rumah anda.  
 
 
 
DR.4.10.2012  5 
 
■1030 
Bagi syarikat-syarikat yang disebutkan oleh Yang Berhormat iaitu mengenai 12 
syarikat yang berjaya diiktiraf oleh SEDA apabila bidding sudah tutup ialah kita difahamkan 
son in law dengan izin, bekas KSN. Ini betul tetapi saya hendak underline ini, saya hendak 
tekankan perkara ini bahawa syarikat-syarikat yang dimiliki oleh Encik Todd ini, dia gunakan 
cara-cara yang saya sebut tadi iaitu bidding online. Bukan dia datang jumpa saya, saya 
yang kasi dia, tidak ada. Dia buat bidding online sama dengan lain-lain syarikat dan sebab 
itu macam mana saya boleh salahkan dia sebab dia menantu bekas KSN? Tidak boleh 
Tuan Yang di-Pertua. This is a fair bidding process. Oleh sebab fair bidding process, dia 
yang menang, dia yang dapat dan saya tidak campur tangan, pihak CEO SEDA pun tidak 
campur tangan mengenai perkara ini. 
Oleh sebab itu saya haraplah jangan kita mendakwa perkara-perkara dengan fakta 
yang tidak betul, fakta yang tidak ada dalam tangan kita, kita hanya keluarkan dakwaan-
dakwaan yang liar sebagai kroni dan sebagainya. Tidak ada kroni, Yang Berhormat. Tidak 
ada  maksud-maksud  atau  benda-benda  yang  berkaitan  dengan  kroni.  Ini  saya  boleh 
jelaskan kepada semua Ahli Yang Berhormat di sini. Kita tidak menggunakan apa-apa 
kaedah di mana saya ada kuasa meluluskan, tidak ada. Sekian, terima kasih. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Tahniahlah kepada pihak kementerian kerana menunjukkan KPI NKRA yang begitu tegas 
sekali. Apabila kementerian membuat benda-benda untuk menambahbaikkan kementerian, 
memang diputarbelitkan oleh pihak pembangkang. Itu memang jelas. Apa yang kita buat 
untuk rakyat yang baik, dia bangkang. Apa dia buat sini kita buat yang baik, dia bangkang. 
Semuanya dia bangkang. Itu tugas mereka Yang Berhormat Menteri. Biarlah.  
Jadi soalan Yang Berhormat Menteri, saya punya soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua adalah basic untuk kepentingan rakyat. Kita sedar bahawa kementerian ini begitu 
prihatin untuk menambahbaikkan billing system kita. Soalan saya mengenai billing system. 
Dahulu kita ada billing melalui meter-meter cara mekanikal. Sekarang diubah untuk tujuan 
penambahbaikan kepada meter-meter elektronik. Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat 
Menteri, banyak yang mengadu bahawa  billing system yang baru ini agak meningkat 
kosnya. 
Jadi, apakah kementerian melihat aduan rakyat ini bahawa bil baru ini adalah betul 
dan tidak mencurigakan hati rakyat? Berapakah jumlahnya yang telah ditukar billing system 
terutama sekali di luar bandar yang selalu mengatakan apa sudah salah dengan bil ini yang 
tiba-tiba naik? Billing system air, billing system elektrik dan sebagainya. Itu soal billing Yang 
Berhormat Menteri dan saya minta berapakah jumlah kos... 
Beberapa Ahli: Soalan, soalan! 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soalanlah ini. Kos ini rakyat mahu tahu. 
Kos dibelanjakan oleh pihak yang tertentu untuk menggantikan semua meter ini. Minta 
penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Ia ada kaitan sedikit dengan soalan 
asal ini mengenai FIT. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak TNB atas aduan-aduan 
yang diterima dan juga konsultasi saya dengan banyak juga Ahli Yang Berhormat di sini 
mengenai  masalah  yang  dihadapi  oleh  TNB  mengenai  billing  yang  akibat  daripada 
pemasangan meter jenis baru iaitu jenis digital, bukan elektro mekanikal tetapi jenis digital 
ini sebab ada banyak yang rasa tidak puas hati. Saya sudah berbincang dengan TNB dan 
TNB pun setujulah bahawa TNB akan kaji balik perkara ini. Buat sementara ini dia tidak ada 
lagi rancangan untuk menukarkan meter digital tetapi dia akan kaji balik macam mana 
sistem ini sama dari yang disebutkan oleh Yang Berhormat mengenai billingnya dan dia 
akan buat satu keputusan kemudian. Oleh sebab itu rancangan untuk menukar meter ini 
sudah diberhentikan buat masa sekarang. 
 
 
 
 
 
6  DR.4.10.2012 
 
3.  Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan kejayaan daripada transformasi ekonomi dan Model Baru Ekonomi yang telah 
dilaksanakan oleh kerajaan. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
dari  Pasir  Salak.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pelaksanaan  Program 
Transformasi  Ekonomi  dan  Model  Baru  Ekonomi  terutamanya  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh bagi tempoh 2011 hingga 2015 telah menghasilkan beberapa kejayaan 
seperti mana dapat dilihat dari beberapa petunjuk sosioekonomi yang menggalakkan. 
Antaranya adalah peningkatan daya tahan ekonomi Malaysia dalam persekitaran 
ekonomi  dunia  yang  lemah  yang  mana  negara  berjaya  mencatatkan  pertumbuhan 
sebanyak  5.1%  pada  tahun  2011  dan  5.1%  dalam  separuh  pertama  tahun  2012. 
Pertumbuhan sebahagian besarnya telah dijana oleh perbelanjaan swasta terutamanya 
pelaburan swasta yang meningkat 12.2% pada tahun 2011 dan 22.4% pada separuh 
penggal tahun 2012. Malah, pelaburan swasta berbanding dengan awam kini menyumbang 
kira-kira  60%  daripada  jumlah  pelaburan.  Pelaburan  langsung  asing  turut  meningkat 
kepada RM36.6 bilion pada tahun 2011 berbanding sasaran sebanyak RM30 bilion. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek-projek utama di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, penswastaan, projek-projek PFI dan juga projek-projek ETP sedang 
dilaksanakan mengikut jadual. Antaranya projek Kuala Lumpur Mass Rapid Transit (MRT), 
LRT sambungan, pembangunan tanah RRI, KLIA 2, Projek Petronas Rapid dan Tun Razak 
Exchange (TRX) serta Projek Perumahan 1Malaysia. Bagi menggalakkan sektor ekonomi 
berdaya  saing  tinggi,  syarikat  peneraju  generasi  muda  seperti  Unit  Peneraju  Agenda 
Bumiputera (TERAJU), Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas) dan TalentCorp telah ditubuhkan. 
Malah, kerajaan juga telah melancarkan laporan awal Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia  2013-2025  bertujuan  melengkapkan  generasi muda  dengan  kemahiran  yang 
diperlukan untuk bersaing dalam pasaran kerja dan menjadi pengupaya perkembangan 
ekonomi secara keseluruhannya. 
Sehingga  kini,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan 
secara  keseluruhan  138  projek  di  bawah  ETP  dengan  jangkaan  pelaburan sebanyak 
RM203.1 bilion. 
Justeru,  saya  percaya  bahawa  dengan  kerjasama  semua  pihak  dalam 
melaksanakan agenda transformasi nasional termasuk kawan-kawan saya sebelah sana 
serta dengan sokongan sentimen pengguna dan keyakinan pelabur yang kukuh, sasaran 
pertumbuhan antara 4% hingga 5% bagi tahun 2012 boleh dicapai. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
■1040 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Angka-angka diberikan menunjukkan kejayaan yang telah diperolehi dan juga 
harapan masa hadapan yang baik berdasarkan projek-projek yang ada dalam pipeline 
kerajaan.  Namun  begitu,  yang  penting  ialah  transformasi  ekonomi  ini  menyeluruh 
melibatkan  rakyat keseluruhan  di  bandar  dan  luar bandar  untuk menyokong  program 
transformasi ini dan juga untuk mengambil bahagian. Sememangnya kita mahu mereka 
juga mendapat manfaat daripada perubahan. Di sini saya ingin menarik perhatian dan minta 
penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  bagaimana  kita  boleh  mengharapkan 
perubahan di kalangan rakyat jelata. Apakah program yang dibuat oleh kerajaan untuk 
memastikan bahawa mereka ini juga bergerak dan berubah selari dengan rancangan dan 
sasaran yang diletakkan oleh kerajaan. 
Walaupun pelbagai projek telah disebut tetapi kalau rakyat pada keseluruhannya 
tidak  bersedia,  ianya  tidak  akan  mencapai  matlamat  untuk  membangunkan  rakyat. 
Perubahan dari segi nilai hidup, perubahan dari segi pandangan dan juga jati diri seseorang 
itu penting. Kita lihat masyarakat kita di luar bandar masih lagi kurang. Perubahannya 
begitu lembap sekali dengan izin, they are not moving with the times. The time is changing, 
we are changing very fast but they are not moving as fast as we are. So they will be left 
behind dengan izin. Kebanyakan belia di luar bandar, masyarakat di luar bandar, saya rasa 
mereka  pun  tidak  begitu  faham  dengan  transformasi  ini.  Mereka  juga  tidak  begitu 
menghayati gagasan transformasi ini. Dengan sebab tu penyataan mereka juga agak 
meleset. 
DR.4.10.2012  7 
 
Kita hendak melihat satu gerakan rakyat di semua peringkat, di seluruh pelosok, 
they are with this - apa hendak dikata, perubahan gerakan yang berlaku ini, they are 
participant in the transformation program, they are not passengers dengan izin. We don’t 
want them to be passengers. We don’t want them to be rent-seekers, we don’t want them to 
be ali baba, we don’t want them to be macam-macam lagi masih ada yang wujud. So, minta 
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya memperjelaskan soalan saya ini. Change ourselves, 
perubahan  dalam  diri  setiap  orang  daripada  rakyat  itu  penting.  Apabila  dia  berubah, 
fikirannya berubah, sikapnya berubah dan menerima gerakan dan wawasan yang kita bawa 
itu, dia akan menjadi turut serta untuk mengangkat menjayakan program itu. Kalau tidak dia 
akan melihat dan wait and see attitude, not participating. You get launch for example ETP 
macam-macam projek, but are we participating, are they participating? Are they part of the 
process? This is important. Kalau tidak nanti yang menjadi  participant, yang menjadi 
beneficiaries,  I’m  not  the  people,  not  our  people,  bukan  rakyat  kita  yang  menjadi 
beneficiary. Faham apa beneficiaries? Faham? 
Beberapa ahli pembangkang: Soalan, soalan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya, apa dia program 
kerajaan... 
Seorang Ahli: Berapa kali hendak cakap? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kena ulaslah sedikit. Apa dia 
program kerajaan untuk memastikan perubahan yang diharapkan melalui transformasi ini 
turut disokong dan didukung dan disertai oleh rakyat Malaysia keseluruhannya supaya 
ianya benar-benar berjaya mengubah negara kita ini kepada satu negara yang maju. Bukan 
tidak berjaya. Kalau saya hendak pusing sedikit saya hendak kata apa tindakan kerajaan 
untuk mengubah sikap pihak pembangkang ini? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ubah kerajaan, ubah kerajaan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mereka juga tidak menjadi 
participant.  We  are  changing.  We  want  to  change  whether  they  want  to  change. 
Pembangkang don’t want to change. [Disampuk] 
Seorang Ahli: We change you. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebelum Yang Berhormat jawab, 
duduk. Dua hari yang lalu Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan bahawa dia rasa terkilan 
oleh  kerana  soalan  dia  nombor  lapan  tidak  dapat  dijawab  memandangkan  bahawa 
pertanyaan-pertanyaan  daripada  rakan-rakan  Ahli  Yang  Berhormat  terlampau  panjang 
sangat dan begitu juga jawapan Menteri. Ahli Yang Berhormat, saya berpandangan bahawa 
bukan Ahli Yang Berhormat tidak faham peraturan mesyuarat, Ahli-ahli Yang Berhormat 
faham. Jadi tidak elok bagi saya dan timbalan-timbalan saya sering kali mengingatkan itu. 
Apabila kami berbuat demikian, kadang-kadang ia tidak diterima dengan baik dan dada 
yang lapang. Jadi, beginilah. Terpulang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Ahli-ahli 
Yang Berhormat fikir bahawa sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan ini penting, lebih 
banyak soalan dapat dijawab, lebih elok. Terpulang kepada Ahli Yang Berhormat discipline 
yourself. 
Mulai dari sekarang saya ambil peranan bahawa biar Ahli Yang Berhormat sendiri 
yang tegur kepada teman-teman itu pula. Saya sudah cukup bersabar, kadang-kadang 
saya hilang kesabaran. Kadang-kadang tidak elok bagi saya. Kalau saya tengok malam, 
apabila siaran persidangan Parlimen dikeluarkan dalam news, saya tidak rasa sedap. 
Kadang-kadang sampai dua tiga hari saya fikir, so it effects my health. Jadi mulai daripada 
sekarang terpulang kepada Yang Berhormat, discipline yourself, tegur kalau ada Ahli-ahli 
Yang Berhormat tegur. Kalau tidak sesi persoalan jawab lisan tidak dibuat tidak ada 
perbahasan bagi saya tidak apa. Ini kerana saya nampak terlampau banyak yang sengaja. 
Sila Yang Berhormat Menteri jawab. Kalau panjang pun sampai habis 11.30 tidak apa. Bagi 
saya tidak apa. 
 
 
 
8  DR.4.10.2012 
 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jangan 
buang masa lagi, saya terus jawab. Tuan Yang di-Pertua, saya memang mengakui kepada 
apa yang disarankan oleh Yang Berhormat tadi. Memang ada satu perancangan yang 
begitu laju, dinamisme transformasi. Begitu pantas sekali tetapi modal insan kita perlu 
dipersiapkan untuk tuntutan-tuntutan pembangunan yang telah dijuruterakan oleh kerajaan. 
Maka saya rasa fokusnya modal insan dan transformasi pendidikan yang baru-baru ini 
dilancarkan perlu dicerna sedalam-dalamnya dan capacity building di peringkat bawah 
dalam sektor ekonomi, sektor pertanian perlu diperkasakan. Saya minta supaya semua 
pihak termasuk yang dikatakan tadi oleh di hadapan itu, I think we have got a good model. 
Let’s work together. Itu sahaja yang dipinta Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengambil perhatian mengenai apa yang Tuan Yang di-Pertua sebutkan lebih awal dan 
akan cuba untuk meminta supaya Timbalan Menteri ini yang selalu juga menjawab soalan-
soalan seperti ini bagi mewakili Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Nampak beliau 
sedang  menggilap  segala  keterampilan  untuk  menjawab  soalan-soalan  seperti  ini. 
Cumanya saya merujuk kepada satu laporan Asian Development Bank yang mutakhir April 
2012 yang sementara saya boleh memahami apa yang Timbalan Menteri cuba huraikan 
sebentar tadi tentang beberapa peningkatan tentang khususnya pelaburan atau pun private 
investment yang saya akui memang ada beberapa peringatan yang agak ketara. 
■1050 
Persoalannya adalah, berpandukan kajian yang dibuat oleh Asian Development 
Bank ini yang authornya adalah Jayana Semenon menyebutkan tentang, dengan izin, “The 
fall in private investment: rightly causes...”, beliau dengan nyata menyebutkan bahawa, 
saya ambil hanya dua faktor besar yang dikatakan sebagai keperluan kepada anjakan, 
“...the old approach versus the new approach.” Dalam perkara inilah letaknya bottle neck 
dalam menjayakan perkara yang Timbalan Menteri sebutkan tadi.  
Pertamanya, pelaburan yang terlalu banyak, dengan izin, growth pump primarily 
through capital accumulation, berbeza dengan growth through productivity. Di sini letaknya 
bottle neck kita dalam negara ini di mana kita terperangkap dengan human capital.  
Keduanya, saya minta kalau Timbalan Menteri sedia untuk menerima hakikat 
bahawa  apa  yang  disebutkan  anjakan  yang  perlu  dilakukan  adalah  dominant  state 
participation  in  the  economy.  Dengan  kata  lain,  overcrowding  GLC’s  yang  akan 
menyesakkan keterlibatan private enterprises dalam private sector. Dua perkara ini menjadi 
bottle neck yang diakui oleh kajian ADB ini. Minta Timbalan Menteri jawab dengan segala 
ikhlasnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Kuala Selangor selalunya menggunakan kaedah begini, kerana indikator ekonomi bukan 
ditentukan dari satu komen oleh seorang Yang Berhormat. So persepsi yang... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It’s a group studies.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab, saya jawab. Yang Berhormat, 
dengan izin, you cannot use that one indicator as an overall perceptions, you are giving a 
wrong message to the Dewan yang mulia, yang murni ini. Okey, I go back to your question 
on overcrowding and capital injection… [Disampuk] Tidak apa, saya habiskan.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Capital  accumulate,  bukan  capital 
injection, perbezaan produktiviti.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Okey, let me answer Sir.  
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Faham soalan betul-betul Timbalan 
Menteri.  
Dato’  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Sir,  you  must  be  patience.  Sebagai 
seorang akademik, intelektual, you must be patience to listen. When you only listen, you 
can understand.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: I want to make sure you understand the 
question, okey?  
DR.4.10.2012  9 
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Baik Tuan Yang di-Pertua, bagi saya 
sedikit ruang kerana ini adalah satu  accusation yang mendalam. Pertama, bila Majlis 
Penasihat  Ekonomi  Negara  bersidang  untuk  menggubal  new  economic  model,  maka 
fokusnya  adalah  kualiti  hidup,  tiga  sahaja  fokusnya.  Pertama  pendapatan  tinggi, 
kemapanan - sustainability dan juga keterangkuman - inclusiveness, very clear. Kemudian 
ada lapan IPS, Inisiatif Pembaharuan Strategik atau Strategic Reform Initiative.  
Pertama, penyuburan kembali sektor swasta. Tengok global indicator, I don’t have 
to go through the details with you, you know and understand why we need domestic private 
investment, right now in this climate, dengan izin. Kedua, human capital yang berkualiti, 
kalau tidak we cannot compete. Ketiga adalah, domestic economy yang lebih berdaya 
saing.  Seterusnya  pengukuhan  sektor  awam  untuk  deliberate.  Sektor  awam  menjadi 
pemudah cara. So ada lapan macam itu yang kita buat... [Disampuk] Saya tidak ada masa. 
Saya tidak ada masa, kerana Tuan Yang di-Pertua sudah tegur.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jawab satu sahaja, TPF dulu, jawab TPF 
dulu.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Let me finish, then you speak. Let me 
finish. Don’t disturb my floor; don’t distract my flow of thoughts. Pleaselah.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jawab TPF sahaja Yang Berhormat.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Setakat ini sepuluh pengumuman sudah 
dibuat oleh Perdana Menteri. Perdana Menteri has made 138 EPE, EPP entry point projects 
with RM203.1 billion investments. We are doing well, you don’t deny truth, don’t deny truth 
please. Yang Berhormat, don’t use you intellectualism to deny truth. It is happening, it’s 
going on.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Saya  minta  TPF  (total  productivity 
factor), itu sahaja jawab. Lain saya boleh terima Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Kalau Yang Berhormat seorang yang degil, 
apakah saya terdaya? 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  TPF  sahaja  saya  hendak  dengar 
jawapan.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak mahu 
dengar, saya duduk sahajalah Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Bila kita mahu cerita 
kebenaran, dia tidak mahu dengar, he is so degil, how can? I’m telling the truth here, I’m 
giving you facts and figures which are truth and you are telling that this is wrong. Yang 
Berhormat, I respect you but you cannot argue on emotional man, on facts. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Timbalan Menteri, saya boleh terima 
your argument cuma saya minta total productivity factor. Satu sahaja saya minta.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: You are not listening to what I’m telling 
you, you are not listening to what I’m telling you. You deny facts. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bukan kasihan kepada apa, 
saya kasihan kepada tukul ini... [Menunjuk kepada alat penukul yang ada di atas meja] Ini 
daripada dulu dibuat sebagai perhiasan, sekarang banyak sudah yang... [Ketawa] Jadi saya 
kasihan dengan yang ini, itu sebab saya kasi biar Yang Berhormat... [Ketawa] Tak apalah. 
 
 
 
 
 
 
10  DR.4.10.2012 
 
4.  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] minta Menteri Pengangkutan menyatakan jumlah 
kes  saman  serta  jumlah  hasil  sejak  pelaksanaan  AES  atau  Automated  Enforcement 
System. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Automated Enforcement 
System atau AES telah mula beroperasi secara live untuk fasa pertama roll out pada 23 
September  2012.  Pelaksanaan  AES  di  peringkat  ini  melibatkan  14  lokasi  dengan 
pengoperasian  sepuluh  kamera  tetap  dan  empat  kamera  mudah  alih.  Sehingga  30 
September 2012, sebanyak 63,558 imej kesalahan telah dirakam. Imej-imej ini sedang 
dalam proses semakan dan pengesahan oleh pihak Jabatan Pengangkutan Jalan sebelum 
saman  dikeluarkan  kepada  pesalah  lalu  lintas.  Memandangkan  saman  masih  belum 
dikeluarkan di bawah pelaksanaan AES ini yang baru beroperasi pada 23 September 2012, 
maka tiada sebarang hasil yang telah dikutip setakat ini. Terima kasih.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Timbalan  Menteri  atas  jawapan  tersebut.  Seperti  sedia  maklum,  kita  tahu  sistem 
penguatkuasaan automatik ini berkuat kuasa selepas Rang Undang-undang Pengangkutan 
Jalan (Pindaan) yang dibuat pada tahun ini. Kita juga tahu rang undang-undang ini pernah 
dibentang kali pertama pada tahun 2010 dan ditarik balik. Walaupun ini dalam peringkat 
fasa pertama, tetapi apabila semua kamera dipasang, kita jangka mengikut - semasa 
perbahasan sebelum ini, kita tahu sebanyak seribu kamera akan dipasang di seluruh 
Malaysia dengan memberi kontrak ini kepada syarikat-syarikat yang kendalikan kamera 
tersebut. Ini merupakan satu business yang agak lumayan.  
Kita juga tahu dua syarikat yang diberikan kontrak tersebut ialah ATES Sdn. Bhd. 
dan Litar Tegap Sdn. Bhd., di mana ATES memang antara pengarahnya ialah Chi Chu 
Cheong dan seorang yang berkait melalui Ethos Consulting, berkait dengan seorang yang 
bernama Omar Mustapha bekas pegawai khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Soalan saya, sekiranya tiga ribu kamera yang dipasang di seluruh negara dan 
dijangka mungkin antara enam hingga sepuluh juta saman yang dikeluarkan, apakah 
anggaran pendapatan untuk syarikat-syarikat tersebut dan untuk kerajaan. Sekian.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Gopeng, sebenarnya Yang 
Berhormat ini cuba untuk mewujudkan persepsi dalam soal ini tetapi kebenarannya apabila 
kita melaksanakan AES ini, ianya bertujuan murni iaitu untuk mewujudkan perception of 
being caught kepada pemandu-pemandu kita. Kita percaya dengan pelaksanaan yang 
berkesan, ianya akan dapat mengurangkan kemalangan di jalan raya dengan mengambil 
kira peningkatan kenderaan yang sentiasa bertambah di dalam negara ini dalam lingkungan 
satu juta setahun. Kita sudah mempunyai kenderaan berdaftar hampir 22 juta dan sekiranya 
tidak ada langkah-langkah yang diambil untuk khususnya mewujudkan penguatkuasaan 
yang berkesan, maka sudah tentulah kemalangan akan bertambah.  
■1100 
Itulah niat murni kerajaan melaksanakan AES ini dan apabila kita melaksanakan, 
kita telah menimbang pelbagai model dan outsourcing ini adalah merupakan satu model 
yang diharap dapat memberikan kebaikan kepada kerajaan iaitu melalui build, operate and 
transfer di mana kerajaan tidak mengeluarkan apa-apa modal bagi melaksanakannya. Apa 
yang kita peroleh ialah kita hanya membayar atau fi kepada pengendali-pengendali syarikat 
yang telah dikenal pasti yang dilakukan secara open tender di mana ada sembilan syarikat 
yang menawarkan diri untuk memberikan perkhidmatan tetapi tujuh yang telah datang untuk 
diuji dan daripada tujuh tersebut, melalui beberapa saringan tertentu, live demonstration 
dan juga beberapa kajian terhadap ‘kebolehmampuan’ syarikat-syarikat ini maka akhirnya 
kita memilih syarikat ATES dan juga Beta Tegap ini. 
Jadi ingin saya jelaskan di sini bahawa niat kerajaan yang asas sekali ialah untuk 
meningkatkan perception of being caught iaitu ingin menimbulkan pemandu-pemandu yang 
berhemah dan berdisiplin di jalan raya supaya kita dapat menyelesaikan masalah. Itulah 
niat kerajaan. Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tan Sri, tidak jawab soalan itu. Tidak jawab soalan 
itu, Tan Sri. Anggapan kalau 10,000 saman berapa banyak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa, tidak apa. Nanti 
jawapan bertulislah. Terima kasih Yang Berhormat, saya terus kepada soalan. [Dewan riuh]  
DR.4.10.2012  11 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, sudah-sudah. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, kalau nanti jawab Yang Berhormat Kinabatangan, 
dalam jawapan itu nanti masukkan Yang Berhormat Gopeng punya jawapan. Kalau boleh.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ha,  masukkan.  Kita 
dimaklumkan  bahawa  lebih  kurang  560  sistem  baru  AES  ini  ataupun  Automatic 
Enforcement System dan 256 kawasan lampu isyarat telah dipasang. Soalan tambahan, 
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menyatakan apakah kesalahan yang selalu 
dilakukan oleh pengguna jalan raya yang dapat dikesan oleh sistem baru ini dan apakah 
mereka yang melakukan kesalahan ini boleh melihat kamera tersebut, rakaman kesalahan 
mereka sebab rasa saya, mereka juga mempunyai hak untuk melihat kesalahan-kesalahan 
yang telah mereka lakukan. Ringkas sahaja Tan Sri, tetapi padat dan tepat.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua kesalahan yang dapat dikesan melalui 
sistem  ini  iaitu  kesalahan  yang  pertama  ialah  kesalahan  memandu  laju  iaitu  kita 
menggunakan  kamera  untuk  merakam  perlakuan-perlakuan  pemandu-pemandu  yang 
memandu laju. Kedua ialah perlakuan pemandu-pemandu yang beat traffic light ataupun 
yang melanggar lampu isyarat dan ini adalah merupakan dua kesalahan yang setakat ini 
yang  kita  boleh  rakamkan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  bahawa  apabila  kita 
merakamkan, ini kita juga memberikan amaran-amaran. Seperti mana yang saya telah 
jelaskan berkali-kali di Dewan yang mulia ini bahawa rakaman ini sebelum sesuatu kamera 
itu  merakamkan,  kita memberikan  amaran-amaran atau signage dalam dua atau tiga 
kilometer sebelum itu.  
Oleh sebab itu, signage ini akan memberikan peluang kepada pemandu-pemandu 
untuk memandu dengan perlahan dan mematuhi peraturan kerana kawasan-kawasan yang 
kita pasang kamera ini adalah kawasan accident prone area yang telah dikaji oleh PDRM, 
yang telah dikaji oleh MIROS merupakan accident prone area. Jadi itulah niat kita supaya 
melindungi pengguna, bukan Yang Berhormat pembangkang selalu kata kita ini ada niat-
niat yang lain.  
Selain  daripada  itu,  rakaman  ini  juga  adalah  rakaman  statik  iaitu  rakaman 
bergambar dan juga rakaman visual. Jadi kalau tidak puas hati, boleh tengok sendiri sebab 
selepas  gambar  ini  diambil,  ianya  akan  dihantar  kepada  JPJ.  JPJ  akan  membuat 
pengesanan  dahulu.  Dia  tidak  sebarang-sebarang  bagi  saman  berdasarkan  kepada 
gambar. Kita harus melihat sama ada benar-benar ada berlaku kesalahan barulah kita 
boleh menyampaikan saman kepada pihak pemandu dan itu adalah tanggungjawab JPJ 
untuk memastikan bahawa kesalahan sememangnya dilakukan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah bangkit dan saya telah 
pun menjawab berkali-kali di Dewan yang mulia ini bahawa apa yang kita telah lakukan, 
apabila kita memberikan konsesi ini kepada syarikat, kita juga telah memikirkan daripada 
pelbagai sudut. Pertama ialah daripada segi rate of return yang kita berikan kepada syarikat 
ini. Kita telah cap 17% rate of return kepada syarikat ini walaupun kita mengambil kira 
bahawa banyak risiko yang berlaku. Pelaburan awal yang begitu besar yang melibatkan 
berbilion ringgit khususnya bagi tempoh lima tahun dan kita juga mengambil kira tentang 
decay rate yang akan berlaku iaitu apabila semua pemandu-pemandu berhemah, majoriti 
berhemah, sudah tentulah syarikat ini akan mengalami kerugian.  
Ada tanda-tanda bahawa memang sistem ini telah pun berkesan. Misalnya dalam 
perkhidmatan bergambar di kawasan kilometer 26 Jalan Ipoh-Kuala Kangsar-Sungai Siput, 
first three days terdapat 50 rakaman imej yang kita dapat. Selepas itu, sekarang ini kosong 
bagi kawasan ini. Bagi kilometer 85 Jalan Ipoh-Kuala Lumpur-Tapah, 700 bagi first three 
days tapi sekarang tinggal 300. Jadi ini risiko yang akan diambil. 
 
 
 
 
12  DR.4.10.2012 
 
Sebenarnya baru-baru ini pun public pun memberikan respons yang baik. Misalnya 
dalam laporan yang dibuat oleh China Press pada 2 Oktober 2012 baru-baru ini melaporkan 
bahawa ramai pengguna jalan raya memuji tindakan kerajaan memasang AES khususnya 
di trafik Jalan Klang Lama yang di mana kita telah dapat melihat penurunan dalam accident. 
Jadi inilah matlamat kerajaan. Kerajaan berhak dan bertanggungjawab untuk melindungi 
rakyat bukan seperti pembangkang, untuk menidakkan apa juga usaha baik kerajaan. 
Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tan Sri, soalan saya tadi tidak dijawab. Soalan 
spesifik tidak dijawab. Saya mohon jawapan bertulis kalau boleh. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tan Sri, saya mohon soalan ketiga. Hari ini 
saya ada soalan yang Tan Sri, soalan AES juga, Batu Gajah sini. Soalan saya nombor 40 
soalan AES juga, boleh mohon soalan tambahan? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  saya  benarkan  Yang  Berhormat  Batu  Gajah 
memandangkan ramai penuntut perempuan di atas galeri. Jadi saya mahu mereka lihat 
Yang Berhormat Batu Gajah beraksi tetapi jangan melampau ya. Sila. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat,  orang  ramai  mempersoalkan  apakah  benar-benar  niat  kementerian 
melaksanakan AES ini adalah untuk mengubah sikap pemanduan serta orang ramai akan 
mematuhi lalu lintas kerana perception of being caught akan ditanam di dalam sikap 
pemandu tersebut kerana pengendalian AES ini diswastakan dan diberi kepada dua buah 
syarikat  dan  ini  menjadikan  motifnya  akan  lebih  kepada  untuk  mengaut  keuntungan 
daripada untuk mendidik orang ramai. Jadi saya ingin tanya, tadi Yang Berhormat kata 
sejak pelaksanaan di 14 lokasi, ada 63,000 tangkapan telah dibuat. Apakah kementerian 
ada  meletakkan  satu  sasaran  mungkin  dalam  tiga  bulan  dengan  pelaksanaan  ini, 
berapakah jumlah penurunan kadar pelanggaran lalu lintas iaitu had laju dan lampu isyarat. 
Apakah ada ditetapkan? 
Perkara  kedua  ialah  sebaik  selepas  lampu  bertukar  kuning,  pemandu  hanya 
mempunyai dua saat sebelum bertukar merah di mana kamera ini akan menangkap bagi 
kesalahan di lampu isyarat. Orang ramai sangat marah Tan Sri, mereka kata window ini dua 
saat terlalu pendek dan sebaliknya mungkin akan menimbulkan lebih banyak masalah 
langgar  belakang  kenderaan  di  lampu  isyarat.  Saya  mohon  agar  kementerian  boleh 
mempertimbangkan panjangkan masa tersebut. Kedua, adakan counter di lampu isyarat 
sebelum bertukar menjadi merah. Terima kasih. 
■1110 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Banyak soalan 
yang dikemukakan berkaitan isu ini. Akan tetapi yang saya ingin nyatakan di sini bahawa 
sebenarnya  seperti  mana  yang  saya  telah  nyatakan  sebelum  ini  bahawa  keputusan 
kerajaan untuk menswastakan khususnya outsourcing bagi pengambilan kamera ini ialah 
kerana ada rasional di belakangnya iaitu kerana kerajaan:- 
(i)  tidak  mahu  melabur  kerana  benda  ini  boleh  dilakukan  oleh 
private sector. Oleh sebab itu kerajaan tidak perlu mengeluarkan 
wang; 
(ii)  yang kita juga harus fikir bahawa ada juga isu-isu lain berkaitan 
dengan  vandalisme  bahawa  yang  menjadi  masalah  dalam 
pemasangan  peralatan  seperti  ini  yang  sering  berlaku  ialah 
masalah  vandalisme  dan  sekiranya  kerajaan  yang  akan 
mengendalikannya  sudah  tentulah  ia  akan  menimbulkan 
masalah  untuk  mendapatkan  peruntukan  bagi  maintenance 
untuk perkara ini.  
Selain daripada itu, Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan 
masalah amber  lights.  Apa yang  saya  ingin  katakan  di  sini  bahawa  apabila sesuatu 
kesalahan dilakukan yang dirakamkan oleh pihak pengendali operasi, ia akan dianalisa 
semula oleh pihak JPJ sebelum sesuatu saman dikeluarkan untuk memastikan bahawa ia 
benar-benar melakukan kesalahan. Sesuatu kesalahan telah dilakukan dan sebab itulah 
kita juga mengambil kira human element dalam soal ini. 
DR.4.10.2012  13 
 
Dalam soal pemberian saman ini bukanlah dilakukan oleh pihak syarikat tetapi 
adalah dilakukan oleh pihak JPJ setelah menganalisis kesalahan tersebut sebenarnya 
benar-benar berlaku dan ini adalah merupakan keputusan yang dibuat oleh JPJ sendiri. 
Oleh sebab itu tidak timbul bahawa ia adalah merupakan tindakan syarikat dan saya juga 
menyatakan  di  sini  bahawa  apabila  kita  memberikan  outsourcing  ini,  kita  juga  telah 
mengambil kira bahawa pembayaran terhadap syarikat ini adalah berasaskan kepada 
kutipan hasil. Seperti saya nyatakan tadi bahawa ia adalah berdasarkan kepada IRR 17% 
iaitu berdasarkan kepada bayaran perkhidmatan yang berdasarkan formula tiga langkah 
iaitu:-   
(i)  bagi saman yang telah sah, syarikat pelaksana akan dibayar 
RM16  bagi  setiap  saman  tersebut  terhad  kepada  lima  juta 
saman; 
(ii)  setiap syarikat pelaksana akan dibayar 50% daripada baki hasil 
bayaran saman yang telah dikutip selepas ditolak bayaran di 
bawah langkah pertama terhad kepada RM270 juta setahun dan 
kerajaan akan mendapat jumlah yang sama dalam langkah ini; 
dan 
(iii)  syarikat pelaksana akan dibayar 7.5% daripada baki kutipan 
saman selepas ditolak bayaran di bawah langkah pertama dan 
kedua  dan  baki  sebanyak  92.5%  dalam  langkah  ini  adalah 
merupakan milik kerajaan. 
Pembayaran ini dan formula ini juga adalah mengambil kira penurunan bilangan 
saman akibat perubahan tingkah laku pengguna jalan raya atau decay rate dan risiko 
vandalisme perkakasan dan kecurian kamera. Terima kasih.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pertanyaan sasaran penurunan selepas 
pemasangannya.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, sebab soalan terlampau banyak 
tadi, saya tidak ingat tetapi sasarannya apa yang kita harapkan di sini ialah kita dapat 
meningkatkan perception of being caught. Seperti mana yang saya katakan tadi, bahawa 
perception of being caught pada ketika ini adalah di tahap 25% hingga 45%. Kita berharap 
dapat meningkatkannya kepada 75% hingga 90% kerana apabila berlaku perubahan dalam 
tingkah  laku  pengguna  di  jalan  raya,  sudah  tentulah  kita  akan  dapat  meningkatkan 
kemalangan yang berkurangan.  
Kalau kita lihat, misalnya kemalangan di jalan raya ini adalah melibatkan pelbagai 
sebab. Bukan sahaja soal kelajuan, bukan sahaja soal beating the traffic lights tetapi juga 
ada kesalahan-kesalahan yang lain. Oleh sebab itu, kalau kita lihat kajian antarabangsa 
menunjukkan  bahawa  pelaksanaan  penguatkuasaan  secara  elektronik  dapat 
mengurangkan kematian akibat kemalangan jalan raya di antara 17% sehingga 71% dan 
menurunkan kadar kemalangan jalan raya sebanyak 40%. Kita berharap dapat sekurang-
kurangnya menepati kadar antarabangsa yang telah saya tunjukkan tadi. Terima kasih. 
 
 
5.  Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Kewangan menyatakan:-   
(a)  jumlah kutipan cukai oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) 
bagi tahun 2008 hingga 2012; dan 
(b)  apakah usaha-usaha (LHDN) dalam membuat perubahan atau 
transformasi  untuk  memastikan  peningkatan  kutipan  bagi 
pendapatan negara. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  kutipan  cukai  langsung  oleh 
Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) dari tahun 2008 hingga tahun 2011 adalah sebanyak 
RM342  bilion  manakala  bagi  tahun  2012  kutipan  cukai  langsung  oleh  LHDN  adalah 
disasarkan sebanyak RM117 bilion. 
 
14  DR.4.10.2012 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan soalan (b), antara langkah yang diambil oleh 
LHDN dalam meningkatkan kutipan hasil cukai langsung adalah seperti berikut:- 
(i)  memberi tumpuan pengauditan kepada syarikat-syarikat yang 
berisiko tinggi dan terdedah kepada pengelakan cukai; 
(ii)  memberi tumpuan penyiasatan kepada pihak yang dikenal pasti 
tidak melaporkan jumlah pendapatan sebenar; 
(iii)  pemantapan  Bahagian  Petroleum  LHDN dengan  menghantar 
pegawai-pegawai  di  Bahagian  Petroleum  LHDN  mengikut 
kursus-kursus yang berkaitan dengan industri petroleum dan 
pindahan harga (transfer pricing) selain menggunakan bantuan 
makmal forensik dalam menjalankan aktiviti pengauditan; 
(iv)  pemantapan  Bahagian  Forensik  LHDN  dengan  mewujudkan 
Bahagian  Forensik  mengikut  zon-zon  di  seluruh  Malaysia. 
Langkah ini dapat membantu memperkemaskan, memantapkan 
dan  menggunakan  maklumat-maklumat  yang  diperoleh  hasil 
daripada aktiviti-aktiviti auditan dan siasatan yang dijalankan; 
(v)  pemantapan Unit Pengesanan LHDN bagi membolehkan unit ini 
mengesan dan menaksir pembayar-pembayar cukai tegar yang 
tidak  membayar  dalam  tempoh  masa  yang  sepatutnya  atau 
gagal  melaporkan  cukai  pendapatan  masing-masing  dengan 
betul dan tepat; 
(vi)  meningkatkan tumpuan terhadap aktiviti pungutan, duti setem 
dan  cukai  keuntungan  harta  tanah  (CKHT)  dengan 
meningkatkan aktiviti-aktiviti audit duti setem dan menjalankan 
pemeriksaan  ke  atas  pembayar-pembayar  cukai  yang 
mempunyai nilai CKHD yang tinggi. 
Sekian. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tidak nafikan bahawa peranan untuk negara kita 
mengutip cukai yang diperoleh adalah sebenarnya untuk pendapatan negara. Kita melihat 
dalam bajet pada baru-baru ini, banyak pengecualian cukai yang telah ditawarkan oleh 
pihak  kerajaan  kepada  rakyat  kita.  Kita  melihat  kerajaan  kita  begitu  prihatin  ke  atas 
masalah-masalah rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, terdapat sedikit kekeliruan kepada 
pembayar-pembayar cukai individu yang mana dalam pembentangan bajet baru-baru ini, 
saya mendapat feedback daripada individu yang keliru tentang pengecualian cukai ke atas 
pendapatan sama ada RM3,000 ataupun RM5,000. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahulah berapa ramaikah yang pihak 
Lembaga Hasil Dalam Negeri telah mengenakan tindakan mahkamah ke atas mana-mana 
individu  yang  lewat  menyerahkan  borang  cukai  sedangkan  sebelum  ini  telah  diambil 
tindakan sivil dan juga telah dikenakan penalti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1120 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat dari Tenom yang telah mengatakan kita kutip hasil ini supaya kita boleh tambah 
rizab kita untuk menjalankan program-program kita seperti pembangunan, infrastruktur dan 
lain-lain. Memang ini adalah hasrat kita supaya – kita hendak semua rakyat tahu kita mesti 
bayar cukai, kita mesti dapat hasil supaya revenue kita cukup membelanjakan yang kita 
patut belanja.  
Yang Berhormat tadi ada bertanya soalan mengenai isu yang kita bentang di 
Parlimen baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri 
Kewangan. Saya ingin ulang di sini iaitu untuk makluman Yang Berhormat, kadar cukai 
pendapatan  diturunkan  satu  mata  peratusan  bagi  kumpulan  berpendapatan  bercukai 
tahunan iaitu lebih daripada RM2,500 hingga RM50,000. Maknanya sesiapa yang sampai 
ke tahap itu akan kurang satu mata, 1% decrease for this category.  
DR.4.10.2012  15 
 
Soalan Yang Berhormat mengenai kes-kes yang kita ada ambil tindakan, untuk 
makluman Yang Berhormat, saya hanya ada angka untuk tahun 2010. Jumlah kes ada 54, 
LHDN menang sebanyak sebelas dan kita kalah lima, yang lain belum selesai. Sekian.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah benar 
bahawa sesiapa yang tidak membayar cukai pendapatan akan dipenjarakan? Ini amat zalim 
dan tidak berperikemanusiaan. Bolehkah Yang Berhormat beri lebih terperinci tentang 
orang yang tidak membayar cukai akan dipenjarakan? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat dari Bukit Bintang. Yang Berhormat, saya ingin memberi sedikit 
maklumat kepada Dewan yang mulia ini. Dalam data yang kita ada, jumlah yang berdaftar 
di LHDN bagi individu adalah sebanyak 7.1 juta dan untuk syarikat ada sebanyak 478 
syarikat. Mereka yang ada bayar tax atau bayar cukai, untuk individu hanya seramai 
1,768,239 orang dan untuk syarikat hanya 130,719 buah syarikat. Kutipannya lebih kurang 
sebanyak RM60 bilion lebih. 
Soalan dari Yang Berhormat tadi, apa tindakan yang kita ambil kepada mereka 
yang enggan membayar cukai adalah seperti berikut.  
(i)  mengenakan penalti lewat bayar cukai; 
(ii)  keluarkan arahan sekatan perjalanan ke luar negara; 
(iii)  tindakan saman ke atas pembayar cukai di mahkamah bagi 
menuntut amaun cukai yang belum diterima; 
(iv)  tindakan penyitaan dan penjualan aset; dan  
(v)  tindakan prosiding kebankrapan. 
Ini adalah tindakan yang kita akan ambil. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada penjara. 
 
 
6.  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan jumlah serbuan atau tindakan ke atas pusat-pusat hiburan termasuk rumah 
urut, spa dan sebagainya. Dari jumlah yang ditahan pihak berkuasa, berapa peratus dari 
pekerja di pusat-pusat ini yang mempunyai permit kerja dan berapa pula yang dikategorikan 
sebagai PATI atau yang menyalahgunakan visa atau permit kerja.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri l [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Jabatan Imigresen Malaysia 
tidak  mengeluarkan  sebarang  pas  pekerjaan  kepada  pekerja  di  pusat-pusat  hiburan 
termasuk rumah urut melainkan untuk kategori spa sahaja. Mengikut rekod, Bahagian 
Pengurusan Pekerja Asing, Kementerian Dalam Negeri, mulai Januari sehingga Ogos 2012, 
sebanyak 148 pas lawatan kerja sementara atau PLKS yang sah telah dikeluarkan untuk 
kategori spa kepada pekerja asing yang melibatkan 12 majikan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan jumlah serbuan yang dibuat ke atas 
pusat-pusat hiburan ini, sebanyak 287 serbuan telah dijalankan yang melibatkan tangkapan 
seramai 1,427 orang atas kesalahan menyalahgunakan pas. Bagi tahun 2012 iaitu dari 
Januari  hingga  Jun,  sebanyak  191  serbuan  telah  dijalankan,  yang  mana  melibatkan 
tangkapan seramai 1,150 orang atas kesalahan yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, kategori kesalahan penyalahgunaan pas adalah melibatkan 
pertamanya menyalahgunakan pas lawatan sosial. Sebanyak 1,324 kes bagi tahun 2011, 
1,038 kes bagi tahun 2012. Keduanya, menyalahgunakan pas lawatan sosial bagi jangka 
panjang yang diberi kepada suami atau isteri warganegara. Ini terdapat sebanyak 75 kes 
bagi  tahun  2011  dan  48  kes  bagi  tahun  2012.  Seterusnya  berkaitan  dengan 
penyalahgunaan pas pelajar yang melibatkan 28 kes bagi tahun 2011 dan 64 kes bagi 
tahun 2012.  
16  DR.4.10.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Jabatan Imigresen, Polis Diraja Malaysia 
(PDRM) juga membuat operasi bagi tujuan memastikan pematuhan terhadap syarat-syarat 
lesen yang telah ditetapkan dan juga bagi memastikan aktiviti-aktiviti yang dilakukan dalam 
pusat-pusat hiburan termasuk rumah urut, spa dan sebagainya bersih daripada kegiatan 
yang melanggar undang-undang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Jelas bahawa di sini ramai di kalangan mereka yang terlibat di dalam 
aktiviti tidak bermoral ini adalah mereka-mereka yang masuk ke dalam negara kita secara 
sah yang akhirnya mereka bekerja untuk menyambung hidup di sini dengan melakukan 
kerja-kerja sebegini. Malaysia menjadi satu tempat yang dikatakan sebagai salah satu 
destinasi untuk pemerdagangan manusia ataupun pemerdagangan orang. Jadi, saya ingin 
bertanya sama ada setakat sekarang ini dakwaan-dakwaan ke atas pedagang-pedagang, 
tidak mustahil bahawa majikan-majikan yang mengambil mereka-mereka ini bekerja di 
pusat-pusat  seperti  ini  adalah  mereka-mereka  yang  terlibat  di  dalam  sindiket 
pemerdagangan manusia ataupun pemerdagangan orang. Jadi, sejauh manakah dakwaan-
dakwaan berkesan ataupun banyak mana peratus pendakwaan berkesan ke atas mereka-
mereka ataupun traffickers ini? Sekian, terima kasih.   
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sehubungan  dengan  tindakan-tindakan  berkaitan  dengan  memperdagangkan  orang 
terutamanya berkaitan dengan penglibatan pelacuran.  
■1130 
Ini banyak operasi telah dilakukan oleh pihak polis di atas pelacur-pelacur ini. 
Daripada segi tangkapan yang dibuat yang dibuat terhadap pelacur-pelacur bagi tahun 
2010 yang melibatkan warga asing sebanyak 12,631. Bagi 2011 - 11,832. Bagi 2012 - 
6,262. Jadi, ini tangkapan-tangkapan yang dibuat dan sehubungan dengan pendakwaan 
yang  dibuat, saya  tidak  ada  maklumat di  sini  yang mana  akan saya  dapatkan  lebih 
terperinci berkaitan dengan mereka yang didakwa di mahkamah berkaitan dengan kes itu. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuma hendak clarify. Saya hendak tangkapan ke atas mereka yang menjadi pedagang.  
Bukan ke atas pelacur-pelacur ini kerana mereka adalah mangsa kepada pemerdagangan 
manusia. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Akta 
ATIP  bahawa  pelacur  ini  adalah  merupakan  bukan  kesemuanya  orang  yang  menjadi 
mangsa tetapi mereka merupakan orang yang telah diperdagangkan yang termasuk di 
bawah takrifan, di bawah Akta ATIP. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.    Pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.4.10.2012  17 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”, dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah 
Majlis.” 
Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh sembilan bilion tujuh 
ratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan 
ribu ringgit (RM49,749,999,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang 
Pembangunan bagi tahun 2013, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan 
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau 
(“P”)  dalam senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2013,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9 Tahun 2012, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan tujuh dan lapan 
senarai tersebut. [3 Oktober 2012] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sungai Petani. 
 
11.33 pg. 
Dato'  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, sekarang 
masih setengah jam lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Masih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang setengah jam Tuan 
Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Masih lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Peraturan mesyuarat. Minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Peraturan Mesyuarat 41(f), “Ahli-ahli lelaki 
hendaklah memakaikan sama ada pakaian kebangsaan atau long suit”. Selempang tidak 
dibenarkan. Yang Berhormat Shah Alam pakai selempang. 
Tuan Yang di-Pertua: 41(f) apa dia Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pakaian, pakaian, tentang pakaian. 
Tuan Yang di-Pertua: Pakaian? Mana pakaian Yang Berhormat? 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam  pakai 
selempang. 
18  DR.4.10.2012 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia macam pergi stadium Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Tuan Yang di-Pertua, tidak betulkah? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak betul. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini selendang royalti. Rakyat Kelantan 
datang menuntut royalti untuk negeri Kelantan. Tidak boleh pakaikah? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia selendang R. R itu rosak. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pembangkang ini Tuan Yang 
di-Pertua, dia fikir Parlimen ini ikut suka hati dia Tuan Yang di-Pertua. Parlimen ada 
peraturan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak masuk akal. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ada pakai bow tie, pakai... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suka hati dia sahaja. 
Seorang Ahli: Itu bukan pakaian. 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. 
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudah hendak habis penggal, tidak 
tahu peraturan lagi. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah terdesak tidak ada isu.  
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bukannya terdesak, hendak betulkan 
orang yang tidak reti. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Isunya pakaian bukan pasal royalti. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, saya minta dengan itu. Nanti 
hantar itu di pejabat saya. [Ketawa] Jangan Yang Berhormat Shah Alam yang pakai, kalau 
Yang Berhormat Shah Alam pakai banyak bantahan. Sila Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato'  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kerana memberikan saya 
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, Bajet 
2013 bagi saya amat significant dalam sejarah politik ke Malaysia. Nampaknya kedua-dua 
belah pihak sudah mula matang dalam politiknya. Pakatan bincang dan kritik bajet kerajaan 
dan nampaknya ada wakil-wakil dari BN bincang dan kritik bajet Pakatan. Nampaknya 
masing-masing, pihak kerajaan dan Pakatan saling buka membuka rahsia musuhnya dan 
pertahankan  bajet  masing-masing.  Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  yang  akan 
menjadi hakim, mereka yang akan membuat keputusan dalam pilihan raya yang akan 
datang. 
Begitu juga sistem dua parti juga telah mula kelihatan muncul Tuan Yang di-
Pertua. Rakyat mempunyai pilihan yang makin jelas siapa yang akan mereka mahu untuk 
menjadi pemerintah di negara ini. Dalam pilihan raya yang ke-13, rakyat boleh memilih 
Pakatan Rakyat. Akan tetapi jika Pakatan Rakyat gagal, mereka juga boleh balik kepada 
Barisan Nasional. Keuntungan kepada rakyat. Ini Tuan Yang di-Pertua, adalah kejayaan 
kita sebagai Ahli-ahli Parlimen dan ini saya kira jasa kita kepada rakyat. 
Belanjawan yang dibentangkan yang menelan belanja RM251 bilion oleh Menteri 
Kewangan saya umpamakan sebagai bajet mi segera Tuan Yang di-Pertua. Bajet yang 
memberi jawapan kepada masalah rakyat secara jangka pendek seperti kita beri ikan 
kepada keluarga yang miskin pada hari ini tetapi gagal untuk menyelesaikan masalah 
kehidupan keluarga tersebut untuk suatu masa yang berterusan. 
Rakyat kurang duit, kita beri BR1M, one-off. Bujang kurang duit, kita beri wang 
tunai. Ini semua menggembirakan mereka untuk seketika kerana hakikat sebenar 40% 
rakyat di luar menggelupur kerana keadaan amat menekan. Isu penting dan utama yang 
menghantui  rakyat  ialah  pendapatan  merangkak  berkembang  tetapi  harga  barang 
DR.4.10.2012  19 
 
melambung naik seperti roket. Bukan sahaja pembeli menggelupur tetapi penjual dan 
pengusaha juga mengeluh. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kendalikan  ekonomi  negara  sepertilah  kita  kendalikan 
kehidupan sebuah keluarga. Kita semua ada pengalaman, kita ada keluarga. Kita tahu 
berapa khazanah dan harta yang ditinggalkan oleh ibu bapa kita. Dalam konteks ini, 
bagaimana minyak telah pun dianugerahkan oleh Allah pada negara kita dan kita tahu 
minyak juga mempunyai jangka hayatnya. Seperti dalam keluarga kita ada anak-anak dan 
kita ada isteri atau isteri-isteri yang perlu diberi pelajaran, perlindungan dan keselamatan 
serta keselesaan. Pokoknya Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh habiskan harta tanpa 
kawalan tetapi mesti mencari jalan berbelanja secara berhemah. Naikkan pendapatan 
keluarga secara berterusan, beri ilmu dan pendidikan kepada anak-anak agar mereka tidak 
terus bergantung kepada family dan yang paling penting Tuan Yang di-Pertua, mesti kawal 
gaya hidup isteri supaya tidak boros. 
Sebelum saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan juga selamat 
datang kepada rombongan dari DUN Johol, Parlimen Kuala Pilah, diucapkan selamat 
datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, kita mesti berjimat, kita mesti urus harta dengan baik. Kita 
mesti kawal gaya hidup kita dan mesti kawal agar isteri dan anak-anak kita tidak merempat 
dan papa kedana di hari muka. Untuk itu, saya hendak sentuh beberapa perkara. 
Pertama, di Parlimen ini sendiri Tuan Yang di-Pertua. Saya kira sistem yang kita 
amalkan harus kita lihat dan harus ada tindakan untuk buat perubahan. Sistem yang ada 
sekarang agak longgar dan nampaknya eksekutif mempunyai kuasa yang amat luas dan 
Menteri-Menteri terlalu bebas. Kini bila kita ada rang undang-undang Tuan Yang di-Pertua, 
kita kemukakan atau pun bajet yang kita kemukakan dan dibentangkan selepas perbahasan 
dasar,  semua  ahli  dalam  Dewan  ini  akan  terlibat  dalam  perbahasan  di  peringkat 
Jawatankuasa. Masa terlalu pendek untuk perbahasan dan kita tidak begitu mencengkam 
isu-isu  yang  dikemukakan.  Ini  kerana  tidak  wujudnya  jawatankuasa  khas  yang 
dipertanggungjawabkan  untuk  melihat  satu-satu  daerah-daerah  yang  kita  bincangkan. 
Apabila kita luluskan rang undang-undang dan ianya menjadi undang-undang atau pun 
akta, kadang-kadang masalah timbul kemudiannya. 
■1140 
Oleh  sebab  itu  kita  harus  ikut  contoh  beberapa  negara  lain  jika  sistem  itu 
memberikan manfaat kepada kita. Sistem jawatankuasa sekali gus memberikan pemerintah 
bagaimana dan boleh mengawal kementerian dan akhirnya rakyatlah yang akan mendapat 
manfaat darinya. Begitu juga dengan pembangunan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  lihat  bagaimana  kerajaan  telah  pun  meluluskan 
peruntukan untuk menaik taraf Parlimen kita sendiri. Kita amat berharap agar semua kerja 
dilakukan secara tender terbuka agar kualiti kita terjamin dan maruah kita tidak tercemar. 
Kita tidak mahu bagaimana bangunan kita siap nanti akhirnya masalah bocor di sana sini 
seperti yang telah kita alami tidak lama dahulu. Begitu juga peralatan yang dibekalkan, 
biarlah berbaloi dengan standard dan belanja yang kita keluarkan. Sebagai contoh Tuan 
Yang di-Pertua, kadang-kadang komputer ini pun tidak berapa hendak bekerja seeloknya. 
Begitu juga sistem sokongan kepada Ahli-ahli Parlimen hendaklah ditambah. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  juga 
wujudnya Biro Tatanegara. Untuk tahun 2013 kerajaan telah memperuntukkan satu jumlah 
yang besar, jauh lebih besar daripada tahun dahulu iaitu RM58 juta. Jumlah ini jauh lebih 
besar dari yang diperuntukkan pada EPU. Saya faham tujuan BTN diwujudkan ialah untuk 
mengendalikan  kursus-kursus  dan  program-program  untuk  meningkatkan  kesedaran, 
cintakan bangsa, agama, patriotisme dan akhirnya sayangkan negara. Tidak ada masalah.  
Malah sejak BTN ditubuhkan oleh Allahyarham Tun Abdul Razak, malah sejak 
Yang Berhormat Kepala Batas menjadi pemangkin utama BTN, maka BTN jugalah yang 
menjadi jabatan yang dikawal oleh Yang Berhormat Kepala Batas apabila beliau menjadi 
Menteri  sehinggalah  Yang  Berhormat  Kepala  Batas  juga  menjadi  Perdana  Menteri. 
Maknanya BTN sentiasa di situ dan sebuah lagu yang dinamakan lagu, “Anak Kecil Main 
Api” menjadi satu acara penting dan wajib apabila setiap kursus BTN diadakan. 
Saya tidak ada masalah dengan lagu ini Tuan Yang di-Pertua kerana semasa saya 
di universiti tahun 1970-an, kita diajar dengan lagu ini dan pada tahun 1980-an, apabila 
20  DR.4.10.2012 
 
saya juga menerajui BTN pun kita menggunakan lagu ini. Cuma apa yang berlaku Tuan 
Yang di-Pertua ialah semenjak dahulu hinggalah sekarang modul-modul dan input kursus-
kursus di BTN tidak bertukar. Apa yang berlaku ialah pada zaman dahulu peserta-peserta, 
anak-anak sekolah, belia-belia, mereka mungkin datang dengan maklumat yang amat 
terhad tetapi peserta-peserta kursus sekarang amat berbeza.  
Oleh sebab itu saya hendak sebutkan di sini bagaimana BTN harus mengambil 
dan dengan secara berani merubah input-input dalam kursus-kursus yang mereka anjurkan. 
Hentikanlah dengan mengatakan, saya baru sahaja dapat laporan tiga empat hari yang 
lepas Tuan Yang di-Pertua bagaimana dalam kursus BTN, pensyarah-pensyarah dan juga 
fasilitator mengatakan bahawa, “Jangan sokong PAS di Malaysia ini. Kalau sokong PAS, 
negara Islam akan diamalkan. Jangan sokong PAS kerana negara akan miskin. Jangan 
sokong PAS kerana negara akan mundur. Tengoklah Kelantan, bagaimana Kelantan amat 
mundur”, tetapi itu semua fakta tidak betul. Ini kerana melihat daripada buku belanjawan 
yang dikeluarkan, sekarang kawan-kawan kita di Sabah amat yakin apakah yang sedang 
berlaku di sana. Sabah sebuah negara yang kaya sekarang ini duduk di keadaan yang 
terbawah sekali.  
Begitu juga dikatakan dalam satu kursus baru-baru ini, “Jangan sokong PAS. 
Jangan sokong DAP pula. Kalau sokong DAP, Melayu akan jadi hamba dan agama Islam 
akan  lenyap.  Kristian  akan  menjadi  agama  rasmi.”  Dan  kita  lihat  ini  semua  satu 
pembohongan. Kalau peserta-peserta kursus dengar, dia balik, dia rujuk dan dia boleh baca 
di media-media alternatif dan akhirnya dia tahu yang sebenarnya. Contohnya di Pulau 
Pinang, siapa yang menjual tanah Melayu kalau bukan orang Melayu sendiri? Jadi sebab 
itu kita belanja duit buat kursus. Kita belanja duit untuk tukarkan persepsi pegawai-pegawai 
kerajaan. Belanja duit untuk ubah persepsi guru-guru. Belanja duit dalam BTN untuk ubah 
persepsi doktor-doktor, doktor gigi dan farmasi. Akhirnya mereka ada maklumat. Jadi kita 
buang duit, kita cerita benda yang tidak betul dan ianya tidak memberi faedah, akhirnya kita 
habiskan duit. Oleh sebab itu saya sekali lagi menyeru supaya pensyarah-pensyarah kalau 
pun hendak jemput mereka, pilihlah mereka yang baik, mereka yang mempunyai fakta yang 
cukup kerana kalau kita memberikan maklumat yang tidak tetap, malu sahaja.  
Begitu juga apabila dikatakan bahawa kalau sekiranya memberi sokongan kepada 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim, kita tidak menunjukkan satu kematangan kerana Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim ini dahulunya dipenjarakan oleh Tun Mahathir tetapi Tun Abdullah bin Haji 
Ahmad Badawilah yang membebaskan. Saya terkejut dengan kenyataan begitu. Ini seolah-
olah bahawa Dato’ Seri Anwar Ibrahim ini dipenjarakan akhirnya dibebaskan bukan kerana 
jenayahnya  tetapi  kerana  politik.  Maknanya  ada  orang  yang  berkuasa  untuk 
memenjarakannya dan ada juga orang yang boleh membebaskannya bukan oleh jenayah 
kononnya yang dilakukan.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya kira, saya minta, saya cadangkan dan 
saya merayu supaya BTN kena ubah input. BTN mesti ubah dengan bangunan tinggi dan 
berani berubah mengatakan peserta-peserta telah pun matang, peserta-peserta telah pun 
mendapat maklumat dan modulnya harus berkata, “Peserta-peserta sekalian, marilah kita 
sama-sama  bangunkan  negara  ini.  Kita  mesti  lawan  rasuah.  Kita  dedahkan 
penyelewengan.” Kita ajak rakyat agar semua rakyat tahu ahli politik mana, pegawai mana, 
pemimpin mana yang tidak amanah dan rasuah. Tidak kira dari parti mana mereka datang. 
Tidak kira siapa dia asalkan dia, pemimpin dan rasuah sama ada di pusat, di Kelantan, 
Kedah, Selangor ataupun Pulau Pinang, asalkan pemimpin dan dia rasuah, kita harus 
dedahkan. Kita memberikan keyakinan kepada peserta-peserta kita supaya dia menjadi 
seorang yang berani bercakap benar dan berani mengkritik serta memberikan maklumat-
maklumat kepada pihak tertentu sekiranya dia mempunyai maklumat sedemikian.  
Begitu juga kita mesti sebut bagaimana anak-anak kita di sekolah, di kolej, di 
universiti sanggup bersaing bukan sahaja di kalangan kita, di kalangan anak-anak bukan 
Melayu, di kalangan anak-anak di Sabah dan di Sarawak tetapi kita harus memberikan 
mereka keberanian untuk bersaing dengan negara-negara jiran. Bagaimana kita lihat rakyat 
di negara-negara jiran, bagaimana mereka mampu meninggalkan kita walaupun pada satu 
peringkat dahulu kita duduk sama dengan mereka.  
Begitu juga kita kena dedahkan dan kita kena ajar peserta-peserta kita agar 
mengatakan bahawa orang-orang yang mendedahkan skandal, orang-orang yang berani 
mendedahkan skandal, mereka inilah yang harus diberikan reward, diberikan hadiah bukan 
orang yang mendedahkan penyelewengan akhirnya diheret ke mahkamah kerana orang-
DR.4.10.2012  21 
 
orang ini orang yang berani. Di perenggan yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, dalam lagu 
”Anak Kecil Main Api” ini, ayatnya berbunyi begini, 
“Kita sudah tiada masa,  
Majulah dengan gagah perkasa,  
Janganlah terlalai,  
Teruskan usaha,  
Melayu kan gagah di Nusantara”.  
Ini satu gagasan yang besar tetapi saya kira dalam kursus-kursus ini juga harus 
disebut bahawa untuk Melayu jadi gagah maka kita juga kena sebut sementara kita kata 
inilah Tanah Melayu, inilah negara kita tetapi kita jangan lupa bahawa Melayu juga kena 
kerja rajin. Melayu juga kena pandai menguruskan bukan sahaja diri mereka tetapi juga 
alam sekitar mereka. Melayu juga akan saya rasa pasti jadi gagah di Nusantara kalau kita 
boleh berbeza pendapat dan pandangan masing-masing. 
 1150 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak sentuh tentang keselamatan dan 
harmoni. Walaupun kerajaan umumkan langkah-langkah bagi kurangkan kadar jenayah dan 
diperuntukkan RM591 juta tetapi saya amat khuatir dengan kadar jenayah yang makin 
menjadi-jadi malah saya bersetuju dengan mantan Ketua Polis Negara Tan Sri Musa 
Hassan yang keluarkan kenyataan pada 13 Julai 2012 dengan menyebut, “jangan sorok 
fakta.” Kita bimbang kalau mantan Ketua Polis Negara boleh menegur PDRM, jadi kita 
bimbang takut-takut apa yang disebut oleh Tan Sri itu betul kerana Tuan Yang di-Pertua 
saya dapat hari-hari jiran saya akan bagi Metro dekat saya, surat khabar Harian Metro. 
Buka sahaja Harian Metro ini Tuan Yang di-Pertua tidak ada cerita lain tetapi jenayah 
menjadi-jadi, bunuh, culik, ragut, bakar orang hidup, kelar leher orang, rogol, ugut, macam-
macam. Ini mungkin sebahagian kecil yang dilaporkan. Saya jangka banyak yang tidak 
dilaporkan. 
Jadi soalan saya ialah di mana silapnya? Adakah polis tidak melaksanakan tugas 
mereka atau kelengkapan tidak cukup atau latihan tidak sempurna? Tuan Yang di-Pertua 
saya kira kita dan kerajaan, saya tidak katakan kerajaan sahaja tetapi saya kata kita juga 
kena lihat penyelesaian masalah jenayah ini secara holistik. Ianya mesti bermula dari 
pendidikan di rumah, sistem pelajaran kita di sekolah dan penguatkuasaan undang-undang 
dan undang-undang yang sedia ada. 
Negara kita bukanlah besar jumlah rakyatnya, cuma 28 juta orang sahaja dan 
umumnya rakyat Malaysia mempunyai pendidikan dan pelajaran yang baik dan saya kira 
kita juga mempunyai warisan dan akhlak yang mulia. Jadi sementara polis dan pegawai-
pegawai keselamatan melaksanakan tugas yang baik, saya kira kerajaan mesti selesaikan 
masalah jenayah ini dalam keadaan yang segera. Seperti saya katakan tadi, tindakan serta-
merta  hendaklah  diambil  dan  kita  percaya  dan  juga  mendesak supaya  Menteri  yang 
bertanggungjawab hanya bukan melihat ini ialah soal isu persepsi tetapi ini ialah realiti apa 
yang sedang berlaku di luar sana. So untuk itu, tindakan bersepadu yang melibatkan semua 
pihak polis dan agensi-agensi serta kementerian-kementerian lain serta badan-badan NGO 
haruslah diambil tindakan serta-merta agar rakyat rasa lebih selamat dan lebih selesa. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bergerak kepada bekas tentera 
yang tidak berpencen ada diumumkan bahawa bukankah tentera yang tidak berpencen ini 
akan diberikan RM1,000 one-off kepada mereka tetapi saya berkali-kali mengatakan dalam 
Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  mereka  ini  harus  diberikan  penyelesaian  yang  lebih 
menyelesaikan masalah mereka dalam jangka panjang. Ini kerana kita lihat kebanyakan 
mereka yang berhenti daripada perkhidmatan sebelum menamatkan khidmat ‘27’ tahun 
atas apa juga alasan, berbagai-bagai alasan mereka yang berhenti ini ialah pada umur 
sekitar 30-an sama ada pertengahan atau pun penghujung 30-an dan lazimnya pada umur 
ini mereka telah pun mempunyai keluarga dan kebanyakannya mempunyai anak-anak yang 
masih bersekolah. 
Pada  peringkat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  mereka  berhenti  dan  tidak 
berpencen dan untuk stabilkan kehidupan mereka, mereka memerlukan dari semasa ke 
semasa 3 ke 5 tahun untuk mereka masuk menjadi penjawat awam pada umur ini rasanya 
22  DR.4.10.2012 
 
agak susah. Begitu juga employer-employer di kilang-kilang juga ada pilihan untuk ambil 
anak-anak muda berbanding dengan mereka yang telah pun berumur seperti ini. 
Jadi lazimnya apa yang akan berlaku ialah mereka ini akan menceburkan diri 
dalam  alam  perniagaan  sama  ada  berniaga  kecil-kecil  tetapi  berniaga  kecil-kecil  pun 
memerlukan satu masa untuk take-off dan stabil. Oleh sebab itu kita cadangkan, saya 
cadangkan  dan  saya  minta  supaya  kerajaan  lihat  balik  bagaimana  kerajaan  boleh 
memberikan  mereka  food  coupon  kerana  sementara  mereka  maju  dalam  perniagaan 
ataupun take-off tetapi dapur kena berasap, makanan harus diberikan kepada anak-anak. 
Oleh sebab itu kalau kita sediakan food coupon untuk peringkat awal sama ada 
tiga  tahun  hingga  ke  lima  tahun  daripada  RM300  kepada  satu  jumlah  yang  lebih 
munasabah mengikut pangkat mereka berhenti, saya rasa ini akan membantu mereka dan 
food coupon ini mereka boleh tukar di mana-mana sama ada di mana-mana kedai, pasar 
raya  termasuklah  kalau  ada  Kedai  1Malaysia  pun  dia  boleh  ambil  barang  di  Kedai 
1Malaysia semata-mata untuk makanan tetapi tidak untuk hal-hal lain. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak sentuh tentang Danaharta Nasional 
Berhad.  Nampaknya  Danaharta  Nasional  Berhad  sepatutnya  terhenti  apabila  undang-
undang cuma memberikan tarikh hayat Nasional Berhad ini hinggalah Disember 2005. Apa 
yang berlaku ialah apabila akta ini terhenti pada Disember 2005, maka segala urusan-
urusan diuruskan oleh syarikat-syarikat Danaharta termasuklah Prokhas yang mengambil 
alih atau menguruskan semua urusan-urusan yang tidak selesai selepas akta ini terhenti. 
Saya hendak bawa kes bagaimana saya merasai bahawa... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Laluan. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Silakan. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin 
daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  mendapatkan  sedikit  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Sungai Petani sebelum beliau melanjutkan perbahasan berhubung Danaharta. 
Beliau menyentuh tadi tentang pencen yang dimuatkan untuk pesara tentera. Saya ingin 
mendapat bantuan dan penjelasan daripada Yang Berhormat Sungai Petani apakah beliau 
bersetuju tentang ada juga masalah yang lebih besar dihadapi oleh pekerja-pekerja selain 
daripada pesara tentera. 
Sebelum  tahun  1975,  pegawai-pegawai  dan  anggota  perkhidmatan  di  dalam 
KWSP mendapat dua bentuk caruman. Pertama dalam bentuk KWSP dan kedua disebut 
sebagai Staff Prudent Fund (SPF). Ini adalah sumbangan majikan terus kepada pekerja. Itu 
sebelum tahun 1975, namun apabila diperkenalkan Laporan Harun pada tahun 1975, untuk 
mengkaji semula struktur gaji-gaji pekerja dan anggota perkhidmatan di dalam skim KWSP, 
Laporan Harun ini telah menggugurkan elemen SPF tersebut. Maka ini menyebabkan lebih 
200 pegawai dan anggota perkhidmatan di dalam KWSP telah gagal mendapat caruman 
SPF semenjak tahun 1975 dan ramai di kalangan mereka telah bersara dan ada di 
kalangan mereka telah pun meninggal dunia. 
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Sungai Petani, di mana kerajaan juga 
bertanggungjawab untuk mempertahankan hak pekerja yang telah menyumbang kepada 
ekonomi  negara  dan  pembangunan  dalam  negara  ini  dan  mereka  telah  memberikan 
perkhidmatan yang baik di dalam KWSP untuk meningkatkan hasil tetapi 200 pegawai dan 
anggota telah tercicir daripada skim baru yang terkandung dalam Laporan Harun di mana 
tidak mengambil kira perhitungan struktur gaji baru ini bagi menjamin hak pekerja dan 
pegawai berkenaan. Jadi saya pohon bantuan dan penjelasan daripada Yang Berhormat 
Sungai Petani. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Gombak, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana isu ini penting dan amat teknikal, saya 
masukkan ucapan Yang Berhormat Gombak tadi jadi sebahagian ucapan saya. Minta 
Menteri yang bertanggungjawab menjawab soalan-soalan tersebut kerana kita tidak mahu 
penganiayaan berlaku dan 200 para pegawai ini tidak mendapat pembelaan. 
Berhubung dengan Danaharta yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, 
seakan-akannya  dewasa  ini  apabila  terhentinya  undang-undang  yang  memberikan 
Danaharta untuk bergerak, anak-anak syarikatnya bergerak dengan begitu bebas seolah-
olah tidak terkawal, seolah-olah tidak ada satu jawatankuasa yang menyelia mereka. 
DR.4.10.2012  23 
 
■1200 
Malah tindakan-tindakan mereka kadang-kadang dilihat untuk sabotaj peniaga-
peniaga yang ada urusan dengan Danaharta sebelum ini. Sebagai satu contoh Tuan Yang 
di-Pertua, ada seorang pemimpin UMNO, seorang wanita yang saya rasa amat gigih bukan 
sahaja dia memimpin UMNO wanita, sekarang ini pula seorang ibu tunggal pula Yang 
Berhormat Sri Gading, Puan Marina Yusof. Beliau telahpun menjual semua hartanya untuk 
membangunkan bangunan Marinara di Lot 238, Jalan Tun Razak. Setelah sekian lama 
bertungkus-lumus untuk membangunkan bangunan ini, kalau kita melihat, kalau kita lalu ke 
jalan  Tun  Razak,  di  sebelah  kiri,  selepas  sahaja  Kampung  Baru,  selepas  sahaja 
Perpustakaan Negara, akan tersergam indah bangunan Marinara Lot 238 ini.  
Apa yang berlaku ialah, oleh kerana beliau berhutang dan ada sedikit masalah 
dengan Danaharta dan akhirnya Danaharta mengambil alih bangunan tersebut dan beliau 
berjanji untuk membayar, dan meminta supaya ada perkiraan bagaimana membayar, tiba-
tiba sampailah bulan Disember 2005, undang-undang yang membolehkan Danaharta untuk 
terus maju terhenti, dan masalah beliau diberikan kepada Prokhas Sdn. Bhd. Apa yang 
malangnya di sini ialah Prokhas melalui CEOnya, Encik Fadzlur Rahman, sewenang-
wenangnya tanpa kawalan, tanpa arahan daripada mahkamah, mengatakan bangunan ini 
sekarang  milik  Prokhas.  Marina  Yusof tidak  ada  hak lagi.  Jadi  Marina cuba  menjual 
bangunan beliau dengan harga yang baik kerana waktu itu bangunan itu boleh dikatakan 
kalau dijual pada waktu itu dengan harga hampir RM430 juta.  
Akan tetapi oleh kerana tindakan Prokhas yang berdolak-dalih, yang tidak mahu 
menyerahkan kepada Marina Yusof, Yang Berhormat Sri Gading, akhirnya Prokhas masuk 
dan renovate kononnya bangunan ini daripada sebuah bangunan yang ada office space 
dan apartment, dia runtuhkan apartment, dia buat office space dan harga bangunan itu 
merudum kepada RM230 juta sahaja. Lebih malang lagi, apabila Puan Marina berusaha 
untuk menjual dan ada CF, CEO Prokhas kata, bangunan ini bukan milik Marina Yusof dan 
CF ini, CF tipu dan dia memberikan gambaran kepada bakal-bakal pembeli seolah-olah 
Marina ada masalah. Akhirnya selepas kita buat siasatan, kita dapati bahawa memang 
Marina  memang  ada  tujuan  untuk  membangunkan  perniagaan  beliau  dan  akhirnya 
menyelesaikan  masalah  dengan  Danaharta.  Akan  tetapi  masalah-masalah  ini  yang 
menghantui beliau.  
Saya ada menyebut dua perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya 
berhenti. Pertama sekali Yang Berhormat Sri Gading, inilah di antara anak Melayu yang ada 
di Kuala Lumpur. Inilah wanita yang hebat, ada di Kuala Lumpur, ada di bandar-bandar 
besar. Sepatutnya kerajaan datang membantu beliau. Mungkin ada masalah, duduk, bantu 
dia. Bantu. Dia wanita UMNO. Saya tidak ada masalah itu.  
Keduanya, satu contoh wanita yang gagah, yang hebat, yang sanggup bersaing 
dengan orang lain... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukankah dia masuk PKR? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukankah dia masuk PKR? 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tidak. Dia masuk UMNO.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Selepas  itu  dia  masuk 
PKRlah. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sekarang UMNO. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh! Balik pada UMNO balik. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ya. Masuk UMNO. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh! Sekejap sahaja di PKR. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ya.  
24  DR.4.10.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
sudah habis. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Akhir sekali sebagai penutup Tuan Yang di-
Pertua, saya mintalah UMNOkah, PERKASAkah ataupun sesiapa yang prihatin, lihat ini 
bukan sebagai isu politik. Bukan, bukan. Bukan sebagai isu politik tetapi kalau inilah cara 
Prokhas bergerak, Marina ialah satu contoh. Saya yakin, banyak lagi orang yang teraniaya. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pembetulan. ”Prokhas”, bukan 
”Pro-khas”. [Membetulkan sebutan Yang Berhormat Sungai Petani] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Pengerang. 
 
12.05 tgh. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Parlimen sekalian. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Pertama  sekali,  izinkan  saya  memberikan  penghargaan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Menteri  Kewangan  merangkap  Perdana  Menteri  di  atas  pembentangan 
Belanjawan  2013,  “Memakmurkan  Negara,  Menyejahterakan  Rakyat:  Sebuah  Janji 
Ditepati”. Ini boleh dilihat sebagai antara bajet yang paling hebat sejak beliau memegang 
tampuk  kepimpinan  sebagai  Perdana  Menteri  dan  juga  pemimpin  Kerajaan  Barisan 
Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam bajet ini, tidak dapat dinafikan bajet ini boleh 
dipanggil satu bajet yang khas untuk orang muda. Kalau kita lihat satu-persatu daripada 
apa yang diperturunkan, kita dapat lihat tahun 2013, memang akan menjadi tahun kepada 
generasi muda. Kepekaan daripada kerajaan terutama sekali Kementerian Kewangan atas 
isu-isu yang berhadapan dengan generasi muda terutama sekali dengan zaman ekonomi 
yang begitu terumbang-ambing, bukan sahaja kepada negara kita tetapi juga bagi negara-
negara di luar, memang satu langkah yang begitu proaktif.  
Kalau  kita  lihatlah  pada  bulan  ini,  akan  adanya  pemilihan  Presiden  Amerika 
Syarikat yang mana dua parti paling besar: Parti Demokrat dan juga Parti Republikan. Suka 
atau tidak suka, memang begitu tertekan dengan isu-isu ekonomi. Itu sebabnya Tuan Yang 
di-Pertua, kita lihatlah gerakan yang dibuat oleh kerajaan pada hari ini hasil Kerajaan 
Barisan Nasional ialah gerakan yang memang seperti yang dikatakan dalam ucapannya, 
memang sebuah janji ditepati.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  selaku  Ahli  Parlimen  Pengerang,  mengambil 
kesempatan ini dalam fokus utama ucapan Bajet 2013 yang mana Yang Amat Berhormat 
Menteri  Kewangan  telah  menekankan  kepada  fokus  pertama  merangsang  aktiviti 
pelaburan. Di dalam ucapan beliau ini, beliau telah memberikan penekanan terutama sekali 
pada isu minyak dan gas yang mana seperti semua Ahli Dewan tahulah, saya selaku Ahli 
Parlimen Pengerang dalam kawasan saya akan wujud satu perniagaan, hab dagangan 
minyak dan gas bersepadu utama di dunia iaitu projek RAPID. 
Kalau kita lihatlah daripada suara-suara sengau parti-parti pembangkang ini Tuan 
Yang di-Pertua, kalau Kerajaan Barisan Nasional buat, semuanya tidak betul. Semuanya 
tidak baik. Kalau kita lihatlah satu-persatu daripada isu-isu yang mereka bawa ini, saya 
selaku Ahli Parlimen telah banyak kali menekankan bahawa kerajaan pada hari ini terutama 
sekali Kerajaan Pusat dan juga Kerajaan Negeri Johor, bersama satu agensi ataupun satu 
badan yang dipanggil JPDC iaitu Johor Petroleum Development Corporation, telah meletak 
banyak pendekatan yang begitu positif kepada masyarakat setempat dalam projek ini.  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya sudah mendengar daripada perbahasan-
perbahasan parti dari sebelah sana khasnya sahabat saya yang tidak ada di sini, Yang 
Berhormat Kubang Kerian. Dia saya lihat hendak menjadi Menteri Besar Johor agaknya. 
Saya tidak tahulah. Mungkin itu cita-cita beliau. Itu tidak mengapalah. Orang ada hak pada 
cita-cita. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan di sinilah, saya telah 
DR.4.10.2012  25 
 
banyak  kali  menerangkan  antara  isu-isu  yang  mereka  bawa  ini  lebih  kepada  isu 
mengatakan  bahawa  apabila  bercakap  tentang  projek  ini,  akan  mengetepikan 
perkampungan-perkampungan,  mengetepikan  hak-hak  orang  kampung,  mengetepikan 
nelayan dan sebagainya.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kawasan ini - saya hendak timbulkan satu isu 
yang bagi saya tidak dijawablah. Mungkin Menteri yang bertanggungjawab yang juga 
mempengerusikan JPDC, dipengerusikan oleh dua orang individu iaitu Yang Berhormat 
Menteri Besar Johor, dan juga Yang Berhormat Dato’ Sri Idris Jala, Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat sejarah di kawasan-
kawasan perairan Pengerang ini, memang dilihat sebagai satu kawasan yang memang lalu-
lalang  kapal-kapal  dagang  asing.  Kapal-kapal  ini  adalah  kapal-kapal  yang  lalu  di 
persekitaran perairan khas di dalam projek RAPID ini ialah sebahagian daripada kapal-
kapal  yang  lalu  daripada  Selat  Melaka  ke  Singapura,  sebagai  laluan  pilihan  dalam 
perjalanan mereka dari Lautan Hindi ke Laut China Selatan.  
■1210 
Kalau kita lihat dalam anggarannya, setiap tahun lebih kurang 50,000 kapal-kapal 
dagang asing yang akan lalu dalam kawasan ini. Kalau kita lihat, kapal-kapal dagang ini 
yang ia lalu dalam satu perairan ini yang mana kita lihat perairan ini - Saya banyak kali 
sebut dalam Dewan Parlimen ini di mana kawasan perairan kita ini digunakan sebagai 
kawasan perairan untuk meletakkan kapal-kapal dagang ini sebabnya apabila mereka 
masuk ke Singapura mesti membersihkan kapal dan kadang-kadang banyak aktiviti yang 
tidak  sah berlaku  di  atas  kapal-kapal  dagang  tersebut dan  kapal-kapal  dagang  yang 
berlabuh di negara kita, kadang-kadang kita kerugian besar disebabkan oleh apa yang 
berlaku di dalam aktiviti-aktiviti ini yang tidak ada pengawalan.  
Itu sebabnya kalau kita tengok kawasan yang mempunyai perairan yang besar, 
suka tidak suka daripada projek RAPID yang berlaku ini selaku Ahli Parlimen Pengerang 
mesti  menerima,  saya  sudah  beritahu  kepada  masyarakat  dan  saya hendak beritahu 
kepada sahabat yang sedemikian bahawa jika kita tengok di dalam kawasan ini memang 
suka atau tidak suka, perairan yang begitu dalam ini sedalam 24 meter ini perairan yang 
paling dalam sekitar perjalanan di sebalah selatan di mana 1/3 daripada kapal-kapal 
dagang yang lalu lalang dalam perairan kita ini membawa minyak dan gas, perairan ini 
daripada negara China pergi ke Timur Tengah kemudian pergi ke Rusia dan segala-
galanya berlalu. 
Jadi apa yang berlaku di dalam projek RAPID ini adalah sebahagian daripada 12 
projek di bawah ETP dan antara projek di bawah NKRE. Kalau kita tengok projek ini satu 
langkah yang proaktif dan begitu strategik Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebab ini 
bukan  kalau  kita  tengok  projek  yang  mengeluarkan  minyak  tetapi  lebih  sebagai  hab 
dagangan di mana simpanan pemprosesan minyak dan gas yang akan berlaku di dalam 
kawasan ini.  
Jadi sebenarnya kawasan Parlimen Pengerang ini sebenarnya dahulu merupakan 
kawasan penangkapan ikan sahaja sudah bertahun-tahun lamanya, jadi apabila Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  turun  ke  Parlimen  Pengerang  pada  13  Mei  untuk 
mengumumkan kawasan ini dalam projek Petronas, suka tidak suka gambaran kepada 
kawasan ini sudah berubah. Jadi di dalam pengubahan, dalam gambaran yang telah 
berubah di kawasan ini, kita akan melihat kampung-kampung yang akan dipindahkan. Saya 
dimaklumkan  Ahli-ahli  Parlimen  di  negeri  Johor  telah  dimaklumkan  bahawa  Johor 
Petroleum Development Corporation akan memindahkan masyarakat fasa demi fasa dan 
kemudian  isu  pengambilan  tanah  adanya  pampasan  yang  dibayar.  Saya  ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa setakat ini daripada fasa pertama, 
210 lot dengan 434 pemilik, jumlah pampasan yang telah mereka dapat setakat ini ialah 
RM204.86 juta dan kalau kita tengok 33 orang penduduk sudah mendapat RM13.7 juta, 64 
orang  penduduk  sudah  mendapat  RM155.96  juta  dan  82  orang  penduduk  mendapat 
RM35.2 juta.  
Jadi ini menggambarkan bahawa ada yang mengatakan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Bahawa kerajaan hanya 
membayar pampasan tanah sebanyak RM2.80 adalah tidak benar dan kalau kita tengoklah 
26  DR.4.10.2012 
 
dalam kawasan dalam aspek tanah, kerajaan bukan sahaja membayar pampasan kepada 
tanah tetapi juga kepada hasil bumi di atas tanah kepada projek contohnya ada perumahan, 
adanya  perdagangan  di  atas  tanah  dan  sebagainya  ukurannya  adalah  berlainan.  Ini 
menggambarkan bahawa mereka yang telah diserahkan Borang H, kami dimaklumkan 
bahawa antara yang diserahkan pada fasa pertama tidak ada yang memulangkan borang 
tersebut, ada yang terima tanpa syarat dan ada yang menerima dengan bersyarat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Pengerang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Silakan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya rakan saya Yang Berhormat Pengerang. Berdasarkan kepada beberapa 
lokasi yang lain, pengalaman yang hampir sama, pertama kita ada kawasan perindustrian 
oleo-chemical di Kerteh, Terengganu sudah 30 tahun perkara ini berlalu dan sehingga 
sekarang  pembangunan  masih  diteruskan.  Di  tempat  saya  di  kawasan  perindustrian 
Gebeng juga hampir sama kaedah pembangunnya, apa yang berlaku di sana dan sekali 
lagi di Pengerang.  
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Pengerang, oleh sebab yang 
ditumpukan di sini manfaat kepada penduduk sekitar, saya rasa Yang Berhormat Kubang 
Kerian juga menyentuh tentang isu manfaat yang bakal diraih atau didapati oleh penduduk 
sekitar. Soal accumulative development value itu kita tidak mempertikaikannya, itu boleh 
dibawa angka dan sebagainya termasuk juga peruntukan yang kerajaan keluarkan untuk 
membangunkan kawasan-kawasan tersebut, itu tidak dipertikaikan. Akan tetapi soalnya 
manfaat  yang  bakal  diterima  atau  dirasai  oleh  penduduk  sekitar,  saya  katakan  ini 
berdasarkan kepada dua kawasan yang terdahulu iaitu Kerteh Terengganu dan Gebeng di 
Pahang. Kedua-dua kawasan ini tidak berjaya membuktikan terdapat satu manfaat besar 
yang boleh dirasai oleh penduduk sekitar dan ini sepatutnya menjadi pertikaian dan menjadi 
ulasan serta permintaan kalau boleh dibawa ke dalam Dewan untuk membela kelompok 
yang sepatutnya menjadi golongan yang ditimbang manfaat kepada mereka. 
Saya  tidak  mempertikaikannya  Tuan  Yang  di-Pertua  dari  segi  skala  besar 
pembangunan berbentuk hab petroleum dan industri, saya tidak mempertikaikannya tetapi 
saya memohon kepada Yang Berhormat Pengerang cuba fokus kepada golongan yang 
sepatutnya kita jaga, untuk kita bawa manfaat kepada mereka kerana mereka lebih berhak, 
kerana mereka duduk di situ. Tadi Yang Berhormat Pengerang sudah sebut beberapa 
kesan serta-merta seperti pengambilan tanah, perpindahan, pembayaran pampasan dan 
sebagainya. Ini adalah aspek yang saya rasa wajib kita tumpukan kerana mereka adalah 
rakyat kita yang sepatutnya kita janji kepada mereka untuk bela dan berikan manfaat. Kita 
hendak beri janji kepada mereka dan kita juga bertanggungjawab untuk menepati janji itu. 
Saya hendak tahu ulasan Yang Berhormat Pengerang mengenai isu ini. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Sebenarnya saya cukup berterima kasih jika Yang Berhormat 
Indera Mahkota sendiri mengakui bahawa projek ini satu projek yang baik bagi negara kita, 
negara Malaysia dan kita tidak boleh menafikan bahawa inilah kali pertama syarikat gergasi 
Petronas akan melabur sejumlah wang yang begitu besar di dalam negara kita. Selalunya 
Petronas, apabila kita bercakap tentang Petronas budaya mereka banyak melabur di luar 
negara, jadi Inilah projek yang pertama yang akan dilaburkan secara besar-besaran di 
dalam negara kita.  
Memang  benar  berkenaan  dengan  isu  yang  disebutkan  tadi.  Itu  sebabnya 
permulaan langkah dengan adanya satu projek yang besar sudah tentu dengan pendapatan 
semula masyarakat, di mana saya telah sebutkan tadi bahawa tuduhan demi tuduhan yang 
disebut oleh parti-parti pembangkang mengatakan bahawa harga begitu rendah tetapi saya 
telah merumuskan jawapan yang diberi daripada badan yang bertanggungjawab iaitu JPDC 
bahawa harganya sekitar RM2.80 dan setakat ini yang paling tinggi adalah RM8. Ya kita 
terima, yang mendapat pampasan kita terima yang ada duit tetapi tahulah orang kita 
apabila sudah mendapat duit dia tidak beritahu sudah ada berjuta-juta duit di dalam akaun 
dia. Dia mesti tidak mahu beritahu sebab dia tidak mahu orang kacau dia dan sebagainya. 
Berkenaan dengan masa depan, saya hendak menyatakan dalam fokus utama 
Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan,  beliau  sendiri  telah  menekankan  tentang 
prospek  kepada  aspek  latihan.  Di  dalam  ucapan  Yang  Amat  Berhormat,  dia  telah 
menyebutkan tentang isu Institut Kemahiran Belia di Bandar Penawar yang begitu besar di 
DR.4.10.2012  27 
 
mana pada hari ini akan diwujudkan satu kerjasama dengan syarikat Petronas supaya 
anak-anak muda khasnya golongan belia terutama sekali anak-anak yang keluar daripada 
Tingkatan Lima, yang tidak mahu meneruskan pengajian di dalam bidang matrikulasi 
ataupun degree boleh diberikan peluang untuk menjadi pelatih kemahiran dalam bidang 
minyak dan gas. 
Petronas sendiri telah memberikan aku janji untuk menyatakan bahawa mereka 
akan bekerjasama dan akan melatih 300 pelajar dan selepas 300 pelajar ini, insya-Allah 
ramai lagi pelajar yang akan ditekankan. Akan tetapi mungkin yang saya akan tekankan di 
sini  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  ialah  penekanan  tentang  aspek  kesabaran, 
disebabkan projek ini satu projek yang begitu baru di dalam negara kita, mungkin keadaan 
kata orang ‘short’ treatment. Banyak orang akan berkata sebegini dan sebegini tetapi 
setahu saya kalau kita tengok mungkin jawapan daripada menteri-menteri yang relevan dan 
juga daripada ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan sendiri telah diwujudkan 
tentang persediaan kerajaan hari ini. Contohnya pada generasi muda, generasi belia di 
dalam aspek employability, graduate dan sebagainya ialah apa yang disebutkan di dalam 
isu Institut Kemahiran Belia yang akan bekerjasama dengan syarikat perdagangan minyak 
iaitu diwujudkan kemahiran bagi belia-belia tempatan. 
Ini sebagai Ahli Parlimen, memang saya sendiri telah memperjuangkan daripada 
dahulu bahawa dalam apa-apa bidang sekalipun, dalam bidang perniagaan downstream 
minyak, dalam bidang-bidang support services dengan izin, dalam bidang minyak dan gas 
mesti diberikan keutamaan, contohnya keutamaan kontrak kepada masyarakat setempat. 
Janganlah pula – ini juga akan menjadi teguran saya, janganlah pula apabila perniagaan 
yang begitu besar, kemasukan tender daripada negara-negara asing yang meletakkan 
orang tempatan sebagai second class citizen, ini kita tidak mahu. Saya selaku Ahli Parlimen 
Pengerang memang sentiasa menekankan hari demi hari bahawa keutamaan mesti kepada 
masyarakat  setempat.  Keutamaan  mesti  kepada  orang  tempatan  kerana  kalau  orang 
tempatan tidak mendapat manfaat, maka secara tidak langsung sebaik-baiknya kawasan ini 
bolehlah terus beri kepada syarikat-syarikat luar. Insya-Allah, saya tengok alhamdulillah 
ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah memberikan secara tidak langsung 
satu langkah pertama permulaannya dengan melatih anak muda khasnya generasi belia 
menjadi pelatih kepada Institut Kemahiran Belia yang akan memfokuskan kepada industri 
minyak dan gas dan saya dimaklumkan khusus pada hujung tahun ini akan dimulakan 
dengan kursus dengan izin safety and fire. 
■1220 
  Maknanya, keselamatan dan bidang kemahiran keselamatan dan sebagainya. 
Insya-Allah kita akan tengok langkah demi langkah, tahun demi tahun bahawa pendekatan 
akan  berubah  mengikut  kepada  kehendak.  Izin  saya  sambung  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berkenaan  dengan  isu  yang  disebut  alam  sekitar.  Saya  telah  jawab  banyak  kali  ya, 
mengatakan isu adanya kononnya ada ikan dugong dan sebagainya.  
Saya telah membahas dan banyak kali berkata bahawa ini tidak benar. Apa yang 
berlaku yang di belakang di kawasan sebenar iaitu di kawasan Sungai Lebam dan Sungai 
Johor, itu adalah banyaknya endangered species dan sebagainya. Dalam kawasan laluan 
kapal dagang yang sedang berlaku hari ini, sepanjang-panjang dalam kawasan ini yang 
akan diwujudkan projek ini memang sentiasa berlalunya kapal-kapal dagang di mana kalau 
kita tengok pada Hansard saya pada setiap kali perbahasan yang saya lakukan, setiap kali 
saya sebutkan bahawa kapal-kapal dagang beratur di kawasan perairan Pengerang seolah-
olah di malam hari macam adanya bandar atas air.  
  Kapal-kapal  dagang  inilah  yang  sebenarnya  dalam  proses  masuk  ke  negara 
Singapura  yang  bagi  saya,  berani  saya  kata  dalam  Dewan  ini,  memberikan  negara 
Singapura menjadi satu ekonomi yang begitu maju, negara Singapura menjadi negara yang 
begitu kaya walaupun tidak mempunyai hasil bumi. Singapura tidak ada gas, Singapura 
tidak ada minyak, Singapura tidak ada bijih timah, Singapura tidak ada getah, Singapura 
tidak adanya kelapa sawit tetapi mereka berjaya menjadi ekonomi yang begitu tinggi atas 
sebab mereka menjadi, dengan izin, support services kepada industri-industri kapal dagang 
yang begitu besar.  
  Jadi Singapura menjadi suatu penempatan, dengan projek ini suka tidak suka 
kawasan Pengerang ini adalah kawasan yang paling dekat. Kita tengok Tuan Yang di-
Pertua, kawasan Pengerang ini kalau hendak pergi ke Singapura boleh berenang kata 
orang. Bukanlah begitu jauh hendak katakan, tambak Johor di Johor Bahru pun boleh 
28  DR.4.10.2012 
 
dianggap jauh hendak ke Singapura. Akan tetapi dari kawasan Pengerang ini hendak ke 
Singapura begitu dekat yang menyebabkan suka tidak suka memang kita perlu mengambil 
kesempatan daripada apa yang berlaku. Kalau kita tidak mengambil kesempatan daripada 
ekonomi ini, selagi itulah kita akan menjadi ekonomi yang menumpang ke negeri Singapura 
terutama sekali bagi negeri Johor.  
  Negeri Johor dengan kejayaan yang berlaku di Iskandar. Negeri Johor dengan 
kejayaan yang berlaku dalam semua pembangunan yang telah distrukturkan oleh Kerajaan 
Barisan  Nasional  secara  tidak  langsung  memberikan  ekonomi  dan  kekayaan  kepada 
masyarakat luar bandar. Jadi, masyarakat luar bandar yang paling hujung di peta negeri 
Johor adalah masyarakat di luar bandar di kawasan Pengerang dalam kawasan perairan, 
kawasan nelayan, yang diberikannya peluang untuk melibatkan diri secara langsung atau 
tidak langsung pada saya perlu - dikata orang mempunyai pendekatan yang begitu ghairah 
supaya orang-orang luar bandar khasnya dapat mempunyai kapasiti untuk menyambut 
kepada kejayaan ini.  
  Namun yang lebih penting sekali Tuan Yang di-Pertua ialah anak-anak muda ini 
tidak berhijrah di luar daripada kawasan. Kalau tidak yang berlaku sekarang ini, anak-anak 
di kawasan luar bandar sentiasa duduk di kawasan luar bandar kerana hendak mencari 
rezeki. Mak ayah ditinggalkan keseorangan. Kadang-kadang kerajaan banyak bagi bantuan 
tetapi anak-anak kerana kasih sayang mak ayah, anak-anak duduk jauh. Di kawasan 
Pengerang  ini  dengan  adanya  projek  ini  secara  tidak  langsung,  anak-anak  ini  boleh 
bersama  ibu  bapa.  Inilah  yang  kita  hendak  tengok,  sebuah  keluarga  yang 
bertanggungjawab. Jadi dengan adanya projek RAPID ini, secara tidak langsung sama ada 
dalam bidang gas ataupun tidak, sama ada dalam bidang support services ataupun tidak, 
secara tidak langsung perniagaan ini akan menguntungkan rakyat Malaysia secara amnya 
dan khasnya kepada anak-anak negeri Johor.  
  Apakah kita hendak menolak pembangunan disebabkan pilihan raya, disebabkan 
kononnya kita ini atas perjuangan rakyat? Rakyat perjuangkan apa? Saudara-saudara 
bercakap tentang perjuangan, bila minyak tumpah di mana sedara-sedara? Di mana Yang 
Berhormat Kubang Kerian, bila tujuh nelayan ditangkap oleh - kata orang - saya tidak boleh 
hendak sebut siapalah. Tujuh orang nelayan telah ditangkap di perairan Pengerang, bawa 
lari ke Batam, di manakah Yang Berhormat Kubang Kerian? Yang turun ke Batam, saya 
Ahli Parlimen Pengerang, tidak ada polis pun, pergi sorang-sorang keluarkan.  
  Perjuangan  Barisan  Nasional  konsisten  untuk  rakyat  bukan  seperti  parti 
Pembangkang  iaitu  perjuangan  hanya  kepada  keadaan.  Pilihan  raya  dekat,  Yang 
Berhormat Kubang Kerian cakap pasal orang Pengerang. Selepas itu ada pula sahabat 
Yang Berhormat Kubang Kerian menuduh macam-macam, kononnya ada bukti. Saya 
bukanlah suka sangat saman Tuan Yang di-Pertua tetapi kalau hendak tipu, tipulah cara 
yang tipu betul, jangan main tangkap muat tipu sebab sedap bercakap, main tipu saja.  
  Jangan anggap kerana kami Ahli Parlimen Barisan Nasional, perjuangan kami 
perjuangan rasuah. Jangan anggap kerana kami pemimpin Barisan Nasional setiap kali 
kami berbuka mulut bukan kami memperjuangkan rakyat. Jangan samakan kami dengan 
kamu sebab mungkin kamu sedemikian, kamu ingatkan kami ini semua penyangak. Kami 
tidak penyangak tetapi kamu yang penyangak sebenarnya. [Tepuk]  
  Kalau saya tidak cakap Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap bulan buat himpunan. 
Berapa orang datang, yang datang orang luar. Kita cakap orang Singapura datang, dia 
marah, lepas itu kata kereta pecah. Lepas itu kata macam-macam seperti catlah, asidlah, 
ular dalam gunilah. Dua penggal saya jadi wakil rakyat, tidak pernah pulalah orang kawasan 
saya hendak letak ular, tiba-tiba konon himpunan hijau. Kononnyalah Tuan Yang di-Pertua, 
macam-macam ada. Apa yang saya hendak dengar dan tidak dengar lagi tuan-tuan, mana 
bomoh. Cakaplah tuan bomoh, tidak ada pula. Macam-macam pemimpin pembangkang 
turun, siap bawa kerusi. “Hah, Ahli Parlimen dijemput”, ini jemput apa? Jemput kat mana? 
Pejabat Parlimen Pengerang, I hantar lima, pejabat UMNO bahagian I hantar lima, hantar 
jelah surat.  
  Saya tidak takut. Saya jemput dulu bahas, tidak mahu bahas. Selepas itu saya 
jemput Yang Berhormat Kubang Kerian bahas, tidak mahu bahas. Bila saya tidak ada, 
cakap  beria-ia,  cakaplah.  Ini  sebab  apa,  ini  sebab  inilah  hati  busuk  Pembangkang. 
Perjuangan yang bertemakan janji yang tidak ditepati. Tuan-tuan sudah menang wakil 
negeri, Pulau Pinang dan Selangor, banyak mana yang hebat tuan-tuan buat? Tuan-tuan 
DR.4.10.2012  29 
 
hebat di Selangor dan Pulau Pinang sebab tuan-tuan ini kahwin dengan janda berhias. 
[Ketawa] Maknanya, semua sudah ada. Kereta sudah ada, rumah ada, tuan-tuan masuk 
sahaja. Tidak tahulah lepas itu tuan-tuan buat apa tetapi tuan-tuan mengaku macam tuan-
tuan yang bela tetapi tuan-tuan tidak bela, tuan-tuan kahwin dengan janda berhias.  
  Tuan-tuan tidak faham, tanya saya lepas ini. Dia tidak faham. Ini masalahnya, 
jangan masuk kawasan atas perjuangan mewujudkan fitnah. Berjuang atas kebenaran, 
saya cabar Yang Berhormat Kubang Kerian berbahas dengan saya. Pasal tanah, saya 
boleh jawab, pasal alam sekitar kita boleh jawab, pasal masa depan kita boleh jawab tetapi 
tuan-tuan tidak datang. Tuan-tuan unilateral, gaduh sebelah tangan. Saya hendak cakap 
dayus, tuan-tuan marah tetapi bagi saya, ini bukan perjuangan. Biarkan rakyat Pengerang 
tentukan apa yang mereka hendak. Mereka adalah suara majoriti yang tuan-tuan tiga ribu 
itu, kata tujuh ribu, tempat itu tidak besar mana tuan-tuan.  
  Saya tahu, saya ukur pun. Macam mana boleh masuk tujuh ribu, janganlah 
menipu. Selepas itu letak orang luar, bagi satu kepala RM30. Selepas itu bagi baju, bagi 
makan. Selepas itu ambil bas kat Kulai, kat sini, kat sana, semua hendak buat.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon pencelahan Yang Berhormat. 
Yang Berhormat buat tuduhan tadi. Saya hendak tanya sahaja Yang Berhormat.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya tidak buat tuduhan. 
Saya cerita apa yang orang cerita. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey, sebut apa tuduhan. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Biarlah saya habis cakap 
Yang Berhormat Lembah Pantai, after this the floor is yours. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya sebut lain, itu saya hendak 
tanya. Kalau tidak mahu bagi celahan, cakaplah tidak mahu bagi celahan. Mudah. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Biarlah saya bercakap, you 
can have the floor after this. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Jangan defensive Yang Berhormat, 
saya minta celahan. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Cakap pasal isu Pengerang. 
Takkan saya tidak boleh cakap, takkan sedara-sedari je boleh cakap? 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak bagi, cakap tidak bagi. Tidak 
payah emosional.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Lembah Pantai, duduk Yang Berhormat.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Jadi, tidak payah jawab begitu Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: What? I cannot speak, I’m 
speaking on Pengerang. I am not talking about your party, why you want to be so sensitive.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kenapa emosional sangat! 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: I am not emotional, but to 
accuse me of being a coward, putting a chair and saying I did not come and you did not 
invite me, you are all the cowards. You are the dayus one; you are all the one lying to the 
people.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat jangan panggil saya 
pengecut! Tolong jaga sikit! Hendak marah boleh, you cannot make allegation macam itu.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya marah! Jangan fitnah! 
Jangan fitnah kerajaan sebab hendak – jangan fitnah! 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak Yang Berhormat! Hendak 
marah, buat laporan polis. Tidak boleh duduk di Dewan begini dengan begini cakapnya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Cakap atas kebenaran! Alam 
sekitar, dugong tidak ada, harga tanah. Saya kata, tanah harga lain, tidak jawab! Pasal 
30  DR.4.10.2012 
 
masa depan. Saya sudah cerita, semua tidak mahu dengar. Saya bercakap merumus, yang 
saya hendak marah ini Yang Berhormat Kubang Kerian.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Takkan satu dunia dibagi macam itu! 
Cerita Yang Berhormat, jangan emosional. Kalau hendak cakap, cakap, tidak payah serang.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Lembah 
Pantai sibuk ini apa pasal? Apa pasal Yang Berhormat Lembah Pantai sibuk, biarlah Yang 
Berhormat Kubang Kerian jawab. Yang Berhormat Lembah Pantai hendak bahas, bahaslah. 
Sudah?  
Selepas itu saya hendak cerita pasal ini – saya tidak kisahlah, tuan-tuan hendak 
bahas ke apa, terpulanglah. Akan tetapi masa depan, saya sudah sebut, kita hendak 
mewujudkan. Kalau kerajaan bersetuju, saya hendak minta Menteri yang bertanggungjawab 
wujudkan bandar baru untuk orang muda, bandar baru FELDA. Terutama sekali FELDA 
adalah agensi yang paling besar dengan isu tanah, wujudkan dua ribu ke tiga ribu ekar. 
Bagi perumahan kepada anak-anak muda melalui PR1MA, melalui SPNB, bagi anak-anak 
muda perumahan. Mana mungkin kalau ada diploma, pinjam rumah, boleh beli rumah flat. 
Anak-anak mungkin yang ada degree, masters kita bagi anak-anak FELDA perumahan 
dalam bentuk double storey link house, single storey teres ataupun kita cakap rumah 
banglo. Bagi anak-anak dia yang ada di penempatan, bantuan diberikan oleh kerajaan. 
■1230 
Kalau tidak bila bercakap tentang bandar, bandar yang paling dekat ialah Bandar 
Penawar dan Bandar Penawar ini di bawah KEJORA, tidak mencukupi. Akan tetapi kalau 
kita tengoklah kepada tanah FELDA yang ada, dengan penyenaraian FELDA dalam FGVH 
dan tanggungjawab dan janji FELDA Malaysia hendak menjaga isu-isu sosial FELDA. Saya 
mohon kepada Menteri yang bertanggungjawab secepat yang mungkin naikkan bandar 
baru FELDA untuk anak-anak muda supaya menjadi langkah yang sama dengan projek 
RAPID.  Jangan  naikkan  projek  RAPID  dahulu  dan  mengetepikan  anak-anak  muda. 
Bahagikan perjuangan pembangunan ini serentak supaya anak-anak mereka terutama 
sekali  masyarakat  FELDA  dalam  kawasan  Parlimen  Pengerang  seramai  70%  boleh 
diberikan keutamaan untuk mereka dapat sama-sama terlibatkan diri secara langsung dan 
tidak langsung kepada projek RAPID. 
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua saya juga hendak menyentuh kalau projek 
RAPID ini akan membawa kemasukan pekerja yang ramai, saya menekankan di sini 
keutamaan  mesti  kepada  masyarakat  setempat.  Diberikan  masyarakat  setempat 
keutamaan, first of choice, beri mereka hak yang pertama ditawarkan pekerjaan. Berikan 
masyarakat setempat hak yang pertama ditawarkan tempat perniagaan. Barulah boleh 
dilihat sebagai satu proses yang begitu adil. 
Saya hendak menyatakan di sini kalau projek begitu besar, saya memahami 
kemahiran dalam industri minyak dan gas semi skill workers, dengan izin sebenarnya tidak 
banyak bagi rakyat tetapi kalau tidak adanya dan terpaksa ambil, ambillah pekerja asing 
dalam aspek sementara. Akan tetapi bila pekerja asing hendak dimasukkan dalam kawasan 
luar bandar ini kita mesti menekankan isu-isu sosial seperti masalah jenayah dan paling 
penting ialah isu-isu kesihatan. Kalau tidak, penghijrahan mereka walaupun sementara 
dalam  isu  sosial,  dalam  isu  jenayah,  dalam  isu  kesihatan  mungkin  akan  menggugat 
masyarakat setempat. Jadi harapan saya Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan negeri 
yang akan menggerakkan isu RAPID ini tetapi tanggungjawab bersama bagi Kerajaan 
Pusat mesti ada dan wajib ada. Kita mesti menentukan bahawa kemasukan pekerja-pekerja 
asing ini tidak mengetepikan peluang pekerjaan masyarakat setempat dan  tidak akan 
mewujudkan masalah. 
Kemudiannya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh berkenaan 
dengan nelayan-nelayan. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
menyebut tentang insurans kepada nelayan-nelayan. Saya juga hendak menyebut di sini 
kalau boleh dengan izin, dalam kawasan saya kita berikan mereka kompleks nelayan yang 
sementara kalau hendak tunggu kompleks yang betul di bawah Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani memakan masa yang lama, wujudkan sementara secepat mungkin. 
Sejumlah 700 orang nelayan ini mestilah kita bagi mereka tempat yang baru untuk menjadi 
nelayan.  Mereka  mempunyai  pengalaman  bertahun-tahun  tangkap  ikan  pakai  jaring, 
sekarang ini kita kena latih dia tangkap ikan atas bot besar seperti yang berada di Mersing 
DR.4.10.2012  31 
 
supaya mereka mempunyai kepakaran menangkap ikan di laut besar. Itu harapan saya 
mereka diberikan bantuan bot... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pengerang. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: .Mereka diberikan tempat, 
mereka  diberikan  peluang  dan  pengajaran  supaya  mereka  tidak  ketinggalan  dalam 
perjuangan mereka ataupun pekerjaan mereka sebagai nelayan. Ini penting sebab harapan 
saya  ialah  apabila  pemindahan  ini  berlaku  pada  bulan  tiga  bagi  tiga  kampung  iaitu 
Kampung Sungai Kapal, Kampung Langkah Baik, Kampung Teluk Empang, pemindahan ini 
fasa yang pertama. Harapan saya, saya tahu mungkin sekolah tidak akan siap pada masa 
yang sama. Anak-anak ini yang hendak pergi ke sekolah yang berdekatan, kerajaan mesti 
sediakan  bas  percuma.  Kalau  kerajaan  tidak  mampu,  minta  Petronas  sediakan  bas 
percuma bagi anak-anak orang kampung. Kemudian saya minta juga... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pengerang. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Ibu-ibu dan ayah-ayah isu 
masjid,  sebab  itu  kita  bagikan  mereka  keselesaan  sementara  sebab  kalau  hendak 
menunggukan bandar baru projek yang begitu membangun, pemindahan serentak hendak 
bagi dia pergi sekolah sendiri, cari bas sendiri, duit minyak, duit motor saya rasa begitu 
tidak adil. Jadi harapan saya sebagai Ahli Parlimen Barisan Nasional menentukan bahawa 
mereka juga mesti diperjuangkan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ada celahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Hendak dekat habis sudah 
ini. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini ada pencelahan. Minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah 
habis Yang Berhormat. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Hendak habis sudah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pasal nelayan ini. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sudah habis sudah, habis 
sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
sudah habis. Macam mana mencelah Yang Berhormat? 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sudah habis sudah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oh, masa sudah habis. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Jadi di sini Tuan Yang di-
Pertua, saya selaku Ahli Parlimen menyatakan bahawa rakyat Pengerang menyokong 
kepada Bajet 2013 dan penentu kepada sokongan rakyat adalah pada pilihan raya yang 
ketiga belas. Insya-Allah, segala yang baik datang daripada Allah SWT. Saya Parlimen 
Pengerang  menyokong  Bajet  2013.  Wabillahi  taufik  walhidayah,  wassalaamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
 
12.35 tgh. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera.  
Saya mulakan perbahasan Bajet 2013 dengan deklarasi bahawa belanjawan ini 
sebenarnya gagal menjamin masa depan generasi muda. Negara kita Tuan Yang di-Pertua 
secara demografi ditakrif sebagai negara muda di mana 70% warga di bawah 40 tahun, 
32  DR.4.10.2012 
 
50% di bawah di bawah 25 tahun. Daripada jumlah ini, 60% daripada isi rumah mempunyai 
pendapatan  di  bawah  RM3,000  sebulan  manakala  40%  isi  rumah  pula  mempunyai 
pendapatan bawah RM1,500 sebulan. Benarlah apa yang dikatakan oleh laporan Bank of 
America, Merrill Lynch tahun 2010 dengan izin, “Malaysia forecasted to be young and poor 
by 2030. Malaysia’s relatively high population growth trade will see the country remain 
comparatively beyond over the next two decades but economic growth is not expected to 
keep pays with population expansion.” Oleh yang demikian, adalah seharusnya menjadi 
tanggungjawab dan keutamaan mana-mana kerajaan untuk mengelak jangkaan tersebut 
daripada direalisasikan. Bajet kerajaan harus beri tumpuan untuk memperkasakan daya 
saing golongan muda di tanah air dan juga di persada dunia, insya-Allah. 
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, dunia menyaksikan satu proses demokrasi yang 
penting  iaitu  debat  pertama  antara  Presiden  Obama  dan  pencabarnya  Mitt  Romney 
daripada  Parti  Republikan. Malang  di  Malaysia  bukan  sahaja  dicanang  oleh  Perdana 
Menteri sebagai dengan izin, the best democracy in the world, tetapi Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tidak mahu berdebat dengan Ketua Pembangkang, malah berdegil tidak 
mahu hadir pun dalam Dewan untuk mendengar perbahasan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
Pada saya, di manakah perginya kebertanggungjawaban kepimpinan demokrasi 
terbaik di dunia? Kita mahu tinggalkan satu khazanah yang penting bagi anak-anak muda. 
Anak-anak muda jangan terpukau dengan kepimpinan demokrasi palsu. Apa guna ada 
Piala  Perdana  Menteri  di  sekolah-sekolah,  jikalau  Perdana  Menteri  sendiri  tidak 
menunjukkan contoh yang terbaik dalam hal ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  hakikatnya  anak-anak  muda sekarang  terpaksa pasrah 
dengan peningkatan gaji sebanyak 2.6% berbanding dengan inflasi. Inflasi kadar puratanya 
dalam 10 tahun kebelakangan ini adalah 3.2%. Tujuan kerajaan seperti yang diumum oleh 
Economic  Transformation  Program  ini  akan  mengeruhkan  keadaan.  Kerana  apa?  Ini 
seolah-olah menjangkakan mahu merealisasikan apa yang diunjur oleh Merrill Lynch, iaitu 
ETP  menyatakan  nisbah  gaji  pekerja  berbanding  keuntungan  syarikat  akan  menurun 
daripada 28% hingga 21% sekarang. Lalu penekanan bajet BN adalah kepada langkah 
jangka masa pendek. Unjuran peratus tambahan hasil pendapatan negara untuk tahun 
depan Tuan Yang di-Pertua hanya sekadar 0.7% naiknya daripada RM207 bilion sampai 
RM208.6  bilion.  Antara  yang  terkecil  semenjak  1999.  Our  revenue  is  the  smallest 
percentage since 1999, dengan izin.  
Kerajaan hanya bertumpu walaupun dengan keadaan kemelut sebegini kepada 
transformasi hiasan bukan pelaksanaan reformasi struktur. Jadi untuk memastikan jumlah 
lebih tinggi diperuntukkan untuk bajet pembangunan, hasil pendapatan ini harus kita fikir 
secara serius khusus dalam usaha mengurangkan ketirisan dan pembaziran insya-Allah 
untuk meningkatkan revenue. Pada hemat saya ada dua faktor... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Lembah Pantai, boleh 
sedikit sebelum berpindah ke topik lain? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey silakan Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuma hendak mencelah di sini kerana pagi tadi ada dibangkitkan dan dijawab oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tetapi saya tidak sempat hendak menyambung 
perkara itu. Isunya ialah semasa mesyuarat APEC ada beberapa pemimpin kerajaan yang 
mengetengahkan kebimbangan mereka termasuk kepada negara-negara seperti Malaysia 
iaitu kebimbangan mereka terhadap kehilangan hasil yang sangat significant. Maknanya 
kebergantungan negara-negara seperti Malaysia ini terhadap  revenue akan datang ini 
nampak  gaya  makin  menurun  dan  sejajar  seperti  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai 
bangkitkan tadi sangat relevan. Agaknya kerajaan dalam bajet ini pun tidak menumpukan 
sebagaimana isu untuk menyediakan jaringan supaya hasil kita ini tidak terbazir dan gagal 
kita kutip sebagaimana sepatutnya. 
■1240 
Saya  rasa  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  juga  menyebut  perkara  yang 
mustahak. Makna kebimbangan ini selaras dengan ketua-ketua kerajaan yang pernah 
bersidang dalam APEC menyuarakan dan tidak ada jawapan daripada pemimpin kerajaan 
DR.4.10.2012  33 
 
kita termasuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang isu ini. Saya hendak tanya 
pandangan Yang Berhormat Lembah Pantai. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang kerana itu saya fikirkan apabila 
nampak untuk tahun 2013, 0.7% antara terendah sejak 1999. Perkara ini harus diberikan 
tumpuan yang begitu serius oleh kerajaan khusus bagaimana untuk memperbaiki status 
yang sedia ada. Tuan Yang di-Pertua, saya harap dapat dimasukkan apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Indera Mahkota dalam ucapan saya. 
Faktor pertama, saya fikir terlepas pandang oleh kerajaan dalam bajet ini adalah 
pengurusan ekonomi silap mata. Saya sebut silap mata kerana apa? Semenjak 1999 
Barisan Nasional menggunakan bajet defisit setiap tahun. Meletakkan ekonomi negara 
pada tahap yang paling lemah berbanding dengan negara-negara di Asia. Hutang Kerajaan 
Persekutuan,  laporan  ekonomi  menyatakan  akan  mencecah  53.7%  daripada  KDNK 
ataupun RM502.4 bilion. Ini kalau diambil masa sekali kontinjen liabiliti ataupun hutang di 
luar jangka yang dijamin oleh kerajaan sudah tentu sudah melebihi, sudah melanggar 
undang-undang had syiling yang ada. Hampir 67% daripada KDNK. Terkini... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon penjelasan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sila Yang Berhormat Gopeng. Tuan 
Yang di-Pertua, kalau diberikan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya hendak 
rujuk kepada laporan yang diberikan Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan 2011. 
Bukan  setakat  hutang  awam  yang  ditanggung  oleh  Kerajaan  Persekutuan  tetapi  ada 
jaminan hutang pinjaman dalam negeri RM109 bilion dan pinjaman luar negeri RM7.6 bilion 
yang menjadi sebahagian daripada jaminan Kerajaan Persekutuan. Kalau dicampurkan 
dengan ini pasti keseluruhan tanggungan hutang akan melebihi 55%. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gopeng. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya semua ini akan ditanggung 
oleh generasi muda. Fikiran ini tidak bertanggungjawab kerana apa pun kita perlu fikir 
dalam perbelanjaan, pembelian rebate dan sebagainya, apakah yang akan kita lakukan dan 
struktur untuk memperbaiki tahap kewangan semasa. Hutang yang terkumpul oleh syarikat 
Syed Mokhtar misalan sudah sampai RM34.3 bilion iaitu 10% daripada hutang korporat 
nasional kalau kita bandingkan dengan kes Renong, RM20 bilion atau 8% daripada hutang 
korporat nasional pada ketika itu. Sekarang sudah 10%. Adakah kerajaan mampu berikan 
jaminan bahawa hutang ini tidak akan diselamatkan kerana dari segi track record prestasi 
pakar bail out ini Kerajaan Barisan Nasional nombor satu. Dia akan membantu bail out 
mereka yang terpilih. Saya juga rujuk kepada statistik serta unjuran... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Oh! Ini kena bagi ini, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Lembah Pantai, saya kagum dengan keupayaan Yang Berhormat Lembah Pantai dalam 
mengupas unjuran dan angka serta statistik ekonomi dalam negara. Beliau tadi telah 
menyentuh isu hutang negara yang sudah hampir mencecah 55% daripada KDNK. Saya 
ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat lembah Pantai, dalam laporan yang 
terbaru yang dikeluarkan oleh MarketWatch, Filipina dan Indonesia hari ini telah dilihat 
muncul sebagai harimau ekonomi Asia Tenggara. Kalau kita lihat perangkaan hutang 
Kerajaan Persekutuan Indonesia sekitar 25% sahaja daripada KDNK. Manakala Filipina 
sekarang mencecah 41% daripada KDNK. Persoalannya bagaimana negara Filipina dan 
Indonesia mampu mengangkat keadaan ekonomi ke tahap yang lebih baik sedangkan 
Malaysia hari ini tertinggal jauh daripada negara-negara di Asia Tenggara? Boleh saya 
dapat pandangan dan penjelasan Yang Berhormat Lembah Pantai? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
fikir salah satu sebabnya adalah apabila kita bercakap, kita perlu beri kepercayaan kepada 
statistik  yang  dibawa  oleh  kakitangan  kerajaan.  Kita  punyai  Economic  Planning  Unit 
misalannya. Kita juga banyak badan-badan agensi yang membantu dalam memberi fakta-
fakta dan jangan dipolitikkan. Masalahnya sekarang terlalu banyak dana, terlalu banyak 
usaha ditumpukan untuk apa? The public relations exercise for the Prime Minister. Sama 
34  DR.4.10.2012 
 
juga  dengan  PEMANDU.  Sebenarnya  ia  mengganggu  gugat  kerja  yang  seharusnya 
diteruskan oleh badan-badan kerajaan termasuk kementerian. Jadi Yang Berhormat, saya 
bimbang  kerana  ini  merupakan  tahun  ke-16  kita  akan  mengalami  defisit.  Jadi  kalau 
sekarang ini kita hendak gah hendak mengatakan kita inilah paling hebat di seluruh 
seantero dunia, siapa yang akan tanggung beban. Pada saya lebih baik kita bertawaduk 
menyatakan, ya ada kelemahan yang akan dapat kita perbaiki untuk menjamin masa 
hadapan lebih baik. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kualiti pendidikan Tuan Yang di-Pertua, saya 
produk  sekolah  kerajaan,  sekolah  kebangsaan.  Anak  saya  pun  saya  sudah  daftar di 
sekolah kebangsaan. Jadi tentunya saya mempunyai personal stake untuk memastikan 
pengupayaan generasi muda dapat bersaing pada masa hadapan dalam sekolah-sekolah 
kelolaan kerajaan. Saya nampak Kerajaan Barisan Nasional belanja secara purata 5% 
daripada  KDNK,  antara  yang  tertinggi  di  Asia  untuk  pendidikan.  Hanya  yang 
mengecewakan tahun ini hanya RM38.7 bilion berbanding tahun lepas RM50.4 bilion. Akan 
tetapi dengan kewujudan satu lagi Pelan Pembangunan Pendidikan, saya nampak kerajaan 
sedar kelemahan, apa kelemahan kita, bercakap tentang pendidikan ini? Pertama Trend in 
International Mathematics and Science Study dilaporkan bahawa 18% pelajar kita gagal 
mencapai tahap kemahiran minimum dalam bidang matematik dan 20% gagal  dalam 
bidang sains tahun 2007. 
Kita hendak banding dengan tahun 2003. 2003 hanya 7% gagal untuk bidang 
matematik dan 5% dalam bidang sains. Maksudnya selepas diperkenalkan PPSMI kita jatuh 
lebih dua kali ganda dalam bidang matematik dan empat kali ganda dalam bidang sains. 
Pada saya ini juga berbalik kepada dasar pilihan, jangan dipolitikkan. Jangan semata-mata 
ada mantan Perdana Menteri mahu putuskan satu program, dengarlah para cendekiawan, 
para akademik, laporan-laporan yang ada. Jangan ikut kemahuan politik sesiapapun. Jadi 
RM8 bilion Tuan Yang di-Pertua, for PPSMI, can you imagine?  
Dalam  Program  for  International  Student  Assessment  2009,  Malaysia  dalam 
kedudukan sepertiga terbawah daripada 74 negara yang menyertai program tersebut. Jauh 
lebih rendah purata antarabangsa yang menunjukkan bahawa tahap kemahiran pelajar 
Tingkatan Tiga di Malaysia ini seakan-akan tiga tahun ke belakang. Pelajar Tingkatan Tiga 
kita sama dengan sama dengan pelajar Darjah Enam di Singapura, Korea Selatan, Hong 
Kong  dan  Shanghai.  Ini  dalam  laporan  blueprint,  laporan  awal  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan.  Malangnya  dengan  pendedahan  kelemahan  sebegini  kerajaan  masih  lagi 
enggan bersikap terbuka. 
Pada  saya  ada  empat  laporan  utama  yang  terkandung  dalam  laporan 
pembangunan pendidikan iaitu UNESCO Report 2012, World Bank, Independent Malaysia 
Review Panel and Independent International Review Panel. Jangan gunakan silap mata di 
sini, Tuan Yang di-Pertua. Kita wajib diberikan akses kepada laporan-laporan terperinci. 
Beri menerusi laman web kementerian. Biar orang baca, dapat bagi maklum balas dengan 
lebih baik. Saya katakan sekali lagi, kalau kita senaraikan berapa anak Menteri yang hadir 
sekolah kebangsaan hendak belajar dengan rakyat jelata, anak-anak di Kuala Lumpur dan 
di  Lembah  Pantai,  yang  tidak  berduit  terpaksa  menghantar  ke  sekolah  kebangsaan. 
Makanya  berilah  penumpuan,  penekanan  jangan  cuba  disembunyikan  daripada 
pengetahuan ramai. 
Faktor kedua Tuan Yang di-Pertua, saya fikir tentunya tadi Yang Berhormat Indera 
Mahkota sebut salah satu perkara yang menghantui Malaysia tentunya aliran wang haram 
melebihi RM900 bilion. Memang ini sangat-sangat dikesali. Saya juga melihat aktiviti-aktiviti 
kronisme  seperti  bayaran  royalti  minyak  yang  tidak  adil  kepada  pengeluar-pengeluar 
minyak. Saya dengar semalam walaupun tidak dapat peluang dalam peluang Ahli Parlimen 
Jasin tentang habislah Petronas. Dana Petronas akan diguna pakai semaksimum mungkin. 
Saya jelaskan di sini, dalam Belanjawan Pakatan Rakyat kita menyatakan perjanjian yang 
termaktub dalam Akta Pembangunan Petroleum tidak disentuh tetapi apabila kita kata 20% 
royalti maka dana tersebut dikeluarkan melalui geran pembangunan Kerajaan Pusat untuk 
memastikan setimpal dengan 20% keuntungan royalti pada tahun tersebut kepada negeri-
negeri pengeluar. 
■1250 
Bayangkan semata-mata Kelantan itu bertukar parti politiknya, tidak sama dengan 
Kerajaan Persekutuan, bagaimana dinafikan wang royalti tahun demi tahun. Justeru, kita 
DR.4.10.2012  35 
 
juga cadangkan bukan cukup dengan 20% yang tidak menyentuh dana Petronas, tetapi 
akan diwujudkan syarikat-syarikat pengeluar minyak peringkat negeri. Ini penting kerana 
syarikat-syarikat ini akan kemudiannya membahagikan dana pembangunan untuk negeri 
masing-masing. Itu satu. 
Keduanya kita ada 106 pelantar minyak pinggiran, marginal oil fields di Malaysia, 
106.  Kenapakah  tidak  diberi  ruang  kepada  syarikat-syarikat  minyak  negeri  ini  untuk 
membangunkan, mengambil tempat di telaga-telaga ini, bukan syarikat kroni seperti Sapura 
Energy, Kencana Energy yang berlaku sekarang. Why must they get the priority, dengan 
izin? Saya fikir sebagai wakil, mewakili rakyat di negeri tersebut, inilah penyelesaian yang 
terbaik. Mereka bekerjasama dapat jadi second tier petroleum companies, dengan izin yang 
berjaya dan Petronas, the first tier tentunya tidak akan tergugat tetapi membantu kepakaran 
di negeri masing-masing.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  sedar  tentang  pelaksanaan  songsang  Dasar 
Ekonomi Baru yang akhirnya melahirkan sebahagian besar penduduk luar bandar itu yang 
miskin 80% adalah masyarakat Melayu dan bumiputera. Jadi kita lihat agenda generasi 
muda terpinggir. Apakah nasib masa depan generasi muda? Dibebankan dengan hutang 
negara, ditambah dengan liabiliti luar jangka ataupun pada saya hutang yang dijangka 
kerana sering kali dijamin kerajaan berjumlah lebih RM700 bilion. Generasi muda tidak 
dapat beli dan memiliki rumah yang terlalu mahal di mana nisbah antara gaji purata tahunan 
dan  harga  rumah  sepatutnya  ikut  piawaian  antarabangsa,  lima  kali  gaji  tahunan.  Di 
Malaysia, lima belas kali gaji tahunan.  
Jadi bila bercakap tentang isu perumahan mampu milik, saya hendak kata, kenapa 
kerajaan dalam skim perumahan ‘sewa hingga milik’, Projek Perumahan Rakyat (PPR) 
dikelola oleh DBKL, kenapa akan diberi peluang kepada pemilik yang miskin, gaji RM1,000 
ke bawah tetapi diberi dengan kadar faedah 6.5%?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Oh duduk, okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  mengalu-alukan  kehadiran 
Honorable Dr. Anton Hofreiter, Ahli Parlimen, and Delegation of Standing Committee of 
German Parliament on Transport, Building and Urban Development ke Dewan yang mulia 
ini. [Tepuk] Semoga kehadiran delegasi ini akan mengakrabkan lagi perhubungan baik 
antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Jerman yang telah sedia ada terjalin erat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kita alu-alukan juga kedatangan mereka.  
Saya menyambung tadi. Kalau kita lihat, sesetengah mereka yang rapat dengan 
Menteri dapat kadar faedah 2% untuk pinjaman kerajaan, kenapa orang miskin yang telah 
dikenali, diketahui statusnya, tahu mereka tidak mampu, diberi peluang tetapi diberi caj 
6.5%?  Pada  saya  tidak  masuk  akal.  Kita  kadang-kadang  bila  bercakap  tentang 
tanggungjawab kerajaan, perumahan ini adalah salah satu tunggak kepada tanggungjawab 
kerajaan.  Oleh  kerana  itu,  dalam  Pakatan  Rakyat,  kita  anjurkan  dalam  belanjawan 
penubuhan satu lembaga perumahan negara yang berserta dengan kaedah seperti Skim 
Separa Milik Rakyat Miskin, bina dan jual, dan sebagainya.  
Saya  rujuk  kepada  kenyataan  REHDA  yang  bercakap  tentang  PR1MA  dan 
sebagainya, tawaran dalam Bajet Barisan Nasional untuk perumahan. “This measures may 
be good to help first time buyers to purchase their first homes now but there is no 
mechanism in place to protect future buyers who will end up bearing the brunt of a situation 
that will only worsen in future.” Siapa dia? Salah seorang kaunselor, Datuk Jerry Chan 
daripada Real Estate and Housing Developers Association Malaysia  (REHDA). Beliau 
sebut, “Instead of introducing short-terms measures, Putrajaya should look at Singapore’s 
Housing  Development  Board  (HDB)  flats  model.”  Seperti  seiring  dengan  apa  yang 
ditawarkan oleh Pakatan Rakyat.  
Jadi saya fikir, bila kita mahu memberi sesuatu sama ada rebat tunai RM200 untuk 
anak muda beli hand phone, fikirkan juga bagaimana mereka hendak membayar bil dari 
bulan ke bulan. Sama juga dengan perumahan, what can they do, how will they finance the 
houses in future, dengan izin.  
36  DR.4.10.2012 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, generasi muda juga akhirnya bila bercakap tentang 
semua penekanan yang diberikan oleh kerajaan, saya fikir tidak boleh kita lupa kerajaan 
mampu dan sudah memaafkan ramai teman-teman rapat golongan elit sama ada Datuk 
Tajuddin Ramli atau pelbagai kes. Akan tetapi bila bercakap bab orang muda, kena bayar, 
wajib bayar hutang pinjaman PTPTN tetapi kualiti pendidikan, kelayakan untuk diambil kerja 
masih rendah dan tidak terjamin.  
Sekarang setakat 40,000 orang siswazah IPT seluruh negara masih lagi mencari 
pekerjaan. Timbalan Ketua Setiausaha Pengurusan KPT, Datuk Omar Abdul Rahman –  ini 
saya bimbang. Dia kata terdapat segelintir siswazah ditawarkan pekerjaan secara sambilan 
memandangkan belum terdapat kekosongan jawatan tetap yang sesuai dengan kelulusan 
mereka. Yang saya bimbang kenapa? Dinukilkan oleh Paul Krugman, bercakap tentang 
graduate unemployment yang berlaku di Amerika Syarikat. Bila mereka ini dipaksa bekerja 
dalam kerja sambilan atau mana-mana sektor bawah daripada kemampuan dan tahap 
ijazah mereka, mereka akan terkesan dari segi upward mobility, dari segi masa depan dan 
ini menggugat perjalanan kerjaya mereka.  
Jadi walaupun difikirkan jangka masa pendek, impaknya sampai bertahun-tahun 
sehinggalah ke kenaikan pangkat dalam masa depan. Jadi saya nampak, ya graduan 
diperintahkan untuk membayar hutang, dan benar Islam mewajibkan kita membayar hutang 
tetapi sebuah kerajaan yang baik, yang bertanggungjawab akan cuba sedaya upaya untuk 
melunaskan hutang yang dilihat membebankan masyarakat terbanyak. Saya fikir kita bukan 
hendak mendodoikan anak muda dengan rebat telefon pintar tetapi memberi tawaran 
selaras dengan tanggungjawab kerajaan.  
Bagaimana  pemerintahan  Khalifah  Umar  Abdul  Aziz,  sebuah  pemerintahan 
wasatiyyah?  Hasil  keuntungan  negara  dipulangkan  kembali  kepada  rakyat.  Sejarah 
peradaban bangsa dan negara membuktikan tidak pernah berlaku negara akan bankrap 
kerana membantu untuk meringankan beban rakyatnya sendiri. Saya bangkitkan di sini, ada 
beberapa pengarah atau pengerusi PTPTN, Ahli Yang Berhormat Barisan Nasional yang 
dulu dan sekarang, PTPTN dalam rangka perjanjian mendapat pinjaman wang CIMB pada 
kadar faedah 5.17%. Tempoh pinjaman sepuluh tahun, antaranya. Lebih kurang RM9 bilion 
itu daripada KWSP. Yang saya bimbang ialah it will be a time bomb that will explode in 
future, dengan izin.  
Laporan Ketua Audit 2009 Tuan Yang di-Pertua, menjelaskan tahap kewangan 
PTPTN akan mengalami aliran tunai defisit RM45.89 bilion menjelang tahun 2016. Kita 
ambil kira juga pengurusannya. Pengurusannya dalam laporan Ketua Audit bagi tahun 
2010, baki pengeluaran pembiayaan kasar berjumlah RM24.42 bilion tidak dapat disahkan 
kerana wujudnya perbezaan di antara lejar am dan senarai nama peminjam. Ini diuruskan 
dengan begitu bobrok sekali... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Silakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dekat 
hendak habis masa Yang Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau hendak habis, saya minta maaf 
ya.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sikit sahaja.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okay, less than half a second. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ketika Yang Berhormat Rembau berhujah 
mengatakan bahawa dasar dalam Pakatan Rakyat untuk memberikan pendidikan percuma 
dan menghapuskan PTPTN, mengatakan bahawa pendekatan ini ditolak oleh pelajar-
pelajar universiti dengan mengundi pro Aspirasi. Jadi apa pandangan?  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dia ada masalah juga kena wujudkan SPR di peringkat pilihan raya kampus, tetapi yang 
saya fikir kalau begitu saya rasa pelajar UIA semua bersetuju dengan penghapusan hutang 
PTPTN, kerana pro Mahasiswa  yang menang. Jadi isunya kita tidak boleh membuat 
pendapat sama ada mereka sokong atau tidak. Pada saya kita melihat pada pengurusan, 
responsible government bukan sekadar bersikap populis. Lihat isu, tengok semua argument 
DR.4.10.2012  37 
 
dan buat keputusan terbaik demi rakyat. Bayangkan, yang diuar-uarkan, ditawarkan oleh 
kerajaan, mereka yang sudah terjamin bagi tahun pertama bayar sekali gus dapat 20% 
diskaun bagi tahun kedua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Habiskan Yang Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey, saya habiskan point saya. 
Maksudnya pada saya, untuk PTPTN perlu dilihat dari segi lebih besar lagi hutang yang 
tidak mampu ditanggung oleh kerajaan menjelang tahun 2016, maka pada kami pendidikan 
percuma ini adalah satu hak yang wajib diberi oleh kerajaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ada lima minit lagi Yang Berhormat. Jadi tunggu tengah hari sambung.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya hargai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, persidangan sesi pagi ditangguhkan hingga 2.30 petang nanti, Dewan 
akan bersidang semula.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah 
Pantai. 
 
2.32 ptg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menyambung perbahasan tentang Belanjawan 2013 berkait dengan isu PTPTN. Saya 
tadi sebut bahawa hutang PTPTN ini akan meletup satu hari nanti. Sekitar 2010 Tuan Yang 
di-Pertua,  PTPTN  hanya  berjaya  mendapatkan  bayaran  balik  pinjaman  pembiayaan 
pendidikan sebanyak RM2.3 bilion atau hanya 48.8% sahaja berbanding dengan bayaran 
terkumpul sehingga 2009. 
Jadi pada saya masalah ini perlulah dilihat dengan serius oleh kerajaan dari segi 
pengurusannya semasa Prokhas ambil alih pun tidak mampu untuk memberi penyata 
kewangan yang meyakinkan. Bukan meyakinkan kami, meyakinkan Laporan Ketua Audit 
Negara. Yet, end to end financing system E-Test bawah Prokhas yang akhirnya gagal 
menjelaskan baki pengeluaran kasar berjumlah RM24.42 bilion. Dengan izin, it is a horrible 
mess. Jadi pada saya penyelesaiannya untuk mengambil alih dan memberikan pendidikan 
percuma untuk membantu anak-anak muda. 
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir di sini pendidikan percuma ini adalah sesuatu hak 
bukan privilege dan saya juga ingin bangkitkan di sini tentang isu peluang saksama. 
Peluang saksama ini adalah satu tuntutan moral yang tidak dapat dipenuhi oleh Kerajaan 
BN kerana itu saya katakan kita bukan sahaja melihat sebuah Kerajaan Persekutuan yang 
mempunyai defisit fiskal tetapi juga defisit moral. 
Kenapa saya sebut begitu? Kerana kita bayangkan bercakap tentang orang muda 
kena bayar hutang, kena hormati perjanjian, kalau tidak bankrap negara. Kerajaan sudah 
begitu baik hati, suci hati berikan diskaun. Dia bagi diskaun pun kepada mereka yang bayar 
sekali gus untuk tahun pertama, yang boleh bayar sekali gus ini mereka  yang agak 
berpendapatan tinggi. Bagaimana mereka yang tidak boleh bayar itu ada di kalangannya 
tidak mula bekerja lagi tetapi ini yang diarahkan untuk bayar menghormati perjanjian. 
38  DR.4.10.2012 
 
Saya hendak tanya dari segi peluang kesaksamaan. Bila bercakap perlu bersaing, 
budaya meritokrasi itu yang patut mendorong anak-anak muda untuk berlumba-lumba 
mendapatkan peluang terbaik dalam negara tetapi anak muda yang biasa kalau bukan anak 
Menteri, anak-anak muda di Lembah Pantai mana mungkin dapat kontrak terus seperti 
Istijuara Sdn. Bhd. RM30.8 bilion, umur 26 tahun. Anak Menteri dapat sekarang ini yang 
terbaru dalam Belanjawan atau Bajet BN - RM366 juta untuk menaik taraf institut IKBN-
IKBN di seluruh negara. Saya hendak tanya, adakah program pemerolehan penyenggaraan 
ini juga diberikan kepada syarikat anak Menteri seperti Istijuara ataupun diberikan secara 
tender terbuka? Anak-anak muda lain pun hendak tahu, “Eh kalau macam ini peluang 
hanya  untuk  anak  Menteri  sahaja  tidak  kisah  23  tahunkah,  24  tahun  dapat  kontrak 
kerajaan”. 
Kedua, anak-anak muda mana yang tidak mahu mendapat satu projek contohnya 
Air Traffic Modernization System untuk projek KLIA II, Tuan Yang di-Pertua. Anak Menteri 
Ahli  Parlimen  Rompin  dapat  menerusi  kerjasama  dengan  SELEX.  Baru  sahaja 
ditandatangani semalam. Jadi saya hendak tanya, adakah ini dibenarkan? Adakah ini 
merupakan satu prinsip yang dapat dijadikan inspirasi untuk anak-anak muda lain? Yang 
lain kena bayar hutang tetapi anak Menteri memang dapat directly milions worth of projects, 
dengan izin. Saya juga hendak tanya, anak muda mana yang tidak mahu konsesi lebuh 
raya, penjana kuasa elektrik dan pembelian Esso jadi Petron. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Okey  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota, saya pun hendak sebenarnya tetapi tidak bolehlahkan kalau sudah jadi anak 
Menteri itu tidak boleh. Dia ada kena ada had kerana kita perlu berikan contoh yang terbaik. 
Jadi ini sangat membimbangkan saya. Bayangkan anak-anak muda yang lain pun dia 
tengok. Apabila dia ada akaun dia tubuhkan syarikat misalannya syarikat Yayasan Gerak 
Bakti Kebangsaan. Sejak 2009, syarikat itu akaunnya tidak aktif, tidak aktif tetapi dapat 
mengadakan transaksi dengan syarikat besar seperti SP Setia. Tidak aktif pun tidak apa 
kerana SSM tidak akan siasat. SSM dia seluruh kekuatannya itu dia siasat SUARAM sahaja 
tetapi kalau syarikat-syarikat lain seperti YGK yang terbukti tidak aktif sejak 2009 dia biar. 
Jadi saya hendak tanya, adakah ini merupakan inspirasi bagi anak-anak muda lain 
yang memang berlumba-lumba hendak bayar hutang? Anak muda lain pun tertanya-tanya 
anak muda mana yang tidak mahu mendapat 32.4% feed in approval for solar energy. Beri 
insentif tenaga hijau tetapi dapat lebih 30%, anak siapa? Anak bekas Ketua Setiausaha 
Negara di Malaysia. Jadi pada saya Kerajaan BN memang tidak mempunyai satu kekuatan 
moral untuk bercakap tentang menghormati perjanjian, menghormati tanggungjawab kerana 
mereka sendiri tidak mengamalkan prinsip sedemikian. 
Jika benar, jika berani kerajaan berasa mereka tidak bersalah, kenapakah soalan 
Parlimen saya pada sesi lepas iaitu, apakah senarai nama anak-anak atau ahli keluarga 
Menteri dan Timbalan Menteri serta syarikat-syarikatnya yang mendapat projek tender dan 
kontrak kerajaan yang melebihi RM5 juta daripada 1998 hingga 2012? Kenapakah senarai 
ini tidak mahu dijawab atau diberikan kerana pada saya rakyat perlu tahu berapa anak-anak 
Menteri yang dapat projek dengan mudah. Projek perolehan kerajaan. Jangan lupa majoriti 
daripada bajet kita cakap pasal pembangunan kononnya, kononnya untuk pembangunan 
tetapi majoriti besar sebenarnya untuk isu perolehan dibelanjakan untuk tujuan perolehan. 
Terakhir saya juga ingin penjelasan bila bercakap tentang subsidi meningkat naik 
RM42 bilion, saya hendak tanya bagaimanakah mekanisme subsidi ini misalannya beras 
dibuat? Adakah kerajaan menelefon Tan Sri Syed Mokhtar tanya dia berapa hendak kita 
bagi untuk tahun ini, maka dia putuskan. Bagaimanakah kerajaan dapat pantau supaya 
mereka yang benar-benar yang berhak menerimanya sampai kepada sasaran khusus bila 
laporan Economic Monitoring Unit bawah EPU itu membuktikan bahawa hanya 27% sahaja 
golongan miskin yang menerima bantuan-bantuan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya akhiri dengan menyatakan sudah tiba masanya 
anak-anak muda di Malaysia, generasi muda membuat penilaian antara dua pendekatan. 
Tuan Yang di-Pertua perlu airkah? Kalau boleh Bentara please. Pengurusan ekonomi 
negara antara Barisan Nasional dan juga Pakatan Rakyat kerana kita mahukan, kita 
mahukan pemimpin yang dapat menjamin masa depan untuk Malaysia yang lebih baik 
DR.4.10.2012  39 
 
dengan semua. Dengan kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa menolak Bajet 
2013, kerana saya melihat bajet ini menanggung defisit fiskal dan juga moral... 
 1440 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum itu, sebelum Yang Berhormat 
‘Balik Pulau’ landing. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Balik Pulau, tersalah 
sebut kawasan itu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum Yang Berhormat Lembah Pantai 
landing... [Ketawa] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya kena serahkan kepada Datuk 
Speaker. Kalau last... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya yang berucap itu Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tidak ada dalam 
itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak ada. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit, kena cepat Datuk Speaker, 
sudah... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sementara tadi yang sebut pasal anak-anak 
muda, para pelajar yang ditawarkan 20% untuk selesaikan secara sekali gus. Saya terima 
SMS daripada salah seorang, mungkin salah seoranglah katanya ada bank-bank tempatan, 
institusi kewangan yang sekarang ini membuat promosi tawarkan pinjaman peribadi kepada 
peminjam PTPTN dengan kadar 11% interest, kadar bunga. Ini kerana katanya kalau 
PTPTN bagi untuk selesaikan 20% potongan sekali gus, buat pinjaman dengan bank atau 
institusi kewangan mungkin boleh jadi ah long dengan 11% masih lagi untung. Jadi perkara 
ini perkara yang baru barangkali kita boleh cernakan isu baru, ini kerana silap-silap ia 
menganiaya pelajar-pelajar kita meminjam ini dengan satu tawaran baru pula yang akan 
ada daripada pihak tertentu, saya hendak tanya. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota. Pada saya perkara ini wajib dipantau. Saya fikir tidak begitu bijak kalau kita 
berikannya pada mereka yang bayar sekali gus untuk tahun pertama, tahun kedua itu 20% 
diskaun. Kita perlu fikir kepada mereka yang benar-benar memerlukan bantuan khususnya 
yang tidak boleh bayar itu tidak dapat kerja. Jadi pada saya, kerajaan juga kalaulah hendak 
ikut Pakatan Rakyat ambil sahaja, you have to finance the debt, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Kita bercakap tentang RM46 bilion menjelang 2016... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Jadi bukan sesuatu yang mudah, 
yang wajib diselesaikan.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Minta sedikit Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Yang  Berhormat  Balik  Pulau, 
setengah saat sahaja. Tengok Yang di-Pertua sudah marah itu Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya Yang Berhormat Lembah Pantai saya bercakap bagi pihak orang Balik 
Pulau, mohon penjelasan. Saya tahu sehingga hari ini ramai lagi anak-anak orang kampung 
ini yang dapat tawaran belajar. Ini belum cerita PTPTN. PTPTN ini kita masuk beberapa 
bulan selepas itu, baru kita dapat. Kadang duit mula hendak pergi itu pun tidak ada. Sampai 
sekarang dan benda ini serius. [Disampuk] [Dewan riuh] Tidak ada - ini hendak cerita. Saya 
nyaris tidak pergi sekolah asrama penuh sebab tidak ada duit sebab kena pinjam pada 
orang. Saya malas hendak cakap, tetapi yang saya katakan di sini walaupun kita bincang 
cerita PTPTN ini, ini cerita sebenarnya beban bermula sejak dia dapat surat tawaran 
40  DR.4.10.2012 
 
hendak pergi itu. Kadang cerita dia, cerita RM1,000 ke bawah ini. Kadang RM500, RM600. 
Jadi saya rasa perkara ini perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya akan habiskan dengan menyatakan 
saya  minta  kalau  kerajaan  boleh  melihat  sendiri  kepada  struktur  PTPTN  itu  sendiri 
bagaimana diuruskan dari segi penyampaian satu bab, tetapi dari segi pengurusan pun 
terlalu bobrok, terlalu banyak masalah yang akhirnya kalau kita ambil penyelesaian jangka 
masa pendek, akan membebankan kita, khusus bila peratusan yang membayar balik itu 
jumlah, jumlahnya terlalu kecil. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
 
2.43 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berdiri di sini ingin menyatakan bahawa Bajet 2013 bukanlah seperti yang 
dikatakan oleh rakan-rakan Pembangkang, bajet mee segeralah, bajet gagallah. Bajet ini 
pada saya terlalu istimewa, ianya mencukupi lima elemen penting yang boleh menjurus ke 
arah bagaimana negara kita untuk menuju ke arah negara maju. 
Sebelum  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Balik Pulau sebab dua-dua dapat jawatan 
Menteri, satu Menteri Wilayah, satu Menteri Belia dan juga... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Minta maaf tidak betul, tidak, tidak 
putus lagi Yang Berhormat, maaf. [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Puchong pun 
jadi Menteri juga. Yang Berhormat Machang jadi Menteri juga. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia jadi Menteri Kewangan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Bagi saya mencelah sedikit. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang saya sedih, rakan saya 
Yang Berhormat Indera Mahkota... [Ketawa] Hebat dalam Dewan tetapi tidak ada pun jadi 
Menteri. Kasihan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat Bakri 
saya tengok memang tidak ada sebab dia gaduh dengan bos dia. Kalau gaduh memang 
habislah. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakan saya yang lama ini Yang 
Berhormat Ipoh Barat, saya cukup simpati dengan Yang Berhormat ini. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hebat berjuang untuk DAP tetapi 
terpencil, kasihan. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Cool, cool. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau, kalau Menteri duduklah, 
Menteri tidak akan jadi begitu. Kalau Menteri ini kena ada adab sikit, ada sopan sedikit. Ini 
Menteri Wilayah pun steadylah. Cool, cool, cool. 
DR.4.10.2012  41 
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia sama dengan Yang 
Berhormat Kinabatangan. Hebat di Dewan tetapi tidak jadi Menteri. [Ketawa] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mencelah sedikit, mencelah sedikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh. Ini saya sebetulnya 
saya perlukan 60 minit tetapi Yang di-Pertua bagi 30 minit. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, dia kena practice 
sebelum menjadi Menteri. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi yang jadi Menteri macam 
kita yang lain - aduh, saya sedih!  
Satu lagi saya sedih soal Sabah, Tuan Yang di-Pertua. Dulu empat Menteri, 
sekarang ini kosong. Janji-janji PKR melambung tinggi seperti gunung tetapi saya takut janji 
ini tinggal janjilah. Janji terang bulan... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kinabatangan, bukan 
ada calon di situ? Yang baru itu, yang baru masuk itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sini lama-lama itu saya nampak 
Yang Berhormat Indera Mahkota itu, kasihan. Dia ini berjuang dalam Dewan, saya ingatkan 
sudah menjadi Menteri Kewangankah, tetapi rupa-rupanya dipinggirkan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  macam  ini  Yang 
Berhormat Indera Mahkota fikirlah. Saya tengok daripada kosong, must be somethinglah. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha ini Menteri Belia dan Sukan... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Wakil Sabah kita beri, 
reserved untuk Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi kalau Menteri Belia dan 
Sukan relakslah, sudahlah. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bukan wakil Menteri 
Sabah... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  nampak  Menteri 
Kewangan 1 sudah masuk. [Yang Berhormat Petaling Jaya Utara masuk ke dalam Dewan] 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Wakil  Sabah  kita 
reserved untuk Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  memang  hebat  dia 
mencanang ekonomi negara, ekonomi DAP pun dia canang. Dia baru masuk walaupun 
saya lihat canangan angka dia songsang tetapi dia menjadi Menteri Kewangan nombor satu 
dalam negara, syabas dan tahniah. Yang Berhormat Bakri sorrylah. You lawan tauke, tidak 
ada chance. 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Kalau  sudah  dilantik  menjadi 
Menteri, boleh, terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini gambar sudah ada. Macam 
mana. Ini sudah terang-terang, hadapan lagi. Menteri Kewangan Pertama. Woo! Jadi 
memperlekehkan Bajet 2013. Ini bak kata pepatah Melayu, “Menuding jari ke arah orang 
tetapi  sekitar  sendiri  kita  tidak  lihat.”  Saya  lihat  Kabinet  Bayangan  ini  Kabinet  kroni. 
Pembangkang berbicara soal kroni sana kroni sini. Bapa, emak, anak semua dapat... 
[Dewan riuh] Akan tetapi Sabah, sudahlah dua orang kita ikut sana kosong pula. Ini awas. 
Ini janji, saya rasa  sampai malam pun tinggal janji. Saya rasa, orang Sabah jangan 
termakan.  Sarawak,  saya  tengok  tinggal  Yang  Berhormat  Kuching,  mungkin  dia  kuat 
mengiau, maka dia dapat jawatan, itu sahaja yang tinggal... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sibu, Sibu? 
42  DR.4.10.2012 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sibu tidak ada. 
Dia tinggal tenggelamlah. Puchong ada, tahniah Yang Berhormat Puchong sebab dia orang 
yang berkaliber. Dalam Pakatan Pembangkang ini, kalau dia berani gagal dia dapat, tetapi 
kalau berani lawan tauke macam Yang Berhormat Bakri habis, silap-silap tanding pun tidak 
sebab DAP sudah plan, ini Yang Berhormat Bakri tidak pakai. Mastermind dia inilah, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara, Menteri Kewangan Pertama.  
Seorang Ahli: Saya ingat ini betullah... 
Datuk  Bung  Moktar bin  Radin  [Kinabatangan]:  Jadi  saya  lihat  bajet  yang 
mencukupi empat elemen penting ini. Last sekali memakmurkan rakyat merupakan satu 
bajet yang begitu hebat yang apabila ekonomi kita mapan, apabila penjanaan produktiviti 
kita  mengembang,  maka  kerajaan  boleh  pulangkan  kepada  rakyat.  Itulah  dinamakan 
pemimpin kerajaan yang datang daripada rakyat dan kembali kepada rakyat, dan pilihan 
raya  akan  kita  pulangkan  mandat  kepada  rakyat.  Jadi  rakyat  fikirlah  dengan  sebaik 
mungkin. Jangan kita tertipu dengan janji-janji manis Pembangkang ini, sebab saya tahu 
rakan-rakan yang tidak ada jawatan, sudah mula berkelumit dalam hati mereka, bertanya... 
[Disampuk] Yang Berhormat Pokok Sena hancur, hancur berderai. Ini kita punya orang 
hebat ekonomi. Yang Berhormat Kuala Selangor ada, dia ada. Yang tidak ada, KJ, KJ...  
■1450 
Seorang Ahli: Oh, Yang Berhormat Tumpat!  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, Yang Berhormat Tumpat. 
Hebat ekonomi tetapi rupa-rupanya lebih hebat lagi Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. 
Menteri Kewangan Pertama. Ini bukan alang-alang, beban ekonomi itu akan dipukul, dia 
akan canang macam mana negara kita hendak mengembang mengikut budaya negara kita, 
Malaysia ini negara majmuk tetapi kalau dia hanya memikirkan kepentingan ekonomi satu 
kaum sahaja, saya tengok tidak akan mendapat pencapaian apa-apa dalam ekonomi 
negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya terpanggil dalam bajet kita pada tahun ini 
iaitu kenapa kita harus merancang aktiviti pelaburan. Ini adalah untuk memakmurkan 
ekonomi negara dan apabila negara makmur, rakyat menjadi sejahtera dan kita juga dalam 
industri pendidikan dan latihan. Kenapa elemen penting ini diterapkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan? 
Ini kerana pelajar-pelajar ini adalah merupakan satu aset kepada negara untuk 
mewarisi negara menjelang alaf yang akan datang dan ini adalah merupakan satu elemen 
penting sebab kalau tidak pendidikan dan latihan ini kita terapkan daripada awal-awal, 
mungkin negara kita akan gagal dalam menuju negara maju. Oleh sebab itu kita ingin 
melahirkan modal-modal insan yang proaktif, yang berkaliber, yang boleh bersaing, yang 
ada budaya dan juga yang ada daya saing tersendiri seperti negara-negara membangun 
yang lain, mereka memerlukan... [Yang Berhormat Bukit Mertajam berjalan masuk ke dalam 
Dewan] Ha ini kasihan, pejuang lama tidak ada jawatan, mungkin dia penasihat ekonomi. 
Yang Berhormat Ipoh Timur, mungkin dia penasihat ekonomi kepada Perdana Menteri 
sebab dia selalu bawa beg berat, mungkin ada komponen-komponen penting dalam beg 
dia. Serupa juga mungkin, penasihat kepada DAP. Mungkin itu juga.  
Juga menyejahterakan rakyat. Bagaimana kerajaan menyejahterakan rakyat kalau 
ekonomi  tidak  menentu?  Kalau  keselamatan  negara  tergugat?  Kalau  rakyat  berbelah 
bahagi seperti yang berlaku di Tunisia, di Iraq dan negara-negara lain seperti di Thailand, 
macam mana ekonomi hendak mengembang? Justeru itu, untuk menyejahterakan rakyat, 
maka negara kena stabil. Untuk menjamin negara stabil, maka kerajaan kena stabil, politik 
kena stabil. Oleh kerana itu, rakyat harus melihat bahawa PRU yang ke-13 adalah penting 
dan amanah yang dipegang oleh rakyat ini harus diperjelaskan dengan setepat-tepat 
mungkin dan rakyat tidak boleh silap memilih kerajaan sebab memilih kerajaan - kalau 
kerajaan kawan saya, Yang Berhormat Bukit Mertajam, kasihan. Dulu sama-sama putih 
rambut, tambah putih. Tidak ada nama, tidak ada nama dalam Kabinet. Padahal dia cukup 
lama memperjuangkan DAP. Tidak tahu apa jawatan dia bagi. Ini kasihan. Rata-rata kawan-
kawan di luar pun cakap kasihan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, boleh. Ini boleh. 
DR.4.10.2012  43 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa sama-sama kasihan dengan Yang 
Berhormat Kinabatanganlah kerana sebenarnya rambut dia sama putih dengan saya, dia 
hanya pergi cat sahaja.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia cat, cat... [Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya. Yang sebenarnya Yang Berhormat 
Kinabatangan haruslah saya rasa mungkin duduk di sana... [Menunjuk kepada tempat 
duduk Menteri] Akan tetapi masih duduk di situ sahaja. Ya, di sini kami tidak ada masalah. 
Sama-samalah, jangan risau. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, okey. Tidak apa, saya ada masa lagi untuk cat. Yang Berhormat sudahlah 
kerja keras, tiada masa untuk cat, tidak dapat jawatan pula. Ini yang sedih dan ahli-ahli DAP 
yang lain pun merasa tidak puas hati sebab mereka mengharapkan Yang Berhormat Bukit 
Mertajam  menjadi  seorang  pemimpin  yang  mereka  alu-alukan.  Wanita  yang 
memperjuangkan hak wanita tetapi lain punya susu, lain punya nama pula yang dapat. 
Itulah akibatnya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk memartabatkan ekonomi negara, maka saya ingin 
menjurus sedikit dalam ruang Dasar Ekonomi Baru. Dasar Ekonomi Baru dicetuskan oleh 
Allahyarham  Tun  Razak  iaitu  beliau  memaklumkan  Dasar  Ekonomi  Baru  ini  untuk 
menidakkan dasar meritokrasi yang dipelopori oleh British dahulu, penjajah British dahulu 
iaitu dalam sistem mereka untuk mengetengahkan sistem divide and rule kepada bangsa-
bangsa di negara Malaysia. 
Tun Razak juga berkata bahawa tanpa Dasar Ekonomi Baru, maka integrasi 
nasional hanya tinggal impian sebab negara kita ini memerlukan integrasi nasional yang 
cukup padat dengan kehadiran bangsa-bangsa yang berbilang kaum ini. Kalau tidak, kita 
akan berhadapan dengan perpecahan kaum pada satu masa nanti. Oleh kerana itu saya 
melihat bahawa Dasar Ekonomi Baru bukanlah satu dasar menindas bangas-bangsa yang 
lain tetapi untuk memperkasa, untuk merapatkan jurang perbezaan ekonomi di antara 
rakyat dan dengan Dasar Ekonomi Baru ini juga maka pencapaian integrasi nasional kita, 
dapat kita lihat dengan baik. Justeru itu, jangan ada di antara kita mempersoalkan soal 
pembangunan dan ekonomi negara sebab soal dua faktor penting ini boleh mendukung dan 
mendorong ke arah perpecahan sesebuah negara dan kenapa orang bernama seperti 
George Soros mengalirkan kewangan kepada NGO di Malaysia, seperti SUARAM? 
Dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Lembah Pantai kenapa dipersoalkan soal 
SUARAM. Soalnya, SUARAM menerima dana luar untuk beroperasi menentang kerajaan, 
menghasut rakyat dan George Soros ini juga dikenal pasti terlibat dalam menjatuhkan 
beberapa buah kerajaan di negara-negara seperti di Mesir, seperti di Iraq iaitu menghasut 
rakyat di sana untuk bangkit menentang kerajaan dan mereka gunakan cara yang sama 
untuk negara Malaysia. Mereka pilih Malaysia sebab Malaysia adalah strategik dari segi 
negara untuk tujuan mereka menghalang China daripada mengembangkan ekonominya 
pada alaf ke-21 ini. Ini strategi Amerika dan strategi ini juga termasuk menggunakan tentera 
seperti yang berlaku di Syria. Mereka mengia-iakan untuk legalize pencerobohan tentera, 
untuk menjatuhkan rejim ataupun Kerajaan Syria itu sendiri. Kita tidak mahu berlaku ini di 
negara kita sebab kalau ini berlaku, mungkin negara kita yang seperti duduk dalam kawah 
yang panas ini akan meletup bila-bila masa, sebab kaum dalam negara kita ini amat 
berbilang kaum. Ini belum masuk bumiputera yang di Sabah yang lebih kurang 47 etnik, di 
Sarawak dan sebagainya... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab kalau ini diteruskan juga, 
sebetulnya sebelum terlambat, kita harus melihat bahawa masa depan negara kita ini 
bergantung kepada kebijaksanaan rakyat negara kita sendiri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Kota Belud bangun, Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila-sila. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Ini persoalan tentang pengaruh luar negara. 
Kadang-kadang kita mendengar hujah daripada rakan-rakan pihak pembangkang apabila 
44  DR.4.10.2012 
 
pihak Barisan Nasional membangkitkan isu tentang pengaruh luar. Mereka mengatakan 
bahawa mereka tidak risau ataupun pengaruh luar baik daripada segi kewangan, baik 
daripada segi pertolongan daripada luar ini hanyalah dianggap sebagai perkara yang remeh 
tetapi pada saya, kita pun tahu dalam percaturan politik antarabangsa terutamanya kuasa-
kuasa besar, soal tentang isu mempengaruhi keputusan negara-negara luar itu adalah 
agenda besar dalam politik mereka.  
Oleh  sebab  itu  kadang-kadang  ada  kenyataan  daripada  rakan-rakan 
pembangkang yang mengatakan tidak apalah, kita boleh terima itu. Apa salahnya tetapi itu 
adalah kenyataan yang membimbangkan rakyat kerana menerima jumlah bantuan itu kalau 
digunakan kepada perkara-perkara yang seperti mana Yang Berhormat Kinabatangan kata 
tadi, mempengaruhi rakyat dan sebagainya itu, akan ada masa nanti sumber ini akan 
meminta dividennya. Dulu saya tolong kamu, sekarang apa yang boleh kamu buat untuk 
saya. Oleh sebab itu saya rasa saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan, 
usaha ini harus by partisan. Kita bukan memusuhi semua pihak tetapi dalam isu-isu yang 
mempengaruhi rakyat dan juga memberi gambaran bahawa kerajaan kita ini sudah terlalu 
zalim dan bermacam-macam lagi, ini akan memudaratkan keselamatan kita. Ini kekhuatiran 
saya. 
■1500 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya memang bersetuju Yang 
Berhormat Kota Belud. Justeru itu, saya meminta kepada SKMM gunakan apa akta yang 
ada iaitu termasuk juga MalaysiaKini. Kita bukan seharusnya meminta semua blog atau 
semua media ini menyokong kerajaan. Akan tetapi jangan melontar fitnah yang melulu, 
yang asyik-asyik memfitnah. Sudahlah Pembangkang kerja dia tiap hari fitnah, tiap hari 
janji, tiada kerja lain. Kalau hendak dapat kuasa tidak perlu ada fitnah, tidak perlu ada janji. 
Kita berhadapan dengan rakyat. Inilah sebetulnya yang dituntut oleh rakyat kita. Jadi, 
gunakan apa-apa akta yang ada. Kalau boleh ini MalaysiaKini harus dipanggil...  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Malaysia boleh! 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Malaysia  memang  boleh. 
[Ketawa] Harus dipanggil. Tipu tidak boleh, undang-undang ada. Macam Yang Berhormat 
Ipoh Barat, sudah kena tipu oleh DAP. Seharusnya bangkit bertindaklah. Sebab tidak ada, 
tidak ada dalam senarai Menteri, berjuang berhabis-habisan. [Disampuk] Yang Berhormat 
Seputeh tetapi Yang Berhormat Seputeh tidak apa, dia jaga Selangor sahaja. Ikut penasihat 
DAP, dia jaga Selangor sahaja, tidak payah jaga negara. Ha, itu Yang Berhormat Seputeh. 
[Disampuk] Dia Timbalan Menteri Besar, Yang Berhormat Seputeh. Jadi, memang dia 
hebatlah. Akan tetapi kesian rakan sayalah Yang Berhormat Bukit Mertajam, dia kosong, 
tidak ada apa-apa. [Ketawa] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hei Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hai, saya belum kasi ini.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jangan, pilihan raya akan datang, you ada 
chance bertandingkah? Sila jawab. [Ketawa] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Winable candidate.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya orang cakap, “Tatap 
lu itu!.” [Ketawa] Jadi, means, confirmlah! Apa lagi? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini kalilah.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  kerja  rajin,  Yang 
Berhormat Kota Belud kerja rajin, Timbalan Speaker pun kerja rajin, siang malam jaga 
rakyat. Rugilah Kerajaan BN kalau tidak bagi kita orang. Macam saya punya bos... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, penjelasan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pengerusi BN-BBC. Dia jaga 
rakyat, tidak Menteri pun macam jadi Menteri, dia jaga. Ini tetap menang, bukan lagi tetap 
calon.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tetap menang! 
DR.4.10.2012  45 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mahu penjelasan, penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, ada lagikah? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, penjelasan sedikit. Sekarang Perdana 
Menteri ada tiga jawatan penting termasuk Menteri Pembangunan Wanita. Saya rasa 
sekiranya lelaki pun boleh menjawat jawatan ini, Yang Berhormat Kinabatangan kalau pergi 
kursus sedikit, boleh juga. Akan tetapi Yang Berhormat Kinabatangan, tidak kasihankah ini 
Yang Berhormat Batang Sadong ataupun Yang Berhormat Tenggara. Mereka boleh jadi 
Menteri juga. Mengapa Yang Berhormat Kinabatangan tidak berjuang untuk mereka ini? 
Sedikitlah berjuang untuk mereka sedikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey dalam Perlembagaan 
negara kita, Perdana Menteri punya prerogatif menentukan. Jadi kita tidak persoalkan, kita 
akur. Itu sahaja, tidak perlu. Bukan macam sana. Ini tiru Yang Berhormat macam sudah 
lontar, dia lontar batu, sembunyi tangan. Dia sindir dia punya penasihat sebelah kanan, 
kenapa saya tidak ada masuk? Ha! Dia pandai. Jadi Yang Berhormat Ipoh Timur, ambil... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kami belum jadi kerajaan lagi. Kalau sudah 
jadi kerajaan, ha! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ambil ucapan itu Yang 
Berhormat Bukit Mertajam. Yang Berhormat Ipoh Timur, tolong tengok, tengoklah. Kasihan 
saya punya kawan ini, lama sudah! Mana boleh sapu semua? Kasi dia peluanglah jadi 
Menteri. Itu macam Yang Berhormat Ipoh Timur sudah ambil note. Okey Yang Berhormat, 
mesej Yang Berhormat sampai. Yang Berhormat Ipoh Barat, bye-bye, tidak ada chance, no 
chance. Yang Berhormat Bakri habislah. Memang out, calon pun tidak. Okey, saya sudah 
screen awal-awal.  
Balik kepada hujah saya, saya ingin meminta PEMANDU selaku pasukan yang 
melaksanakan  NKEA  iaitu  kalau  hendak  mentransformasikan  sesuatu  ekonomi, 
Kinabatangan merupakan satu destinasi yang cukup istimewa. Ini kerana tiap-tiap tahun 
berpuluh-puluh ribu pengunjung asing datang, pelancong asing, pelancong tempatan. Ada 
yang melancong, ada yang membuat research, ada yang membuat penyelidikan termasuk 
Lembah Danum, Maliau Basin, Luo Kinabatangan, Imbak Keenon, semua terdapat di 
Kinabatangan dan wetland yang terdapat di Kinabatangan ini hanya tujuh di seluruh benua 
ini.  
Justeru itu, saya ingin mencadangkan kepada PEMANDU untuk mengujudkan satu 
NKEA  iaitu  bukan  sahaja  untuk  konservasi  ataupun  untuk  pemantauan  ataupun 
pemuliharaan sungai tetapi dalam bentuk  tourism dan sebagainya.  Ini kerana Sungai 
Kinabatangan iaitu 500 lebih kilometer, sungai kedua terpanjang di Malaysia harus menjadi 
khazanah  negara  untuk  masa  akan  datang.  Di  samping  membekal  air  kepada 
Kinabatangan dan Sandakan, juga ia merupakan satu aliran industri pendapatan negara 
iaitu  pelancongan  dan  juga  industri  kelapa  sawit.  Di  mana  Kinabatangan  adalah 
penyumbang besar ke arah kemapanan ekonomi negara, pengeluaran kelapa sawit. Jadi, 
oleh sebab itu saya ingin meminta kerajaan kalau boleh memasukkan Sungai Kinabatangan 
dalam NKEA ataupun dalam mewujudkan satu Lembaga ataupun satu badan, bukan hanya 
memantau, mentadbir tetapi untuk merealisasikan downstream yang sebenarnya ke arah 
bagaimana  Sungai  Kinabatangan  ini  dapat  dipelihara  untuk  khazanah  masa  hadapan 
negara kita.. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah bos? Sungai, sungai. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, boleh. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, ambil nafas sedikit dahulu Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Ini  bercerita  tentang  masalah  sungai  ini.  Di  kawasan  saya  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Kota Belud sekarang ini mempunyai masalah dari segi loji najis. Loji najis ini 
yang telah dibina sudah begitu lama, sudah sampai ke tahap  full capacity di Sabah. 
Kerajaan sedang membina dan telah pun membina sebuah loji tetapi loji najis di Kota Belud 
ini ditentang oleh DAP. Terutamanya Yang Berhormat daripada Kota Kinabalu yang datang 
ke Kota Belud dan mengatakan loji najis ini tidak boleh dibina. Sedangkan sekarang ini najis 
yang dikeluarkan adalah najis yang tidak dirawat, dibuang ke dalam sungai. Kita bagi tahu 
kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu, tolonglah prihatin sedikit tentang kesihatan orang-
46  DR.4.10.2012 
 
orang Kota Belud. Akan tetapi beliau terus menghasut rakyat Kota Belud untuk menolak loji 
ini hanya kerana untuk mendapatkan undi yang tidak seberapa. Jadi di sini saya tengok 
Yang Berhormat, minta pandangan. Apakah pandangan Yang Berhormat terhadap DAP 
yang masuk ke Kota Belud, termasuk juga Yang Berhormat Ipoh Timur, yang masuk ke 
Kota Belud dan mengatakan loji ini adalah yang berbahaya dan mengkhianati orang-orang 
kampung. Saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat, di mana sahaja kita letak loji ini 
pun, akan ada bermasalah kerana Kota Belud ini sudah begitu ramai orangnya. Jadi 
pandangan Yang Berhormat, bagaimana hasutan begini membantutkan pembangunan dan 
yang lebih penting, memudaratkan kesihatan rakyat di Kota Belud. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kota Belud, 
Yang  Berhormat  ini  sudah  jadi  sasaran  DAP  sebab  Yang  Berhormat  lantang  untuk 
mengetengahkan masalah-masalah yang dihadapi oleh DAP. Jadi pandangan saya, saya 
rasa  kerajaan  tidak  perlulah  terikut-ikut  dengan  rentak  pembangkang  ini.  Kalau 
pembangunan itu untuk kepentingan rakyat, maka kerajaan harus ikut pelan pembangunan 
itu supaya rakyat juga dapat menikmati kemudahan sebab isu najis ini isu penting. Kalau 
najis bertaburan di sana-sini, mungkin saya tidak nampak wakil-wakil pembangkang ini 
akan datang sana untuk membantu rakyat, bahkan mereka akan menghalang, pula mereka 
akan memihak kepada penduduk di sana menentang Yang Berhormat sebab tidak ada loji 
najis  tersebut.  Jadi,  pandangan  saya  begitulah  dan  ucapan  Yang  Berhormat  saya 
masukkan dalam ucapan saya. 
Saya juga ingin menyentuh soal ISMP ataupun Ijazah Sarjana Muda Pendidikan 
dan mereka ini dalam keadaan dilema. Di mana saya dapat maklumat iaitu mereka tidak 
dapat diletakkan ataupun dimasukkan dalam pusat-pusat guru tersebut sebab mereka 
kononnya IPTA, IPTS yang mereka duduki ini tidak mencukupi specs yang diperlukan oleh 
maktab  perguruan.  Jadi,  kenapa  tidak  diperbetulkan  dahulu  kedudukan  specs  yang 
diperlukan sebab lebih kurang 13,000 masalah-masalah pelajar ISMP ini. Sehingga hari ini 
belum  ada  apa-apa  maklumat  sama  ada  mereka  dapat  ditempatkan  ataupun  tidak. 
Sehingga hari ini mereka menganggur Tuan Yang di-Pertua.  
■1510 
Jadi minta Kementerian Pengajian Tinggikah untuk menyelesaikan dan menyiasat 
masalah ini ataupun bersama-sama dengan Kementerian Pelajaran sendiri supaya mereka 
juga mendapat pembelaan yang sewajarnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  kepada  kawasan  saya.  Saya  juga 
berterima  kasih  kepada  kerajaan  sebab  menyediakan  peruntukan  pembangunan 
infrastruktur luar bandar termasuk jalan raya, jalan kampung, api, elektrik dan air bersih. 
Cuma masalah yang kita hadapi, bajet yang sebegini baik tetapi masalah yang kita hadapi 
rata-rata menjadi masalah besar iaitu sistem pelaksanaan kita ataupun delivery system kita. 
Di sinilah keburukannya berlaku di mana Perdana Menteri telah mengkhususkan pelan 
tindakan yang sewajarnya tetapi apabila pelaksanaan ada yang tergendala, ada yang tidak 
dibelanjakan seperti di Selangor, seperti di Kedah. Peruntukan Persekutuan itu dia tidak 
belanja. Di Pulau Pinang pun nampak bajetnya surplus tetapi bukan surplus sebetulnya. 
Rakyat rugi sebab peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan itu mungkin saya tahu 
mereka akan belanja tetapi dekat-dekat dengan pilihan raya, mereka guna pancingan. Di 
Sabah cakap dia dipanggil pancingan. 
Dia mahu pancing undi, dia gunakan wang yang ada, dia labur dekat-dekat pilihan 
raya. Itu pancingan. Jadi nampak ekonomi dia baiklah tetapi yang sebetulnya tidak baik. 
Rakyat tidak dapat menikmati limpahan ekonomi itu. Jadi saya meminta kepada semua 
agensi-agensi pelaksana supaya mereka lebih fokus ke arah pelaksanaan itu sendiri. Ini 
kerana bajet yang baik tetapi kita bak kata pepatah Melayu ada menyebut bahawa, niat 
yang baik itu, niat yang murni itu tetapi pelaksanaannya tidak dilaksanakan dengan baik. 
Maka akan dikalahkan oleh niat yang jahat. Akan tetapi pelaksanaannya terancang dan 
teratur. 
Kita  tidak  mahu  sebegini  sebab  rakyat  mengeluh.  Apabila  kita  meminta 
peruntukan, agensi kerajaan cakap tidak ada peruntukan. Akan tetapi dalam bajet yang ada 
ini berbilion-bilion peruntukan, beratus-ratus juta dan ada yang peruntukan tidak diguna 
pakai ini seharusnya dirancang secara bijaksana sebab kita tidak mahu isu delivery system 
ini mengekang dan menghalang pembangunan yang dirancang sebaik mungkin untuk 
rakyat menikmati secara saksama. 
DR.4.10.2012  47 
 
Di dalam Kementerian Kesihatan iaitu saya lihat RM19.3 bilion untuk kesihatan 
termasuk membaik pulih 350 buah klinik kerajaan dengan peruntukan sebanyak RM100 juta 
dan tambahan 150 buah mesin dialisis di pos hemodialisis kerajaan. Saya juga meminta 
supaya  peruntukan  sebegini  dapat  diletakkan  di  Kinabatangan  termasuk  juga  pusat 
hemodialisis sebab sekarang ini penyakit diabetes ini sudah melanda negara kita. Berjuta-
juta rakyat dan sehingga ada yang terpaksa dipotong kaki sebab di Hospital Kinabatangan, 
mesin hemodialisis tidak cukup. Cuma ada satu atau dua sahaja. Jadi mohon untuk 
ditambah di Kinabatangan. Ya, rakan saya.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan ada 
sentuh mengenai membaik pulih beberapa ratus juta ataupun peruntukan yang cukup besar 
untuk membaik pulih. Saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Kita ada 
lihatkah atau ada sedar walaupun dalam peruntukan yang begitu besar, selalu kita pergi 
klinik desa ataupun hospital, kita boleh nampak kiri kanan, sekeliling, banyak kelemahan 
dalam membaik pulih bangunan itu ataupun peralatan-peralatan. Saya mahu tanya, apa 
cadangan daripada Yang Berhormat untuk menaik taraf atau menaik pulih dalam kita punya 
pelaksanaan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bintulu, itu 
sebab saya kembali kepada delivery system. Kalau delivery system di semua agensi 
kerajaan termasuk di Kementerian Kesihatan itu sendiri melihat bahawa ada keperluan 
rakyat di situ, maka difokuskan gunakanlah Bajet 2013 ini untuk menyelesaikan semua 
masalah kesihatan itu di dalam masa satu tahun. Jangan Bajet 2013 di drag lagi pergi ke 
Bajet  2014.  Akhirnya  bajet  yang  baik,  yang  ada  tidak  dapat  dimanfaatkan  untuk 
kepentingan rakyat itu sendiri dan ini akan membuat rakyat tidak menyokong kerajaan 
kerana dia kata kerajaan salah sedangkan kerajaan telah menyediakan peruntukan. Akan 
tetapi sistem pelaksanaan kita itu masih tertangguh. Jadi itulah. Kembali kepada sistem 
pelaksanaan semua agensi, KSU, KSP, arahkan agensi-agensi di bawah kementerian 
supaya melihat secara total bahawa rakyat hari ini memerlukan dan menuntut sesuatu yang 
luar biasa daripada pelaksanaan kita. Kalau pelaksanaan ini... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Dalam delivery system, kita bukan hanya boleh 
macam mana menggunakan peruntukkan sahaja tetapi dalam pentadbiran kita pun. Yang 
Berhormat bersetuju ataupun tidak dalam pentadbiran kita pun mesti mahu lihat dan faham 
masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat. Contohnya macam di kawasan Bintulu. Ada 
seorang pengarah hospital, rakyat tempatan sudah marah dan sudah bising kerana selalu 
dia buat aktiviti-aktiviti agama dalam hospital. Bukan sahaja kata kita ada halang ataupun 
marah. 
Saudara daripada agama Islam pun bising kata ini hospital mana boleh buat 
majlis-majlis  agama.  Bila  dalam  perubatan,  mereka  cari  doktor  ataupun  cari  nurses. 
Jururawat mereka tidak dapat cari kerana semua kena panggil. Jadi mereka minta dipindah. 
Akan tetapi akhir sekali dia buat alasan dia ada cable, dia tidak mahu pindah. Dia mahu 
juga di Bintulu. Sekarang terpaksa pressure daripada rakyat dipindah kepada klinik desa 
Jabatan Kesihatan. Jadi rakyat tempatan pun bising. Ini pindah dari satu tempat ke satu 
tempat sama punya tempat, kita rakyat mati juga. Jadi saya minta ini bukan satu delivery 
system kerana alasan diberi dia kata ini pegawai daripada luar. Kalau pindah memang 
sudah ada satu keluarga.  
Saya lihat kalau pegawai daripada mana-mana, dia mesti kena faham bila dia 
kena transfer tidak kiralah keluarga atau tidak. Dia mesti pindah kerana dia tidak boleh 
dipertanggungjawabkan oleh jabatan lagi. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bintulu, ucapan 
Yang  Berhormat  saya  masukkan  dalam  ucapan  saya  dan  saya  minta  kementerian 
menjawab sebab soalan ini spesifik. Kementerian sendiri menjawab kepada Bintulu.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam, 
saya rasa masa saya pun sudah hampir-hampir sampai. Tuan Yang di-Pertua sudah signal 
saya dan saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Shah Alam sebab menjadi salah 
48  DR.4.10.2012 
 
seorang Menteri pada masa akan datang. Kalau jadi Menteri Pengangkutan, bersifatlah, 
berbudayalah seperti budaya Menteri.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan nakal macam sekarang 
ini sebab... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucap terima kasihlah kerana 
mengaku Pakatan Rakyat akan menang.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu dalam bayangan sahaja. 
Bayangan ini dua sahaja. Kalau dia timbul gelap, hilanglah bayang-bayang. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  iaitu  saya  meminta  kepada  Ahli-ahli 
Parlimen  seperti  Yang  Berhormat  Batu  dan  juga  Yang  Berhormat  Subang  supaya 
mengurangkanlah kempen-kempen fitnah itu. Memfitnah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dalam blog mereka konon sudah didakwa di Perancis sebab terlibat dengan 
penyelewengan pembelian kapal selam. Ini tidak betul. Mana ada mahkamah Perancis 
meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk dibicarakan. Ini semua tidak betul. 
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, dahulu kalau tidak silap saya dijanjikan oleh kerajaan iaitu 
lima batang jalan raya untuk dimasukkan dalam program rancangan Malaysia tahun yang 
2013 ini iaitu jalanraya Karamua, jalanraya Balat, jalanraya Kuamut, jalanraya Tampasak 
dan juga jalanraya Sinar Jaya. Saya mahu minta dan saya berharap, saya menagih mudah-
mudahan jalan raya ini dapat dilaksanakan tahun ini dan bukan janji seperti pihak sebelah 
sana. 
Saya menyimpul, saya mengatakan bahawa bajet pada tahun ini merupakan bajet 
mesra rakyat dan kembalikan kepada rakyat. Rakyat harus memberikan keyakinan kepada 
Kerajaan Barisan Nasional untuk menentukan untung nasib masa depan rakyat. Kalau 
kerbau  dipegang  pada  talinya,  manusia  dipegang  pada  janjinya.  Insya-Allah,  saya 
menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
 
3.21 ptg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini 
adalah berita mengenai ranking yang terbaru mengenai Times Higher Education, 200 
universiti yang terbaik dan Malaysia tidak adalah dalam senarai itu. Ini menunjukkan betapa 
mencabar masalah-masalah yang akan Malaysia hadapi apabila mahu menjadi satu negara 
yang bersaing di dunia walhal dalam ranking ini negara-negara yang lain khasnya Asia 
yang  ada  mendapat  tempat  sama  ada  di  Australia  ada  lapan  universiti,  Jepun  lima 
universiti, Korea Selatan empat universiti, Hong Kong empat universiti, negara China dua 
universiti, Singapura dua universiti, Taiwan satu universiti. Itulah latar belakang yang perlu 
kita renung apabila kita bincang mengenai Bajet 2013. 
Tuan Yang di-Pertua, selepas pembentangan Belanjawan 2013 oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang merangkap Menteri Kewangan. Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri ada mengatakan bahawa Belanjawan 2013 adalah merupakan 
bajet yang terbaik sekali setakat ini dan pujian melambung-lambung itu telah disambut oleh 
pemimpin-pemimpin Barisan Nasional yang lain. Pamphlet Yang Amat Berhormat juga 
menafikan yang Belanjawan 2013 adalah belanjawan election dan saya percaya tiada 
seorang Ahli Parlimen sama ada Barisan Nasional atau PR yang bersetuju dan saya rasa 
Yang Amat Berhormat sendiri pun tidak yakin dengan penafian beliau. 
Tuan Yang di-Pertua, sama ada Belanjawan 2013 akan dikenang oleh pemimpin 
UMNO dan BN sebagai belanjawan yang terbaik dalam tempoh 55 tahun ini sangat 
bergantung kepada hakikat adakah ia akan menjadi satu silver bullet untuk membolehkan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mendapat kemenangan cemerlang dalam 
pilihan raya besar yang akan datang dengan majoriti 2/3 Parlimen. Atau sama ada ia 
menyebabkan Yang Amat Berhormat menjadi Perdana Menteri UMNO yang terakhir. Atau 
satu permulaan baginya untuk ditumbangkan dari jawatan Presiden UMNO dan Perdana 
DR.4.10.2012  49 
 
Menteri seperti mana yang terjadi kepada Yang Amat Berhormat Kepala Batas pada 2009 
yang akhirnya menjadi trofi terbaru kepada Tun Dr. Mahathir dengan tiga kepala, scalps, 
Timbalan Perdana Menteri dan dua Perdana Menteri dalam karungnya adalah disebabkan 
Yang Amat Berhormat tidak yakin yang Belanjawan 2013 walaupun memberikan gula-gula 
kepada setiap pengundi dapat menjadi batu loncatan atau silver bullet baginya. Maka beliau 
kerap menundakan pembubaran Parlimen, serta mencatat rekod sebagai Perdana Menteri 
tanpa mandat pilihan raya sendiri untuk tempoh masa terpanjang jika dibandingkan dengan 
keempat-empat Perdana Menteri selepas Tunku Abdul Rahman termasuklah bapa beliau 
Tun Razak, Tun Hussein Onn, Tun Mahathir dan Tun Abdullah. 
Disebabkan kurang keyakinan beliau mencipta sejarah memalukan dengan apa 
yang berlaku menukar pembentangan Belanjawan 2013 menjadi ceramah pilihan raya. 
Yang  Amat  Berhormat  mengejutkan  Ahli-ahli  Parlimen  dan  rakyat  Malaysia  yang 
mendengar  pembentangan  itu  apabila  enam  perenggan  pertama  ucapan  Bajet  2013 
merayu rakyat Malaysia untuk terus menyokong Kerajaan UMNO, Barisan Nasional sambil 
melemparkan tuduhan-tuduhan dan sindiran-sindiran terhadap Pakatan Rakyat. 
Akan tetapi beliau telah berlebih-lebih apabila 14 perenggan akhir daripada 174 
perenggan  ucapan  belanjawannya  digunakan  tanpa  segan  silu  mengagung-agungkan 
pemerintahan UMNO, Barisan Nasional dan mengutuk Pakatan Rakyat sehingga ramai 
daripada kedua-dua belah pihak menggeleng-gelengkan kepala, disertai rungutan yang 
sama bahawa pembentangan Belanjawan 2013 menunjukkan betapa kurang class dan 
standard sama ada daripada segi jawatan beliau atau bajet. 
Terbukti di sebalik Bajet 2013 tersembunyi, Yang Amat Berhormat yang tidak 
berkeyakinan serta sedang dihantui dan diburu kebimbangan bahawa ucapan bajet yang 
keempat ini mungkin belanjawan UMNO, Barisan Nasional terakhir di  Parlimen dalam 
sejarah negara. Oleh sebab itulah meskipun Yang Amat Berhormat bercakap besar dengan 
penuh yakin, rakyat Malaysia akan terus menyaksikan enam lagi belanjawan dengan 
dibentangkan Kerajaan UMNO, Barisan Nasional untuk transformasi Malaysia daripada 
negara  berpendapatan  pertengahan  kepada  negara  berpendapatan  tinggi  Yang  Amat 
Berhormat sebenarnya terus memainkan watak Hamlet dari karya Shakespeare, “To Be or 
Not To Be” dan tidak boleh buat keputusan mahu bubar atau tidak mahu bubar Parlimen 
sejak tahun lalu. 
Dalam kesimpulan pembentangan Belanjawan 2013, Yang Amat Berhormat ada 
berkata kita tahu ada pihak yang menyeru supaya mereka diberi peluang untuk membentuk 
kerajaan. Secara berlapang dada dalam sebuah negara yang demokratik, kita faham tidak 
salah menawarkan diri kerana mereka juga ada hak. Namun pada akhirnya rakyatlah yang 
akan menentukan siapa akan mendapat mandat melalui peti undi. 
Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengakui hak parti-parti politik 
di dalam sistem demokrasi untuk diberikan peluang membentuk kerajaan seterusnya dan 
rakyatlah menentukan siapa akan diberikan mandat melalui peti undi, tetapi satu yang 
tercicir adalah kegagalan beliau untuk mengisytiharkan dan menjanjikan secara jelas yang 
beliau akan memudahkan dan memastikan peralihan kuasa yang aman untuk pertama kali 
dalam sejarah. Sekiranya itulah keputusan dari peti undi untuk memberitahu dunia yang 
Malaysia telah menjadikan negara yang demokrasi yang normal kerana itulah salah satu 
syarat untuk menjadi demokrasi terbaik dunia seperti yang pernah Yang Amat Berhormat 
ucapkan. 
Saya sebenarnya telah pun banyak kali mengajukan soalan ini kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sepanjang tiga tahun ini tetapi beliau menolak untuk bersuara 
meskipun  ucapan  beliau  yang  infamous  menyeru  UMNO  mempertahankan  Putrajaya 
dengan apa cara sekalipun walaupun berkecai tulang dan juga badan walaupun bercerai 
jasad dari nyawa. Ini menimbulkan tanda tanya adakah beliau dan UMNO benar-benar 
mahu Malaysia menjadi demokrasi terbaik dunia? 
Di dalam sistem demokrasi yang normal baik di United Kingdom, negara-negara 
Kesatuan Eropah, Australia, New Zealand, Kanada, Amerika Syarikat malahan juga Jepun, 
tiada rakyat akan meragui yang peralihan kuasa di antara parti politik dapat berlaku dengan 
aman baik di peringkat negara atau negeri sekiranya itulah keputusan pengundi-pengundi di 
dalam pilihan raya. Akan tetapi kesnya berbeza di Malaysia. Sebenarnya perjalanan untuk 
menjadi negara demokrasi yang normal itu sendiri masih jauh apabila Perdana Menteri, 
Menteri-menteri  Kabinet,  UMNO  dan  semua  parti  komponen  Barisan  Nasional  masih 
50  DR.4.10.2012 
 
kelihatan tidak bersedia untuk memberikan komitmen bagi peralihan kuasa yang aman 
sekiranya itulah keputusan dari peti undi. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Ipoh Timur, sedikit 
mencelah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Ipoh Timur ingat tidak selepas Pilihan Raya 2008 di mana 
Kerajaan Negeri Selangor diambil alih oleh Pakatan Rakyat, kita dapat peralihan yang amat 
berkecamuk di mana semua fail-fail dan kunci-kunci pintu pejabat telah dibuang dan tidak 
dihandover dengan cara yang betul. Apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur? Itu akan 
berlaku apabila kita take over Putrajaya in PRU-13? Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Seorang Ahli: Mike, mike. 
■1530 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita ada budaya di mana semua parti yang 
boleh menerima keputusan pengundi-pengundi supaya satu peralihan kuasa boleh berlaku 
tanpa fail-fail hilang atau dimusnahkan. Saya harap ini tidak akan berlaku apabila Putrajaya 
bertukar kuasa. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak boleh meneguhkan lagi dalam 
menyatakan secara umum komitmennya untuk menerima dan memastikan peralihan kuasa 
Persekutuan dengan aman sekiranya itulah keputusan pengundi atau beliau lebih rela 
membuktikan kebenaran dakwaan bahawa beliau adalah seorang false democrat yang 
mengadakan pilihan raya tetapi tiada niat melepaskan kuasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat menggelarkan dengan bangga dirinya 
sebagai ‘Bapa Transformasi’ disebabkan oleh pelbagai inisiatif transformasi yang telah 
beliau lancarkan semenjak mengambil alih jawatan Perdana Menteri pada tahun 2009. 
Beliau benar-benar telah mentransformasikan perbendaharaan kata di Malaysia dengan 
memperkenalkan akronim-akronim seperti ETP, GTP, NKRA, NKEA, SRI, NEM, BR1M, 
KR1M  dan  lain-lain.  Perunding  mahal  yang  memikirkan  istilah-istilah  ini  tentu  sekali 
menerima keuntungan daripada inisiatif-inisiatif transformasi itu tetapi kesannya ke atas 
rakyat biasa tidak begitu ketara.  
Di saat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih bernada positif dengan 
inisiatif-inisiatif transformasi beliau, belanjawan beliau mengatakan sebaliknya. Peruntukan 
belanjawan untuk inisiatif-inisiatif berkaitan ETP dan GTP telah berkurangan semenjak dua 
tahun lalu daripada setinggi RM15 bilion pada tahun 2011 kepada RM8.3 bilion pada tahun 
2013 iaitu pengurangan sebanyak 46.5%. Peruntukan untuk enam NKRA di bawah GTP 
telah menurun sebanyak 47% daripada RM9.5 bilion pada tahun 2011 kepada RM5 bilion 
pada tahun 2013. Peruntukan untuk 12 NKEA di bawah ETP telah berkurangan sebanyak 
45% daripada RM6 bilion pada tahun 2011 kepada RM3.3 bilion pada tahun 2013.  
Pengurangan  dalam  peruntukan  GTP  menimbulkan  tiga  soalan  penting. 
Pertamanya, adakah KPI yang diinginkan dalam NKRA telah dicapai? Kedua, walaupun 
dengan penurunan dalam bentuk belanjawan, adakah dana itu telah diperuntukkan dengan 
betul? Ketiga, adakah pengurangan dalam pendanaan GTP tanda Yang Amat Berhormat 
secara perlahan-lahan tetapi jelas akan meninggalkan GTP bagi memberi ruang kepada 
gula-gula berbentuk tunai untuk membeli undi menjelang pilihan raya umum? Jawapan bagi 
soalan pertama jelas sekali tidak. Menurut Laporan Tahunan GTP 2012, sasaran tahun 
2012 adalah lebih agresif berbanding tahun 2011. Contohnya, jarak jalan raya yang akan 
dibina meningkat daripada 905 kilometer pada tahun 2011 kepada 1,350 kilometer pada 
tahun 2012, peningkatan sebanyak 49%. Jumlah rumah-rumah yang akan disambungkan 
dengan bekalan air bersih dan bekalan elektrik meningkat daripada 58,087 dan 26,822 
pada tahun 2011 kepada 201,192 dan 39,442 pada tahun 2012, peningkatan sebanyak 
246% dan 47% masing-masing.  
Semua  ini  sepatutnya  dicapai  dengan  peruntukan  yang  lebih  rendah. 
Kemungkinan besar sasaran bagi tahun 2013 akan turut menjadi lebih tinggi. Akan tetapi, ia 
DR.4.10.2012  51 
 
terpaksa  dicapai  dengan  peruntukan  yang  lebih  rendah.  Dana  di  bawah  belanjawan 
pembangunan untuk infrastruktur asas luar bandar atau Rural Basic Infrastructure NKRA 
turun daripada RM6.6 bilion pada tahun 2011 kepada RM5.1 bilion pada tahun 2012 dan 
akan terus turun di dalam belanjawan tahun 2013 kepada RM3.2 bilion. Dalam erti kata lain, 
peranan untuk RBI telah dipotong separuh sejak tahun 2011 walaupun KPI untuk NKRA ini 
telah meningkat dengan ketara sejak tahun 2011.  
Kita cuma berharap PEMANDU tidak akan diarahkan untuk ‘massage’ data KPI, 
bagi RBI pada tahun-tahun mendatang seperti mana KPI bagi penurunan jenayah kelihatan 
telah di‘massage’.  
Soalan kedua melibatkan peruntukan sumber-sumber di antara dan di dalam 
pelbagai NKRA. Cuba lihat pada peruntukan bagi NKRA jenayah, salah satu profil tinggi 
NKRA di bawah GTP. Menurut anggaran belanjawan dari tahun 2011 sehingga tahun 2013, 
peruntukan bagi inisiatif khusus NKRA jenayah telah dikurangkan daripada RM351 juta 
pada tahun 2011 kepada RM239.8 juta pada tahun 2012 dan kemudian meningkat kepada 
RM322.3 juta pada tahun 2013. Apa yang menarik tentang peningkatan dalam peruntukan 
daripada tahun 2012 sehingga tahun 2013 adalah kebanyakan peruntukan itu dimasukkan 
ke dalam inisiatif NKRA untuk meningkatkan indeks persepsi keselamatan yang menyamai 
anggaran belanjawan inisiatif NKRA mengurangkan jenayah pada tahun 2012 dan tahun 
2011. Peningkatan luar biasa dalam peruntukan ini adalah RM103 juta. Sementara semua 
peningkatan peruntukan melibatkan inisiatif pengawasan seperti pengembangan program 
kewujudan mutlak atau omnipresence dan pembersihan ada kemungkinan bahagian yang 
banyak akan disalurkan kepada amalan perhubungan awam (public relation) termasuklah 
menganjurkan hari kesedaran jenayah, menjalankan tinjauan bebas dan memperkasakan 
Unit Komunikasi PDRM.  
  Dalam erti kata lain, berbanding peruntukan lebih sumber bagi mengurangkan 
jenayah seperti jenayah jalan raya yang hanya mendapat RM26.4 juta daripada belanjawan 
NKRA jenayah, kebanyakan sumber-sumber tersebut akan digunakan untuk perhubungan 
awam. Oleh itu, bukan sahaja pendanaan untuk kebanyakan NKRA telah dipotong, tetapi 
yang masih berbaki juga kelihatan dalam bahaya disalah letak untuk pendekatan publisiti. 
Pengurangan dalam peruntukan bagi GTP dan ETP adalah penunjuk bahawa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  semakin  terdesak  dan  akan  meninggalkan  inisiatif-inisiatif 
transformasinya bagi membeli undi melalui pemberian-pemberian secara terus.  
  Satu  lagi  simptom  tambahan  memihak  kepada  gula-gula  jangka  pendek 
berbanding perubahan struktur jangka panjang adalah perbelanjaan pembangunan akan 
dikurangkan daripada RM49.8 bilion pada tahun 2012 kepada RM49.7 bilion. Perbelanjaan 
pembangunan  kita  telah  menurun  daripada  24%  belanjawan  keseluruhannya  kepada 
kurang  daripada  20%  perbelanjaan  keseluruhan  dalam  belanjawan  terkini.  Ini  amat 
membimbangkan kerana perlunya perbelanjaan pembangunan yang sihat sebagai tapak 
kepada pertumbuhan masa depan negara kita.  
Tanda-tanda  untuk  berhenti  kelihatan  pada  komitmen  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri terhadap ETP. Peruntukan belanjawan buat ETP adalah sebanyak RM5 
bilion pada tahun 2011. Sekiranya angka ini dipercayai, ini bermakna pelaburan kerajaan ke 
atas ETP adalah 47% daripada RM12.9 bilion pelaburan direalisasikan di bawah ETP pada 
tahun  2011,  angka  yang  lebih  besar  daripada  sasaran  8%  pelaburan  kerajaan  yang 
ditetapkan PEMANDU. Angka ini telah dikurangkan hampir separuh iaitu RM3.3 bilion pada 
tahun 2013.  
Jika penurunan ini disebabkan sektor swasta telah memenuhi sasaran pelaburan 
ETP, maka tiada masalah tetapi pengurangan peruntukan belanjawan bagi ETP terjadi 
ketika pelaburan-pelaburan komited bagi ETP turut menurun. Untuk tahun 2012, pelaburan-
pelaburan diumumkan bagi ETP hanya RM16 bilion atau 16% daripada RM167 bilion 
pelaburan-pelaburan komited yang diumumkan pada tahun 2011. Di kala sektor swasta 
berterusan ragu-ragu dengan daya maju ETP, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kelihatan turut menyedari hal ini dan memotong peruntukan belanjawan bagi ETP dan 
berharap jaminan keluar secara diam-diam ini akan terlepas daripada perhatian umum. 
 1540 
Satu-satunya peruntukan yang telah meningkat adalah peruntukan kepada inisiatif 
reformasi strategik atau strategic reform initiatives. Sayangnya jumlah yang diperuntukkan 
bagi reformasi struktur melalui SRI hanyalah jumlah yang tidak berpada iaitu RM154 juta 
52  DR.4.10.2012 
 
pada 2013 daripada jumlah yang juga tidak berpadu iaitu RM121.5 juta pada 2012. SRI 
yang  pada  asalnya dirancang  dalam  Model  Ekonomi  Baru  di bawah  Majlis  Tindakan 
Ekonomi kelihatan telah diabaikan selepas dikepilkan kepada ETP daripada 51 SRI yang 
dikenal pasti di dalam NEM, 14 ditempatkan di tempat asal sebagai sebahagian daripada 
NKEA atau NKRA. Bagi 37 lagi dikelompokkan ke dalam enam SRI dan dijenamakan 
semula. 
Walau  bagaimanapun,  kebanyakan  SRI  belum  lagi  dilaksanakan  dan  dana 
diperuntukkan dengan jumlah yang kecil kepada SRI Belanjawan 2013 yang mencerminkan 
hal tersebut. Oleh sebab itu daripada aspek itu kita boleh lihat bahawa sungguhpun ada 
lambakan  gula-gula  dan  hadiah-hadiah  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri mengorbankan manfaat jangka panjang demi mengejar manfaat jangka 
pendek. Akan tetapi amat jelas Yang Amat Berhormat telah hilang keyakinan kepada GTP 
dan ETP untuk memberikan keputusan yang diperlukan dan secara halus memotong dana 
mereka dengan harapan rakyat tidak akan perasan. 
Walaupun dengan pemotongan ini, peruntukan dana dalam GTP dan ETP tidaklah 
memuaskan memandangkan mereka lebih memihak publisiti dan kroni yang ada kaitan 
politik  berbanding  melakukan  perubahan  positif  jangka  masa  panjang  dan  pendek. 
Pengurangan peruntukan belanjawan pembangunan kepada Kementerian Pelajaran ini 
adalah  memalukan  dan  meletakkan  apa  juga  hasil  daripada  pelan  pembangunan 
pendidikan dalam bahaya, musnah ketika siap dibandingkan dan ini boleh dilihat daripada 
kejatuhan tahap kedudukan Malaysia dalam World Economic Competitiveness apabila kita 
jatuh empat angka dan menunjukkan bahawa GTP, ETP nampaknya tidak begitu berkesan. 
Lagi satu perkara yang saya mahu sebut di sini ialah apabila pada Hari Malaysia 
ke-49  baru-baru  ini,  Bishop  Catholic  Datuk  Conelius  Piong  dalam  mesejnya  ada 
mempersoalkan adakah perjanjian 49 tahun yang tertanda pada Batu Sumpah Keningau 
untuk mendukung kebebasan beragama, hak-hak rakyat Sabah dan adat setempat telah 
ditepati. Beliau berkata sebagai sebahagian daripada kempen bagi meyakinkan rakyat 
Sabah untuk bersatu untuk membentuk Malaysia bersama dengan Sarawak dan Singapura 
49 lalu, pemimpin dari Persekutuan Malaya berjanji kepada rakyat Sabah bahawa mereka 
akan maju bersama dan semua hak asasi mereka akan dilindungi dan tiga janji utama yang 
dibangkitkan oleh beliau adalah jaminan bahawa rakyat Sabah akan mendapat kebebasan 
beragama, tanah mereka akan dijaga oleh kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan akan 
menghormati dan melindungi adat setempat. 
Ada yang bertanya, adakah janji-janji ini masih dijunjung dan dihormati? Dia kata 
bahawa perjanjian itu terukir di atas batu sumpah peringatan yang masih boleh dibaca dan 
diingati dan saya ada dua kali melawat batu sumpah mengikut Perlembagaan itu dan apa 
yang engrave dalam batu sumpah itu ialah satu agama bebas dalam Sabah, dua tanah-
tanah dalam Sabah dikuasai oleh Kerajaan Negeri Sabah dan ketiga adat istiadat anak 
rakyat Sabah dihormati dan dipelihara oleh kerajaan. 
Sebaliknya pula rakyat Sabah di dalam interior bersumpah taat setia kepada 
Kerajaan Malaysia. Selepas lawatan ke Batu Sumpah Keningau pada Mac 2010, kali 
pertama saya melawat batu sumpah itu saya ada kata yang ini merupakan syarat-syarat 
kepada sumpah taat setia rakyat Sabah 50 tahun untuk penubuhan Malaysia. Adakah 
sumpah yang dilakar di atas Batu Sumpah Keningau ini sudah ditunaikan oleh kedua-dua 
belah pihak? 
Pada dua minggu lalu sebagai sebahagian daripada perbicaraan awam Janji 
Ditepati yang dianjurkan oleh DAP Sabah di seluruh Sabah, saya kembali ke Keningau 
bersama Ahli Parlimen Tuaran, Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing melawat 
kembali Batu Sumpah Keningau yang bersejarah dan saya makin yakin adalah relevan dan 
berpatutan cadangan yang telah saya usulkan di Parlimen pada Mac 2010 selepas lawatan 
saya ke Batu Sumpah Keningau itu iaitu untuk menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja 
bagi menilai sama ada harapan dan kehendak rakyat aspirasi, mimpi-mimpi Sabah dan 
Sarawak dalam membentuk Malaysia telah dipenuhi atau dikhianati dalam tempoh lima 
dekad ini. 
Saya juga telah mengatakan pada 2010 bahawa ini masa yang sesuai untuk 
adakan satu RCI dan sungguhpun dua tahun sudah lepas, ianya masih relevan dan 
pertinent dan saya menyeru semua Ahli-ahli Parlimen sama ada Barisan Nasional atau 
Pakatan Rakyat baik di Sabah, Sarawak atau Semenanjung Malaysia untuk menyokong 
DR.4.10.2012  53 
 
Suruhanjaya Siasatan Diraja bagi menilai sama ada harapan dan kehendak rakyat Sabah 
dan Sarawak untuk membentuk Malaysia telah dipenuhi atau dikhianati dalam tempoh lima 
dekad ini. Sebuah penilaian ke atas perkembangan tiga syarat sumpah utama batu Sumpah 
Keningau dan perjanjian 20 perkara Sabah dan 18 perkara Sarawak adalah sumbangan 
besar menjadikan ulang tahun sambutan Hari Malaysia ke-50 lebih bermakna. 
Ketika saya melawat Tamparuli bersama Yang Berhormat Tuaran dua minggu lalu 
pun, dengan mantan Ahli Parlimen Tuaran, Datuk Monggoh Orow yang ada bercakap 
tentang rintihan rakyat Sabah terutama mereka yang tidak mempunyai tanah. Ini jelas suatu 
pencabulan melampau, memeranjatkan dan benar-benar satu jenayah terhadap perjanjian 
tanah pada Batu Sumpah Keningau. 
Peminggiran,  kemiskinan  dan  keterbelakangan  sosioekonomi  tidak  sepatutnya 
berlaku pada negeri-negeri kedua terbesar di Malaysia selepas Sarawak. Kerajaan Pakatan 
Rakyat akan segera melaksanakan dasar tanah bagi yang tidak bertanah land for the 
landless,  untuk  rakyat  asal  Sabah  yang  mahu  mengusahakan  tanah  dan  kami  akan 
membanteras penyalahgunaan kuasa yang menyebabkan sebahagian besar tanah-tanah 
yang dirampas oleh mereka yang berkuasa untuk kroni-kroni mereka. Adakah Barisan 
Nasional bersedia melakukan perkara yang sama? 
Inilah contoh yang terperinci tiga sumpah utama kepada Batu Sumpah Keningau 
tidak lagi dipenuhi. Oleh itu adalah sesuai, tepat pada masanya dan amat kena untuk 
membawa harapan dan kehendak rakyat Sabah seperti yang terkandung dalam Batu 
Sumpah Keningau dibawa kepada perhatian Dewan politik tertinggi negara ini. Ketika 
sambutan Hari Malaysia, Pakatan Rakyat di Kuching pada 16 September, pemimpin-
pemimpin Pakatan Rakyat menjanjikan satu new deal buat rakyat Sabah dan Sarawak 
mengangkat komitmen, Deklarasi Kuching untuk memenuhi harapan dan kehendak rakyat 
Sabah dan Sarawak dari segi pembangunan, infrastruktur dan perlindungan hak asasi 
mereka dalam membentuk Malaysia pada 1963 atau 49 tahun lalu. 
Selepas 49 tahun bersama Malaysia, Sabah dan Sarawak telah terkena CLIB 
sementara Sabah terkena CLIBI. Sumpahan CLIB untuk Sarawak dan CLIBI untuk Sabah. 
Pertama ‘C’ untuk corruption atau rasuah, ‘L’ untuk land NCR, injustice atau ketidakadilan 
hak tanah, ‘I’ untuk infrastructure, kemunduran infrastruktur dan ‘B’ - Borneonisasi, breach 
of Borneonisation, pelanggaran Borneonisasi. Manakala ‘I’ untuk Sabah adalah illegal 
immigrants, atau pendatang tanpa izin. Dan ‘C’, walaupun membanteras rasuah adalah 
salah satu keutamaan enam bidang keberhasilan utama negara (NKRA) bagi program 
transformasi kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, rasuah di Malaysia menjadi 
semakin teruk dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini seperti yang dikesani oleh Indeks 
Persepsi Rasuah Transparensi Internasional. 
 1550 
Di Malaysia, negeri Sabah dan Sarawak adalah dua negeri yang mana rasuah 
berleluasa dan sukar dikawal. Setakat ini SPRM hanya berdiam diri berkenaan dakwaan 
serius rasuah dan penyalahgunaan kuasa terhadap Ketua Menteri Sarawak dan Ketua 
Menteri Sabah. 
Saya bersetuju sepenuhnya dengan bekas anggota panel SPRM Tan Sri Robert 
Pang yang menyatakan bahawa persidangan antarabangsa perangi rasuah di KL hari ini 
adalah membuang masa, dan hanya acara untuk Kerajaan Malaysia berpura-pura ia serius 
membanteras rasuah. Saya tidak rasa mana-mana Ahli Parlimen yang serius tentang barah 
rasuah dalam politik kita akan tidak bersetuju dengan Robert Pang bahawa persidangan 
pertubuhan  Agensi  Penguatkuasaan  Anti-Rasuah  Antarabangsa  (IACA)  keenam  yang 
diadakan di Kuala Lumpur hanya berbaloi sekiranya delegasi Malaysia menggunakan ia 
sebagai  peluang  untuk  menumpukan  kepada  isu  dakwaan  rasuah  terhadap  Peguam 
Negara, Tan Sri Abdul Ghani Patail. 
Saya ingin menjadikan Ketua Menteri Sabah dan Sarawak termasuk Tan Sri Ghani 
Patail sebagai ujian trio, the test of the trio, sama ada terdapat kehendak politik yang 
sebenarnya di Malaysia untuk melawan grand corruption, penyebab mengapa kedudukan 
dan skor indeks persepsi rasuah Transparency International telah jatuh ke tingkat paling 
bawah... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
54  DR.4.10.2012 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Iaitu nombor 60 pada skor 43, sejak 18 tahun 
lalu. Bolehkah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengemaskinikan untuk Parlimen 
dan negara tindakan oleh MACC terhadap pelbagai laporan polis yang dibuat ke atas trio 
tersebut berkaitan rasuah, terutama berhubung buku terbaru peguam Zainal Abidin Ahmad 
yang  bertajuk,  “Tan  Sri  Ghani  Patail  Pemalsu,  Penipu,  Penjenayah  (Fraud,  Liar  and 
Criminal)” 
Izinkan saya kembali kepada CLIB... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Untuk Sarawak dan CLBI untuk Sabah.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud boleh mencelah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bagi ‘L’, ketidakadilan hak tanah adat. Yang 
Berhormat Kota Belud masih hutang saya satu permohonan maaf oleh kerana bercakap 
bohong dalam Dewan ini dan sehingga Yang Berhormat... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Don’t  runaway.  Saya  hendak 
mencelah sedikit... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada keluar meminta maaf. Nantilah, boleh 
duduk. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa Yang Berhormat kata pasal 
Sabah, pasal rasuah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dan isu kedua terpenting di Sabah dan 
Sarawak sejak lima dekad penubuhan Malaysia... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tunjukkan. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Adalah  rintihan-rintihan  masyarakat 
KadazanDusun dan Murut di Sabah, dan Dayak di Sarawak tentang hak tanah adat (NCR). 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Come onlah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Hakim Mahkamah Tinggi Kuching, Linton 
Albert  berkata  dalam  keputusan  berkenaan,  kes  hak  tanah  adat  Pantu.  Dia  kata  ini 
merupakan laungan tangisan untuk keadilan kerana ia... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Memang tidak patut berlaku dan tidak boleh 
diterima sebagai fitnah kehidupan. Saya menyokong kenyataan oleh Pengerusi DAP negeri 
Sarawak dan juga Ahli Parlimen Sibu yang mengatakan bahawa, dalam negeri yang 
terbesar di Malaysia, tiada sesiapa pun di Sarawak patut berebut untuk tanah dan ini juga 
bersangkut paut dengan Sabah. Akan tetapi prinsip ini hanya boleh nampaknya boleh 
dikuasaikan oleh Pakatan Rakyat dan bukan Barisan Nasional... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? Sedikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ketiga ‘I’, kemunduran infrastruktur. Di Sabah 
dan  Sarawak,  salah  satu  keperitan  yang  dihadapi  warganya  adalah  kegagalan  untuk 
menyediakan infrastruktur asas seperti jalan raya, air paip dan bekalan elektrik. Sabah dan 
Sarawak merupakan negeri yang kaya dengan sumber asli, sama ada minyak, gas atau 
balak tetapi kekayaan ini telah dirampas oleh pemimpin-pemimpin BN serta kroni-kroni 
mereka... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat,  boleh  saya 
mencelah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dan dikembalikan untuk memastikan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak dengar kot? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Rakyat di kedua-dua negeri menikmati... 
DR.4.10.2012  55 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, I mean you argue so many. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Sumber-sumber infrastruktur paling asas 
bukan seperti yang dapat dilihat dalam banyak kawasan di kedua-dua negeri, di mana 
wujud paip tanpa air, tiang elektrik tanpa bekalan elektrik, atau hospital tanpa doktor dan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah saya ruang sedikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Selalu berubah-ubah Barisan Nasional kepada 
janji  belanjawan  Pakatan  Rakyat  2013,  untuk  menyempurnakan  dan  meningkatkan 
Lebuhraya Pan Borneo yang menghubungkan Kuching ke Kota Kinabalu dan Pantai Timur 
Sabah  bagi  membawa  pembangunan  Sabah  dan  Sarawak,  setanding  Semenanjung 
Malaysia,  menggambarkan  keperitan  diabaikan  telah  lama  berlaku  dalam  pemikiran. 
Perkara 4(b)... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
habiskan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta maaf dahululah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Kegagalan  Barisan  Nasional  untuk 
menghormati  Borneosasi  yang  termaktub  dalam  Perjanjian  18  Perkara  yang  telah 
ditegaskan oleh cadangan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Banyak soalan ini... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tun Zaki Azmi, Pengerusi Suruhanjaya Khas 
Mengkaji Transformasi Perkhidmatan Awam untuk menurunkan syarat keperluan bagi kaum 
Dayak dan golongan etnik minoriti untuk direkrut ke dalam sektor perkhidmatan awam, juga 
untuk meneliti ketidakseimbangan komposisi kaum di dalam barisan perkhidmatan awam. 
Cadangan Tun Zaki... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Telah diserang oleh pemimpin Dayak... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. Bagi 
ruang sedikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dari kedua-dua pihak politik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak bagi jalan ya Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seminit, seminit sahaja. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, dia perlu untuk mohon maaf dahulu. 
Cadangan Tun Zaki... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Seminit  dua  minit  sahaja  Yang 
Berhormat. Banyak yang saya hendak terangkan. Saya hendak bagi statistik Selangor, 
aduan rasuah di Selangor lebih banyak daripada negeri lain.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Telah diserang oleh pemimpin Dayak dari 
parti politik yang berlainan dan dianggap sebagai satu sindiran oleh komuniti Dayak di atas 
tanggapan bahawa... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  hendak  perbetulkan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Bilangan warga Dayak dan golongan minoriti 
yang berkelulusan adalah mencukupi. Akan tetapi masalah sebenarnya adalah ketiadaan 
meritokrasi bukan sahaja dalam usaha merekrut seperti promosi dalam sektor perkhidmatan 
awam. Kita sepatutnya berterima kasih kepada Tun Zaki kerana telah menggambarkan 
kegagalan  Barisan  Nasional  untuk  melaksanakan  Borneonisasi  seperti  yang dijanjikan 
dalam Perjanjian 18 Perkara bagi Sarawak, dan Perjanjian 20 Perkara bagi Sabah dalam 
56  DR.4.10.2012 
 
tempoh  lima  dekad  ini  yang  telah  mengakibatkan  kesengsaraan  pemikiran  serta 
diskriminasi... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah ruang MP baru first term 
lawan berhujah dengan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Oleh kaum Dayak dan golongan etnik minoriti 
dan berhubung dengan sektor perkhidmatan awam, Perkara 8 di dalam Perjanjian 20 
Perkara Sabah, dan Perjanjian 18 Perkara Sarawak, pada tahun 1963... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya, bawa balik rumahlah 
kalau baca statement sahaja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur, 
boleh habis? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau setakat baca itu, kalau saya 
boleh bawa balik rumahlah, buat press conference sahaja. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  ...Yang  akan  turut  membawa  kepada 
Penubuhan Malaysia yang menyebut point 8, proses Borneonisasi...  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagi ruang sedikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Proses untuk melantik orang-orang tempatan 
ke  dalam  perkhidmatan  awam  negeri  Borneo  utara,  seharusnya  diwujudkan  secepat 
mungkin. Kebelakangan ini slogan kegemaran Perdana Menteri... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau tidak, bagi kepada MalaysiaKini 
publish sahaja, as a press statement. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dato' Sri Mohd. Najib adalah, “janji ditepati”. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tidak  ada  ruang  untuk  orang 
mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Dalam  jawapan  kepada  soalan  saya  di 
Parlimen,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mendedahkan  daripada  133 
Jabatan Persekutuan termasuk Badan Berkanun Persekutuan di Sabah, 61 adalah 45.9% 
agensi adalah diketuai rakyat Sabah. Manakala hanya 72 atau 54.1% diketuai oleh bukan 
rakyat Sabah... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Tambahan pula menurut jawapan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Just give me a minute. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Sehingga 14 September 2012, pegawai 
kelahiran  Sabah  yang  memegang jawatan  tertinggi  gred  utama khas  dan ke  atas di 
Perkhidmatan Awam Persekutuan seramai 19 orang. Daripada jumlah tersebut, seorang 
pegawai masing-masing berada di Gred Utama Turus 1, Gred Utama Turus 2, dan Gred ‘A’; 
tiga pegawai di Gred ‘B’, serta 13 pegawai Gred Utama dan Gred Khas ‘C’. Adakah ini janji 
ditepati? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? Terima kasih. 
Terima kasih atas... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akhirnya ialah mengenai pendatang tanpa 
izin... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih, saya boleh mencelah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: CLIB Sabah itu, ‘I’ ketiga, menunjukkan kepada 
masalah pendatang tanpa izin di Sabah yang berlarutan... = 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Ketawa] 
DR.4.10.2012  57 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Keputusan terkini undian September, satu 
poll di Sabah dikeluarkan selepas pembentangan Belanjawan Negara oleh Dato' Sri Mohd. 
Najib ... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Takkanlah Yang Berhormat Ipoh 
Timur tidak boleh bagi. Kalau orang lain itu saya percaya. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  ...Menyenaraikan  pendatang  tanpa  izin 
merupakan kebimbangan tertinggi rakyat Sabah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Takkan Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak mahu bagi kepada Kota Belud. Yang Berhormat Ipoh Timur! [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dan mengapa terdapat pengundi kepada 
hanya 54%. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau orang lain tidak apa tetapi Yang 
Berhormat Ipoh Timur tidak bagi ruang untuk dicelah. [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Belud... [Dewan Riuh] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak dibagi ruang untuk dicelah... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kemudian pada September - Yang Berhormat 
Kota Belud masih hutang satu permohonan maaf kepada saya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya dengan orang lain tidak 
apa tetapi kalau Yang Berhormat Ipoh Timur tidak bagi pencelahan, it’s absolutely disgrace 
to the... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dia cakap bohong dalam Dewan ini dan dia 
kata dia akan check. Kalau tidak dia akan minta maaf tetapi dia takut... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  You  use  to  be  the  Ketua 
Pembangkang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Belud... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You give me a chance to rebut your 
argument... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dan itulah, dia tidak berhak dan layak untuk 
berdiri untuk bertanya apa-apa. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau daripada orang lain tidak apa 
tetapi Yang Berhormat Ipoh Timur, the great Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa ini Yang Berhormat Kota Belud? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You tidak mahu bagi ruang. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Point of order. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah ruang Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dia pembohong dalam Dewan ini. Dia kata 
mahu check. Kalau tidak boleh dapat bukti, akan meminta maaf... 
■1600 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat Kota 
Belud, Ahli Yang Berhormat Ipoh Timur, point of order. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Takkanlah Yang Berhormat Ipoh 
Timur, the grand politician... 
58  DR.4.10.2012 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Point of order, Tuan Yang di-
Pertua 37(1), di mana seorang Ahli tidak boleh mengganggu seorang Ahli yang sedang 
bercakap... [Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudahlah, you are too protectivelah. 
You are too protective! 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: You are disturbing. You sit 
down and listen. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You do that all the times. Saya cuma 
minta penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, saya cuma minta kalau boleh, Yang Berhormat 
Ipoh Timur adalah seorang pemimpin yang besar dalam Parlimen ini. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Mana boleh macam ini? 
[Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia menuduh macam-macam tentang 
Sabah dan Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seorang Ahli Parlimen dari Sabah 
mahu berdiri, minta penjelasan. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Inilah Barisan Nasional, tidak 
tahu undang-undang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya kira untuk seorang pemimpin 
besar seperti Yang Berhormat Ipoh Timur, dia mesti berlapang dada. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sahaja yang saya mahu sebab 
tuduhan itu semua berat-berat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Semua berat-berat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuduhannya berat Tuan Yang di-
Pertua. Saya sebagai Ahli Parlimen... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Dari Sabah berdiri mahu mencelah. 
Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: This is Yang Berhormat Ipoh Timur, 
we are talking about. It is not like first time MP macam Petaling Jaya Utara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya harap Yang Berhormat 
juga kena bangun point of order kepada pencelahan-pencelahan sebelum ini yang dibuat 
oleh rakan-rakan di sebelah sini. Jadi, saya rasa kita tidak perlulah involve point of order. 
DR.4.10.2012  59 
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma merayu sekali lagi, saya 
mahu merayu minta penjelasan. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud, 
duduk dahulu Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab tuduhannya semua berat-berat 
Tuan Yang di-Pertua. Ya, saya mahu minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Orang cakap bohong tidak perlu penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Penjelasan, penjelasan... 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih,  bagi  saya  ruang 
sedikitlah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Masih belum minta maaf. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dua minit sahaja saya minta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur, 
habiskan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Okey, saya habiskan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dua minit sahaja Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Sudah habis masa Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya habiskan point yang terakhir. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai illegal immigrant. Tuan Yang di-
Pertua... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Unbelievable. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Peninjauan yang terbaru mendapati 53% 
pengundi menyenaraikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Pendatang tanpa izin sebagai masalah paling 
meruncing dan isu paling penting dihadapi oleh Sabah. Tinjauan turut mendapati bilangan 
besar sebanyak 87% bersetuju dengan penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja menyiasat 
pendatang tanpa izin yang saya ada sebut sebagai RCIII. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Akan tetapi keyakinan terhadap keberkesanan RCIII lebih bersifat berhati-hati 
dengan hanya 54% meluahkan keyakinan yang suruhanjaya akan dapat menyelesaikan 
masalah  itu.  Tinjauan  turut  mendapati  pengundi  Sabah  mempunyai  pandangan  yang 
bercampur aduk terhadap dorongan di sebalik penubuhan suruhanjaya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Boleh... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebanyak 46% mengatakan ia adalah usaha 
jujur untuk menumpukan masalah pendatang tanpa izin manakala 36% bersetuju ia adalah 
tindakan politik untuk menurunkan kemarahan rakyat Sabah sebelum pilihan raya. Saya 
turut merasakan keraguan yang RCIII benar-benar serius untuk menyelesaikan masalah 
pendatang  tanpa  izin  di  Sabah  yang  berlarutan sekian  lama  memandangkan  Barisan 
Nasional tidak memiliki kehendak politik untuk betul-betul menyelesaikan terus masalah 
itu... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan. 
60  DR.4.10.2012 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi lebih kepada mahu memberikan 
gambaran sesuatu yang telah diusahakan untuk menagihkan undi rakyat Sabah sebagai 
negeri deposit tetap menjelang pilihan raya umum. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Disebabkan inilah Kabinet telah mencatatkan 
rekod dunia, mengambil masa enam bulan untuk membuat keputusan terhadap bidang 
tugas dan keanggotaannya selepas membuat keputusan untuk menubuhkan RCIII pada 8 
Februari, dan lebih daripada sebulan mengeluarkan surat pelantikan... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat, gulunglah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya akan gulung - Kepada anggota 
suruhanjaya untuk memulakan tempoh enam bulan bagi RCIII melengkapkan tugas dan 
laporan dapat dihitung. 
Akhirnya, saya ingin bertanya sama ada sebenarnya adalah political will untuk 
menyelesaikan masalah yang begitu  long standing. Kalau begitu, kenapa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  tidak  ambil  tindakan  khasnya  terhadap  pegawai  tinggi 
cawangan  khas  yang  menimbulkan  keraguan  terhadap  keikhlasan  Kabinet  sewaktu 
membuat keputusan untuk menubuhkan RCIII. Pegawai tinggi cawangan khas ini tidak lain 
tidak bukan adalah Penolong Pengarah Bahagian Ancaman Ekstrimis Sosial-Nasional, 
Mohd Sofian Mohd Makin yang membuat tuduhan liar yang tidak berasas bahawa Pakatan 
Rakyat telah dimasuki pengganas Jemaah Islamiah bagi kes PAS, dan komunis bagi kes 
DAP.  
Beliau  sehingga  kini  tidak  mampu  membawa  sebarang  bukti  apabila  dicabar 
membuat demikian. Sofian telah memberitahu akhbar bahawa sokongan untuk RCIII untuk 
pendatang tanpa izin adalah dibuat oleh unsur-unsur elemen-elemen anti nasional yang 
hanya mahu mendapat laba politik daripada isu tersebut menjejaskan hubungan diplomatik 
antara  Malaysia  dan  Filipina  dan mengapi-apikan  sentimen  dan  anti  Semenanjung di 
kalangan  rakyat  Sabah.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sepatutnya 
mengisytiharkan sama ada Sofian mewakili pemikiran arus perdana Kerajaan Persekutuan, 
UMNO-BN tetapi tersembunyi berhubung isu RCIII terhadap pendatang tanpa izin di Sabah. 
Jika tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya mahu mengakhiri soalan saya. Jika 
tidak, tindakan serta-merta perlu diambil untuk menggantung dan mendisiplinkan Sofian 
kerana  beliau  telah  menjadi  contoh  buruk  ancaman  ekstremis  secara  nasional  yang 
sepatutnya dipantau  cawangan  khas.  Masalah pendatang  tanpa  izin  yang  telah  lama 
berlarutan  juga  RCIII  adalah  contoh  nyata  kegagalan  Barisan  Nasional  dalam  ‘Janji 
Ditepati’, tema rasmi sambutan Hari Kemerdekaan ke-55 dan Hari Malaysia yang-49 yang 
telah dirampas oleh Barisan Nasional. Ini adalah sebab saya harap akhirnya bahawa 
semua  Ahli  Parlimen  Barisan  Nasional,  Pakatan  Rakyat,  Sarawak,  Sabah  dan 
Semenanjung boleh persetujui bahawa perlulah satu Royal Commission of Inquiry untuk 
menilai 50 tahun Sabah dan Sarawak ada di Malaysia sama ada janji-janji dipenuhi atau 
adalah dikhianati. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jempol. 
 
4.06 ptg. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
bangun untuk menyokong bajet yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan. Satu bajet yang telah pun melahirkan satu transformasi baru yang 
melibatkan  kesedaran  rakyat  di  setiap  lapisan.  Kalau  dahulu  pembentangan  bajet  ini 
ditunggu-tunggu oleh usahawan, pakar-pakar ekonomi dan juga di kalangan pegawai-
pegawai kerajaan. Akan tetapi kali ini satu perubahan besar apabila bajet negara, bajet 
kerajaan ditunggu-tunggu oleh setiap lapisan rakyat termasuk juga kanak-kanak sekolah 
dan juga orang-orang kampung yang tidak mempunyai pekerjaan tetap. 
DR.4.10.2012  61 
 
Apabila melihat bajet yang dibentangkan ini sudah tentulah memberikan jaminan 
yang sangat besar tentang kejayaan dan juga masa hadapan negara kita dan rakyat 
keseluruhannya  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  juga  Menteri 
Kewangan  berjaya  membuat  satu  gabungan  pintar  di antara kekuatan  kerajaan  yang 
mempunyai hasil RM208.6 bilion digabungkan dengan kekuatan syarikat swasta dan juga 
GLC.  Ini  sudah  tentu  akan  memberikan  satu  lonjakan  yang  sangat  baik  terhadap 
pencapaian ekonomi negara dan seterusnya memberikan limpahan yang baik kepada 
seluruh rakyat dalam negara kita.  
Dengan  begitu  yakin  sekali  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  kita 
membentangkan bajet yang mengambil kira enam kali lagi bajet yang akan dibentangkan 
oleh Kerajaan Barisan Nasional untuk menuju negara maju 2020. Bukan sahaja dengan 
bajet  yang  ada  ini  memberikan  jaminan  bahawa  kerusi  Parlimen  Putrajaya  dapat 
dipertahankan tetapi keseluruhan jentera kerajaan kita akan ditadbir, insya-Allah, diberikan 
mandat oleh rakyat iaitu melalui Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang usaha yang dibuat oleh 
kerajaan apabila meluluskan peruntukan yang besar dalam Kementerian Pelajaran iaitu 
lebih  kurang  RM38.7  bilion.  Di  antara  usaha  yang  diberikan  oleh  kerajaan  ini  ialah 
memberikan satu perubahan terhadap pelan pembangunan pendidikan negara kita yang 
melengkapi perancangan 2013 dan 2025. 
■1610 
Ianya bertujuan untuk melahirkan modal insan yang berkualiti yang sudah tentu 
akan  dapat  memenuhi  keperluan  dan  aspirasi  negara  kita  untuk  menjayakan  suatu 
perancangan transformasi negara kita dan mengangkat tenaga kerja kita di peringkat 
antarabangsa. Ini merupakan satu bentuk baru yang akan didedahkan kepada anak bangsa 
kita. Walaupun pembangkang menyelar tentang sistem pendidikan negara kita, namun 
demikian UPSR kita tidak ada masalah. PMR juga tidak ada masalah, SPM juga tidak ada 
masalah. Ini terbukti apabila pelajar-pelajar kita bersaing di peringkat antarabangsa. Apabila 
mereka mendapat pelajaran di IB – International Baccalaureate yang menawarkan satu 
bentuk pelajaran di peringkat antarabangsa di mana pelajar-pelajar IB kita di Banting, di 
Seremban mempunyai gred purata, di Banting – 37.72, di Seremban – 37.60 manakala 
gred purata IB seluruh dunia cuma 29.83 sahaja.  
Ini menunjukkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa pencapaian pelajaran anak-anak 
kita ini kalau bersaing di peringkat antarabangsa memang mereka hebat. Namun demikian, 
apabila kajian ini dibuat mengikut pandangan-pandangan tertentu dan kajian-kajian yang 
tertentu yang dibuat mengikut kehendak mereka, maka di sinilah kita melihat pencapaian 
anak-anak kita ini berada di kelompok satu pertiga mereka yang berada di sebelah bawah. 
Namun demikian, ianya melontarkan idea baru bahawa di peringkat antarabangsa ini, 
mereka menguji kepintaran dan kebolehan anak-anak kita dalam soal kemahiran berfikir.  
Di Malaysia, sistem yang ada pada hari ini menekankan tentang soal bagaimana 
kita dapat menguji anak-anak kita dari segi isi dan bahan bacaan serta ilmu yang kita 
ajarkan. Di sinilah peralihan dalam sistem ataupun transformasi pendidikan yang akan kita 
tekankan untuk menambah nilai kemahiran berfikir kepada anak-anak Malaysia. Ianya mesti 
bermula  di peringkat  sekolah  rendah  dan  diikuti  di  peringkat  sekolah  menengah  dan 
seterusnya sampailah ke peringkat universiti.  
Bagi  saya  anak  jati  Negeri  Sembilan,  ada  nilai-nilai  yang  paling  baik  untuk 
menerapkan kemahiran berfikir di kalangan anak-anak Malaysia. Saya mencadangkan nilai-
nilai adat perpatih diserapkan dalam memahirkan kemahiran berfikir kepada anak-anak 
Malaysia. Sebagai contoh, ‘penakik pisau seraut, ambil galah batang lintabung, seludang 
buatkan nyiru, setitik jadikan laut, sekepal jadikan gunung, alam terkembang kita jadikan 
guru’. Ini adalah merupakan lontaran satu bentuk skil dan kemahiran berfikir yang tinggi di 
kalangan anak-anak Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, di antara perkara yang paling penting untuk melaksanakan 
transformasi dan perubahan pendidikan negara ialah soal guru-guru kita. Bukan sahaja dari 
segi kualitinya, tetapi ia juga mengambil kira tentang kuantitinya. Saya mencadangkan 
supaya kerajaan mewujudkan jawatan guru ganti. Hari ini apabila kita melihat guru-guru kita 
kadang kala mengalami masalah kesihatan, mereka menyambung pelajaran di universiti 
dan juga ramai guru muda yang bersalin memerlukan tempoh masa bercuti yang begitu 
panjang.  
62  DR.4.10.2012 
 
Di  sinilah  ruang  anak-anak  kita  tidak  dapat  kita  latih,  diberikan  ilmu  yang 
secukupnya kerana kadang kala di setiap guru yang melibatkan perpindahan dan guru-guru 
yang terlibat dengan kesihatan ini meninggalkan bilik darjah. Saya mencadangkan supaya 
jawatan guru ganti ini diadakan supaya mereka dapat kita jadikan sebagai guru-guru yang 
ditempatkan mengikut keperluan mereka dan mereka bukanlah diletakkan di satu sekolah 
sahaja, mereka boleh beredar sebagai guru-guru beredar di dalam pendidikan ataupun 
pejabat pendidikan daerah masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu sampai masa dan ketikanya profesion 
perguruan ini memikirkan latihan guru-guru pakar. Kalau dalam bidang perubatan, kita 
dapat  melihat  di  mana  doktor  kita  dilatih  dalam  tempoh  lima  ataupun  enam  tahun. 
Mempunyai asas pendidikan dalam bidang kedoktoran yang begitu tinggi tetapi setelah itu 
mereka akan diberi peluang untuk mengikuti latihan yang kedua bagi melahirkan doktor-
doktor pakar mengikut bidang masing-masing. Oleh yang demikian, sampai masa dan 
ketikanya kalau kita ingin melonjakkan transformasi pelajaran yang ada dalam negara kita, 
kita juga boleh melatih guru-guru kita mengikut guru pakar dan sudah tentulah saya 
berharap supaya jawatan guru pakar ini diwujudkan secara rasmi di dalam kerajaan kita 
supaya membolehkan kita menempatkan guru-guru pakar untuk membantu anak-anak kita 
di setiap peringkat. Bukan sahaja bertumpu di bandar-bandar besar tetapi ianya juga dapat 
ditumpukan di kawasan-kawasan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir sampai masa dan ketikanya juga kita melihat 
tentang keperluan negara melalui sistem pendidikan negara kita. Hari ini, lepasan pelajar 
pintar kita, lepasan SPM kita, pelajar-pelajar yang mempunyai 10A, mereka ini selalunya 
ditawarkan  belajar  ke  luar  negara  dalam  bidang-bidang  profesional,  doktor,  jurutera, 
akauntan dan sebagainya. Sampai masa dan ketikanya kerajaan melihat bahawa pelajar-
pelajar pintar ini sebenarnya bukan semuanya ingin menjadi doktor ataupun lawyer ataupun 
bidang-bidang teknikal seperti jurutera.  
Kita juga memerlukan pegawai-pegawai kerajaan kita yang hebat, kita memerlukan 
KSN kita yang hebat, KSU, ketua pengarah, pegawai-pegawai diplomatik kita dan juga 
banyak lagi pegawai-pegawai kerajaan yang boleh kita lahirkan dengan mengambil dan 
menawarkan kepada pelajar-pelajar pintar ini supaya kita tempatkan mereka di universiti-
universiti ternama termasuklah di universiti-universiti luar negara dengan harapan mereka 
kembali semula bertugas untuk mengetuai jabatan-jabatan dan agensi-agensi tertentu yang 
akhirnya nanti menjadi satu kelompok tenaga pemikir, perancang yang hebat dan juga 
pelaksana yang hebat untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju melalui 
wawasan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan keperluan baru mewujudkan jawatan-
jawatan baru. Sebagai contoh, hari ini kita dapat melihat bagaimana pelajar-pelajar wanita, 
anak-anak kita yang pintar, masuk universiti 68% tetapi yang bekerja cuma 46%. Ini 
bermakna mereka ramai terkeluar daripada bekerja dan juga meneruskan kerjaya mereka 
untuk menjadi mungkin suri rumah sepenuh masa di rumah mereka dan menjaga keluarga 
mereka dengan baik. Kita terhutang budi dengan kumpulan wanita-wanita yang seumpama 
ini.  
Namun yang demikian Tuan Yang di-Pertua, sampai masa dan ketikanya kerajaan 
memikirkan  supaya  melatih  sebahagian  daripada  anak-anak  muda  kita  ini  dengan 
mewujudkan jawatan baru untuk melatih mereka secara profesional dalam bidang menjaga 
kanak-kanak dan juga menjaga orang tua. Hari ini negara kita berhadapan dengan bilangan 
warga usia tua yang semakin meningkat dan sudah tentulah profesion baru ini yang tidak 
dapat saya namakan apakah jawatannya yang dapat memenuhi tentang keperluan negara 
pada masa yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bagaimana kesungguhan kerajaan untuk 
memberikan latihan yang cukup kepada anak-anak Malaysia. Di antara latihan yang patut 
diberikan pujian melalui belanjawan ini ialah dengan memperuntukkan RM200 juta untuk 
latihan kebolehpasaran graduan-graduan kita.  
■1620 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sampai  masanya  Jempol  ingin  mencadangkan  supaya 
kerajaan merombak semula semua kursus yang kita tawarkan di seluruh universiti dalam 
negara, supaya kursus-kursus yang kita tawarkan kepada anak-anak kita yang belajar di 
universiti dalam negara kita ini selaras dengan peluang pasaran kerja yang ada kepada 
DR.4.10.2012  63 
 
mereka. Hentikanlah tawaran kepada pelajar-pelajar kita hanya untuk mengisi kekosongan 
di mana-mana universiti, padahal pelajar tersebut tidak minat, jauh sekali menepati dengan 
perancangan kehidupan profesion mereka. Maka lahirlah di kalangan mereka ini nanti di 
mana golongan-golongan tertentu pelajar kita yang tidak menepati peluang-peluang kerja 
yang sepatutnya mereka lengkapkan diri mereka sewaktu belajar di mana-mana universiti. 
 
Sebagai contoh, kita ada kolej komuniti. Kolej komuniti ini sangat dekat dengan 
rakyat terutama sekali kepada anak-anak muda yang berada di luar bandar. Saya yakin dan 
percaya sekiranya kolej komuniti ini memberi peluang betul-betul melahirkan pelajar-pelajar 
bukan daripada aliran akademik tetapi kita memberikan latihan kemahiran yang cukup, 
latihan kemahiran yang bermula daripada sijil lepas itu kita beri peluang untuk mendapat 
diploma dan dengan kemahiran yang bersungguh-sungguh ini akhirnya kita menawarkan 
ijazah kepada kumpulan-kumpulan ini dan ini sudah tentu akan memenuhi keperluan 
negara kita pada masa yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga banyak mendengar tentang hujahan-hujahan bajet 
yang  dikemukakan  oleh  Menteri  Kewangan  negara  kita.  Saya  mengucapkan  tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan yang dapat melonjakkan pencapaian dan 
pertumbuhan negara kita bermula daripada mula memegang Menteri Kewangan dengan 
hanya  1.5%  pertumbuhan  ekonomi  negara  dan  hari  ini  membentangkan  belanjawan 
ataupun bajet di dalam Parlimen ini, dapat melonjakkan pertumbuhan ekonomi negara kita 
sehingga 5.1%. Padahal waktu Yang Amat Berhormat memegang jawatan ini, bukan sahaja 
mengalami masalah ekonomi di dalam negara tetapi seluruh dunia dan juga masalah politik 
yang tidak stabil.  
Hari ini, ada juga orang yang menyindir, ada juga orang yang membezakan di 
antara  Menteri  Kewangan  mereka  dulu  dengan  Menteri  Kewangan  sekarang.  Namun 
demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan diri saya bahawa kalau kita lihat 
graf, kelok ekonomi seluruh dunia ini, tidak akan lari daripada peringatan Allah Taala di 
dalam Al-Quran bahawa akan ada beberapa masa di mana nikmat ini diberikan oleh Allah 
Taala dan ada juga beberapa masa yang mengalami masalah kemelesetan ekonomi. 
Oleh  yang  demikian,  waktu  kita  berada  dalam  kemewahan,  Allah  Taala 
mengingatkan kita sehinggakan kita menyimpan gandum kita dengan tangkainya yang 
panjang. Ini menunjukkan bahawa kelok ini tidak akan terus berada dalam keadaan statik. 
Ada masanya kelok ini akan berada di bawah dan ada juga ia berada di atas. Bagi negara 
kita  Malaysia,  ianya  berada  dalam  lingkungan  1991  sehingga  1996  yang  diistilahkan 
sebagai puncak oleh ahli ekonomi ataupun input driven, di mana semua negara akan 
mempunyai titik di mana ekonomi mereka berada di keadaan puncak. Saya masih ingat 
pada waktu itu kita dapat menjadikan apa sahaja perancangan yang ada dalam negara kita 
ini menjadi kenyataan kerana ekonomi kita berada dalam keadaan yang baik. 
Pada waktu itulah Yang Berhormat Permatang Pauh diangkat menjadi Menteri 
Kewangan dan saya tidak nampak keistimewaan Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi 
Menteri Kewangan hanya kerana peribadinya, kemampuannya sahaja tetapi sebenarnya 
dia antara yang paling bernasib baik berada di puncak pertumbuhan ekonomi negara. 
Namun demikian, kalau dia membandingkan di antara kedudukannya dengan Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan sekarang, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib memegang 
jawatan 2009 di mana graf ini berada di bawah lebih kurang 1.5% pertumbuhan ekonomi 
negara. Saya juga nampak bandingan yang tidak adil yang diberikan dengan tujuan untuk 
menghina dan juga merendah-rendahkan bajet kerajaan dengan menekankan tentang isu 
bagaimana  mereka  melontarkan  satu  bajet  yang  kononnya  akan  dapat  memberikan 
perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak pembangkang selalu mengatakan kita harus 
membandingkan pencapaian ekonomi negara kita dengan negara-negara luar. Ada yang 
berkata kita kena tengok Vietnam, Laos, Cambodia dan negara-negara Indo-China yang 
sekarang ini bergerak begitu laju ke depan tetapi kita juga tahu bahawa Indo-China, 
Cambodia, Vietnam itu pada tahap pertumbuhan ekonomi sama seperti kita tahun 70-an 
apabila take-off daripada segi eksportnya bermula. Jadi tidak adil untuk kejayaan Malaysia 
ini dibandingkan dengan negara-negara tersebut. Kemudian kita dibandingkan pula dengan 
Taiwan dan Singapura. Itu pun pada saya kiranya tidak begitu adil kerana itu adalah pulau-
64  DR.4.10.2012 
 
pulau. Saya kira ekonomi Singapura harus disamakan dengan ekonomi Kuala Lumpur 
ataupun Lembah Klang.  
Kemudian ada pula yang mengatakan kita harus membandingkan dengan Korea 
Selatan. Walaupun mungkin itu adalah perbandingan yang cadangan yang baik tetapi kita 
juga tahu bahawa ekonomi Korea Selatan itu tidak berada epal dengan epal dengan 
Malaysia walaupun kita bermula dengan tahap yang sama. Korea Selatan contohnya diberi 
bantuan oleh Amerika Syarikat, banyak kali. Bukan sahaja daripada segi ketenteraan tetapi 
daripada  segi  bajet,  development  aid  dan bermacam-macam  lagi,  ada  akses  kepada 
ekonomi Amerika dan juga European Union yang lebih luas oleh kerana hubungan mereka. 
Jadi, the pump priming oleh Amerika yang dibuat di Korea Selatan itu melalui economy 
injection of fund melalui bantuan ketenteraan, itu juga membantu mereka melonjak ke 
depan.  
Oleh  sebab  itu  kadang-kadang  perbandingan  ini  yang  dibuat  oleh  parti 
pembangkang ini tidak tepat. Kita harus berdiri di atas kaki kita sendiri, berdasarkan latar 
belakang  budaya  dan  ekonomi  dan  juga  sensitiviti-sensitiviti  kita  sendiri.  Itu  selalu 
perbandingan yang dibuat. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Jempol. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Memang satu perbandingan yang tidak tepat 
dan tidak adil. Hendak bandingkan Malaysia dengan Cambodia. Cambodia ini waktu kita 
berada di puncak tahun 1991, dia baru berada 2.9% dia punya pertumbuhan ekonomi 
kerana dia banyak masa berperang. Namun demikian hari ini kalau ukuran tahun 2000, 
memanglah dia berada dalam keadaan 8% tetapi itulah titik puncak kepada pencapaian 
mereka. Begitu juga dengan Korea ini Yang Berhormat. Korea ini ialah satu usaha yang 
dibuat oleh Amerika untuk menahan pengaruh komunis apabila Korea Selatan dengan 
Korea Utara ini berada dalam keadaan negara yang berperang. Sudah tentulah apabila 
Amerika ada kepentingan tertentu, dia akan jaga, mengambil bahan-bahan perkilangan 
yang ada daripada Korea dan dihantar ke Amerika, dijual di sana dan banyak pelaburan 
persenjataan yang diberikan di Korea Selatan dan sudah tentulah ini menaikkan ekonomi di 
negara tersebut. 
Apa perbandingan yang dilontarkan ini semata-mata untuk menunjukkan bahawa 
hari ini rakyat dapat melihat betapa tidak sesuainya kalau sekiranya negara kita ini terdedah 
kepada ancaman dan juga kepentingan setengah-setengah pihak termasuk juga bandingan 
yang mereka berikan bagaimana negara Turki dapat membebaskan diri mereka daripada 
IMF tanpa menyebut bahawa persekitaran Turki itu dialah satu-satunya sebuah negara 
yang  aman,  di  sekelilingnya  negara-negara  Arab  yang  sedang  berperang  dan  sudah 
tentulah ini memberikan kelebihan kepada negara Turki. Kalau kita lihat pakej IMF yang 
ditawarkan itu pun memerlukan masa yang begitu panjang dan pada masa yang begitu 
panjang itu, negara akan sengsara dan sudah tentulah rakyat juga akan menderita. 
■1630 
Oleh yang demikian, bajet yang dikemukakan oleh kerajaan ini jauh lebih baik dan 
dapat menawarkan satu pulangan yang baik kepada rakyat dalam negara kita dan sudah 
tentulah mereka semua akan membalas semula jasa dan sumbangan yang diberikan oleh 
kerajaan ini dengan memangkah Barisan Nasional dalam pilihan raya yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Penyenaraian 
FELDA Global Ventures yang telah pun menjana kekayaan negara khususnya FELDA 
sehingga RM9.9 bilion. Lebih menarik lagi, di antara RM9.9 bilion ini, kita telah pun berikan 
‘durian  runtuh’  kepada  semua  peneroka  FELDA  di  mana  peneroka  dapat  RM5,000, 
isterinya mendapat RM5,000 dan anak-anak peneroka mendapat RM5,000. 
Soalannya Tuan Yang di-Pertua, RM1.5 bilion duit yang berada di Rancangan 
Tanah FELDA tidak begitu banyak yang dibelanjakan di dalam Rancangan Tanah FELDA. 
Duit-duit ini banyak juga mengalir keluar daripada skim-skim tanah rancangan - tanah 
FELDA. Sampai masa dan ketikanya, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya 
mewujudkan pertumbuhan pekan dan juga bandar-bandar baru di rancangan-rancangan 
tanah FELDA dengan menyediakan kedai-kedai, bengkel-bengkel dan juga gerai-gerai. 
 
 
 
DR.4.10.2012  65 
 
Apabila peneroka FELDA ini mendapat duit daripada hasil jualan hasil mereka 
ataupun imbuhan melalui ‘durian runtuh’ dan juga pakej-pakej sokongan kerajaan yang 
begitu banyak diberikan termasuk yang menanti-nanti ialah dividen dan bonus yang melalui 
pembelian saham dan juga pemegang saham yang disediakan oleh kerajaan, maka sudah 
tentulah mereka semua mempunyai kuasa beli yang begitu tinggi. Ini akan memberikan 
satu keadaan yang lebih baik di Rancangan Tanah FELDA apabila kedai-kedai, bengkel-
bengkel dan juga gerai-gerai ini kita sediakan untuk mereka di mana ia akan dapat menjana 
ekonomi dalaman Rancangan Tanah FELDA sekali gus akan dapat melonjakkan mereka-
mereka yang boleh berniaga, usahawan-usahawan kecil dan juga mereka yang melibatkan 
kegiatan-kegiatan ekonomi di Rancangan Tanah FELDA.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat kagum apabila kerajaan dapat memberikan 
dividen sebanyak  18%  kepada  KPF  di  mana  lebih  daripada  RM338  juta  keuntungan 
diberikan kepada pemegang saham. Ini tidak termasuk kerugian RM4 bilion kepada KPF 
kerana tidak dapat menyertai penyenaraian FELDA Global Ventures. Siapa yang mengapi-
apikan peneroka sehinggakan lapan orang membawa kes ini ke mahkamah, ialah parti-parti 
pembangkang yang menghasut peneroka FELDA. Mereka menyatakan satu perkara yang 
tidak  betul.  Kononnya  tanah  peneroka  tergadai,  kononnya  rumah  mereka  terlelong, 
kononnya harta-harta mereka juga terlelong, mengadakan demonstrasi dan menghantar 
memorandum  palsu  kepada  Duli  Yang  Maha  Mulia  Yang  di-Pertuan  Agong.  Apakah 
pembangkang tidak sedar bahawa kesilapan mereka ini menyebabkan KPF kerugian RM4 
bilion? Cuba bayangkan RM4 bilion dibagi dengan 112,000 peneroka. Maka tidak kurang 
seorang peneroka kerugian RM30,000. 
Tuan Yang di-Pertua, inilah hasil daripada hasutan yang dibuat oleh golongan-
golongan yang tidak bertanggungjawab dan lebih malang lagi mereka masuk ke kampung-
kampung kononnya kerajaan hanya menjaga peneroka FELDA dan menyatakan orang-
orang kampung apa dapat? Akhirnya kerajaan dapat melihat RM60 juta disumbangkan 
melalui FELDA di mana duit ini kita bangunkan rumah-rumah daif di kampung, membantu 
kegiatan ekonomi mereka, memberikan biasiswa-biasiswa dan juga bantuan pelajaran 
bukan sahaja di peringkat prasekolah tetapi sampai ke peringkat universiti, bukan sahaja di 
Rancangan Tanah FELDA tetapi juga ditawarkan kepada anak-anak kampung yang berada 
di pinggiran FELDA.  
Saya juga amat terhutang budi apabila kerajaan melalui FELDA menubuhkan Kolej 
Yayasan FELDA Jaya di Serting, Jempol, Negeri Sembilan. Saya ingin mencadangkan 
kepada kerajaan supaya Kolej Yayasan FELDA di Feldajaya, Serting ini dinaiktarafkan 
menjadi Universiti FELDA yang pertama dalam negara kita.  Saya yakin dan percaya 
dengan adanya universiti ini nanti akan memberikan motivasi baru kepada anak-anak 
peneroka FELDA supaya lebih ramai lagi di kalangan mereka ini melibatkan diri dalam 
kegiatan-kegiatan yang sesuai dengan minat mereka untuk mendapat ilmu yang cukup, skil 
dan kemahiran dan seterusnya meneroka bidang-bidang yang mereka minat.  
Tuan Yang di-Pertua, demikianlah tadi pemaparan... 
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, boleh Yang Berhormat? Pasal sudah 
‘Yang demikian’ tetapi saya sudah berdiri lama, Yang Berhormat tidak perasaan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Universiti FELDA yang pertama di negara, 
ini satu idea yang saya kira cukup baik. Cuma saya hendak minta komen Yang Berhormat 
tentang inisiatif kerajaan menaja anak-anak FELDA belajar di sebuah universiti swasta 
pada hari ini di Cyberjaya. Apa pandangan Yang Berhormat tentang inisiatif ini yang saya 
lihat salah satu program anak-anak FELDA di universiti ini yang pernah direkodkan, anak-
anak ini tidak pernah bercakap Inggeris sepatah pun ketika di sekolah menengah di solok-
solok FELDA ini tetapi hari ini anak-anak ini telah pun berupaya berucap dalam bahasa 
Inggeris di pentas dunia. Apa pandangan Yang Berhormat tentang inisiatif kerajaan ini? 
Adakah Yang Berhormat nampak, kerana Yang Berhormat ini betul-betul pure fighter untuk 
FELDA saya nampak. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, kemampuan anak-anak 
peneroka FELDA bukan sahaja boleh bertutur bahasa Inggeris tetapi anak-anak peneroka 
FELDA daripada Jempol inilah yang membawa kapal selam balik daripada Perancis bawa 
ke  negara  kita.  [Tepuk]  Sebahagian  anak-anak  peneroka  FELDA  juga  berjaya 
menerbangkan kapal terbang dan juga menjadi jurutera-jurutera ternama untuk membaiki 
dan juga menentukan kapal terbang tersebut selamat. 
66  DR.4.10.2012 
 
Oleh yang demikian Yang Berhormat Tangga Batu... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Usaha yang dibuat oleh kerajaan memajukan 
FELDA,  memberikan  lonjakan  yang  baik  kepada  kehidupan  peneroka  FELDA  dan 
seterusnya  menjaga  generasi  kedua  FELDA,  memberikan  ilmu,  kemahiran,  skim 
perumahan baru anak-anak peneroka FELDA, ini semua sudah tentu akan memberikan 
satu lonjakan kehidupan yang baik. Inilah bezanya di antara Barisan Nasional dengan 
pembangkang. Pembangkang hanya menghasut. Mereka tidak memikirkan satu benda 
yang baik untuk peneroka FELDA dan mereka semua menyebabkan kerugian RM4 bilion. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sikit sahaja, terima kasih. Saya 
faham... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah habis Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tahu, masa kecederaan, saya 
faham Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi satu lontaran saya kepada Yang Berhormat 
Jempol  ialah  begini.  Kekhuatiran  Yang  Berhormat  tadi  ialah  berkenaan  dengan 
permasalahan FELDA ini dan juga tohmahan-tohmahan daripada pihak pembangkang 
kepada FELDA ini, ini satu hal.  
Akan tetapi, saya cuma ingin minta pandangan Yang Berhormat. Sekarang ini ada 
satu trend untuk menurunkan harga FELDA, FGVH di dalam Bursa dan trend ini sekarang 
telah menular kepada pasaran hadapan kelapa sawit. Sejak beberapa minggu dan satu, 
dua bulan ini, harga kelapa sawit di pasaran hadapan minyak sawit telah jatuh dengan 
begitu mendadak. Saya sendiri adalah bekas trader di dalam Future’s Market Kuala Lumpur 
Commodity Exchange dan saya dapati memang trend itu limit down. Limit down ini adalah 
kerana ada desakan, tekanan yang begitu kuat daripada dana-dana asing fund managers 
ini yang menekan harga kelapa sawit. 
Saya minta pandangan Yang Berhormat kerana isu ini agak besar dan agak 
berbahaya kerana, apakah Yang Berhormat bersetuju supaya kita meminta Bank Negara 
dan juga pasaran hadapan ini memantau aktiviti-aktiviti spekulator yang datang daripada 
luar negara ini untuk menekan atas sebab-sebab tertentu kerana pilihan raya ini sudah 
dekat dan memastikan FELDA ini gagal? 
 1640 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Golongan yang mengkhianati negara dan juga 
rakyat  Malaysia  ini  memang  berterusan  Yang  Berhormat.  Sejarah  sebelum  ini  pun 
menunjukkan begitu banyak sabotaj terhadap ekonomi negara kita. Apa yang berlaku 
sekarang ini, dia ada kaitannya dengan Pilihan Raya Umum ke-13. Kalau FELDA Global 
Ventures ini berjalan baik, saham ini naik, dividennya bagus, peneroka suka dan sudah 
tentulah  peneroka  akan  memangkah  Barisan  Nasional  dalam  pilihan  raya  yang  akan 
datang. Kalau boleh gunakan mana-mana kuasa asing di luar untuk sabotaj ekonomi, 
sabotaj FELDA Global Ventures, sabotaj ekonomi negara. Mereka amat berbahagia kalau 
sekiranya  saham  ini  turun  dengan  harapan  mereka  pada  waktu  itu  peneroka  akan 
menghukum Barisan Nasional. Akan tetapi peneroka FELDA di Malaysia ini termasuk di 
Negeri Sembilan amat pintar dan cerdik menilai yang mana satu baik dan yang mana satu 
tidak baik. = [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-
banyak. Saya menyokong bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jerai.  
 
4.41 ptg. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi laluan dan peluang perbahasan Belanjawan 
DR.4.10.2012  67 
 
2013 pada petang ini. Alhamdulillah bersyukur kita ke hadrat Ilahi dapat meneruskan sidang 
Dewan kali ini dan saya mulakan perbahasan saya dengan merujuk kepada soal saf. Allah 
berfirman, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Saya merujuk juga kepada hadis Nabi SAW, 
[Membaca sepotong hadis] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  perbahasan  ini  merupakan  amanah  rakyat 
kepada kita semua. Pihak pemerintah sudah pasti diberi amanah untuk mengurus harta-
harta rakyat, wang ringgit rakyat dan masa depan rakyat. Adapun kami pihak di sebelah sini 
adalah  merupakan  yang  berada  kerana  demokrasi,  kerana  Perlembagaan  yang  sah. 
Kemudian  tidak  salah  kepada  kami  untuk  memberi  cadangan,  pandangan  dan  juga 
bantahan terhadap perkara-perkara yang sepatutnya kami beri teguran. Ini sebenarnya 
adalah peraturan yang dibenarkan dalam Dewan ini. Namun begitu, kita melihat berlaku 
pelbagai tanggapan lain sehingga menjadikan ia pentas yang seolah-olah menjadi ruang 
untuk kita berbahas mengikut emosi dan sebagainya. 
Maka sebab itu saya sebagai anak muda, kita meneliti dan menelaah segala 
perbahasan belanjawan ini. Kemudian untuk kita pastikan bahawasanya ia diberi sama rata, 
kemudian diagih sama rata, kemudian rakyat menerima manfaat daripada agihan itu. Walau 
bagaimanapun tidak salah kita menyebut dan memberikan pandangan-pandangan yang 
baik dan juga kritikan-kritikan yang pedas demi rakyat yang memilih dan melantik kita sama 
ada pihak kerajaan atau pihak pembangkang. Namun, kami merasai amanah besar di 
negeri Pakatan Rakyat iaitu Kedah, Selangor, Pulau Pinang dan Kelantan. Kami juga 
meneruskan agenda yang sama dan juga menerima teguran dan pandangan dari pelbagai 
pihak termasuk pembangkang di negeri Pakatan Rakyat. 
Namun, untuk saya jelaskan dan saya berkongsi sama dengan rakan-rakan lain 
iaitu berkaitan dengan bantuan pertanian yang telah diluluskan begitu banyak namun sering 
kali menjadi isu rakyat tempatan khususnya di Parlimen Jerai. Hampir 65% rakyatnya 
bekerja sebagai petani ataupun pertanian sawah padi. Saya melihat apa yang menjadi 
kebimbangan mereka adalah mereka terpaksa menambah baja-baja dan racun-racun yang 
telah disediakan oleh pihak MADA. Namun begitu, rakyat terpaksa mengeluarkan belanja 
sendiri untuk menambah. 
Isunya, tahap mana kualiti baja dan kualiti benih padi ini dikaji, membolehkan 
rakyat tidak perlu lagi mengeluarkan belanja sendiri, sekadar yang telah diberi, disediakan 
oleh pihak MADA ataupun pihak subsidi kerajaan tadi? Ini menjadikan baja itu kadang-
kadang keras. Saya sudah sebut di penggal yang lalu ataupun bulan Jun yang lalu, baja 
yang keras menyebabkan petani sukar untuk memproses dan bergerak dan menguruskan 
pertanian dengan baik. Ini menjadikan tenaga petani bertambah dan pengurusan dan kos 
itu juga bertambah. 
Kemudian dari sudut rebat hand phone 3G. Saya kira ini pandangan yang cuba 
diberi kepada golongan belia muda. Selepas ini kerajaan jangan melihat dari sudut jangka 
masa yang pendek tetapi bayangkan kita jadikan projek-projek yang boleh mengeluarkan 
mereka dari kemiskinan, mengeluarkan anak muda dari kebimbangan masa-masa yang 
akan datang. Maka sebab itu, pandangan saya, rebat ini walaupun ia sekadar RM200 tetapi 
sebenarnya lebih penting dari itu yang perlu difikirkan oleh pihak pemerintah dan kami di 
Kedah khususnya, bagaimana untuk melangsungkan pengajian ataupun institut pengajian 
tinggi, maka Kerajaan Negeri Kedah telah membelanjakan hampir RM300 juta juga – 
hampir yang sama untuk membina Kampus Universiti Insaniah yang sudah pasti akan 
diguna pakai begitu lama tempohnya. Mungkin selama 50 tahun hingga 60 tahun yang akan 
datang. Maka kita akan melahirkan produk ilmuwan untuk negeri dan negara Malaysia ini.  
 
 
 
Begitu harapan supaya – sebenarnya anak muda juga berhadapan dengan krisis 
rumah. Hari ini saya melihat Kementerian Luar Bandar, kalau di Kedah dengan isu KEDA. 
Saya ingin memohon supaya pihak kementerian membuat kajian mengenai design rumah, 
keluasan rumah, bilik dan kelengkapan-kelengkapan dalam rumah tersebut yang terlalu daif 
yang menyebabkan warga yang menerima rumah ini dalam tempoh setahun hingga dua 
tahun mereka terpaksa membaiki dan menambah bilik dan membuat penambahan dan 
sebagainya. Ini kerana dari segi singki dapur sudah terlalu daif. Tidak ada kitchen cabinet, 
68  DR.4.10.2012 
 
tidak ada tempat parking motosikal dan keadaan bilik yang sempit. Mungkin design ini 
ataupun pelan ini sesuai pada zaman 80-an. 
Akan tetapi saya minta pihak kementerian mesti kaji semulalah supaya lebih 
selesa dan lebih manfaat kepada rakyat. Paling tidak selepas sepuluh tahun rakyat rasa 
selesa dan boleh membuat penambahan dan sebagainya. Bentuk rumah yang perlu dikaji 
semula  supaya  tidak  membebankan  rakyat  dan  rakyat  terpaksa  menerima  sebagai 
sumbangan daripada pihak kerajaan. Cuma kita pemerintah mesti berfikir dan merancang 
untuk manfaat rakyat itu berkekalan tidaklah sampai 100 tahun tetapi paling tidaknya sama 
dengan rumah-rumah yang dibina sendiri oleh rakyat. 
Kemudian saya melihat dari sudut cintai sungai. Sebanyak RM3.5 juta untuk 
mengindahkan Sungai Klang. Tahniah dan terima kasih tetapi di mana Terusan Wan Mat 
Saman yang berada di Parlimen Jerai sampai ke Alor Setar yang dikatakan buatan tangan 
yang terpanjang oleh Menteri Besar Kedah pada zaman yang lampau. Mana peruntukan ini 
dan saya sebut kali yang ketiga pada Dewan ini. Tidak ada usaha bersama dengan pihak 
tertentu, pihak berwajib yang menjaga sungai ini yang tidak ada bajet atau belanja khas 
untuk menjaga Terusan Wan Mat Saman ini yang merupakan sejarah yang dibaca bukunya 
oleh anak-anak kita dalam negara ini.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dari sudut perbelanjaan prasekolah 
yang diberi peruntukan sebanyak RM1.2 bilion kepada ini dan saya melihat tidak ada 
bantuan kepada sekolah rendah. Sekolah rendah atau sekolah agama, SRA dan juga 
pondok. Industri pengajian pondok yang berada di seluruh negara. Seluruh negeri ada 
institut pengajian pondok yang dipelopori oleh tuan-tuan guru kita. Saya difahamkan di 
semua negeri ada. Hatta di Sarawak dan Sabah pun ada yang diusahakan oleh tuan-tuan 
guru yang belajar di Universiti Al-Azhar, belajar di Madinah, belajar di India yang balik 
dengan penuh kreativiti dan semangat untuk membuka sebuah pondok pengajian tradisi. 
Baca kitab talaqi yang saya yakin perlu kerajaan melihat di mana peruntukan ini. Apakah 
guru-guru ini ataupun waris-waris ataupun dari sudut mudirnya terpaksa mengutip derma 
merata tempat untuk membiayai dan membangunkan sekolah termasuk maahad tahfiz 
yang Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah berikan kepada yang menghafaz Al-Quran. 
Kita di Kedah, kerajaan negeri sentiasa peka dan telah memberi sumbangan 
kepada  pengajian-pengajian  pondok  termasuk  sekolah  agama  rakyat  yang  hari  ini 
kementerian  minta  supaya  SABK  buat  penyerahan  barulah  layak  menerima  bantuan 
tersebut. Jadi saya minta. Ini pandangan kami sebagai mewakili warga guru-guru pondok 
sudah semestinya rasa kesal dan rasa seolah-olah segolongan ulama’ ini sudah tidak 
diguna untuk pembangunan sekolah agama dalam negara ini.  
Kemudian saya melihat projek rumah mampu milik yang juga tidak disebut sampai 
ke negeri Kedah. Namun begitu saya berharap kementerian perlu melihat, sebenarnya 
kemiskinan bukan sekadar di ibu kota, di bandar-bandar besar sahaja tetapi terdapat juga di 
pedalaman. 
■1650 
Projek Tebatan Banjir yang kita tahu, utara telah dilanda banjir begitu besar dan 
bagaimana peruntukan itu? Saya sering kali dalam mesyuarat daerah disebut oleh pihak 
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) menyebut puncanya daripada Sungai Ibor, Gurun, 
Sungai Tok Pawang, Sungai Kepala Bukit, Sungai Malai. JPS sebut kajian telah dibuat 
tetapi dananya belum sampai daripada Pusat untuk mengurus hal ehwal banjir kilat, banjir 
yang berlaku di Kedah khususnya Jerai dan kawasan Parlimen sekitarnya. Jadi, kita minta 
pihak kementerian masukkan belanjawan ini dan pastikan sampai ke sasaran kerana yang 
tenggelam ini tidak kira parti mana, tidak kira kaya miskin, dia tidak terkecuali, bahkan 
semua terlibat di kalangan rakyat kita sendiri. 
Kemudian saya melihat satu projek titi yang menghubungkan Kampung Choras 
Dalam dan Luar, di Kedah dan di Pendang. Saya melihat ia terlalu uzur, terlalu lama yang 
tidak boleh ada laluan ataupun dua hala, sehala sahaja. Ini juga projek zaman Almarhum 
Tunku Abdul Rahman katanya dan minta pihak kementerian dan JPS kaji semula dan beri 
kemudahan kepada rakyat sebab selalu kita sebut duit untuk rakyat, demi rakyat. Jadi, kita 
minta perlu dikaji dan perlu ada peruntukan khas. 
Kemudian Tuan Yang di-Pertua dari sudut kenaikan harga gula, ini satu benda 
yang disebut oleh rakan-rakan bagaimana isu ini sebenarnya, kenaikan harga gula tidak 
DR.4.10.2012  69 
 
boleh mengurangkan penyakit kencing manis. Akan tetapi sebagai hujah dalam Parlimen 
yang agak dangkal dan tidak sepatutnya kita melafazkan kalimah itu, kalau ia demi untuk 
mengurangkan kencing manis, lebih baik kita naikkan RM10 sekilogram sebab adakah ia 
benar-benar boleh dengan alasan itu, dapat mengurangkan penyakit kencing manis. 
Kita dapati bagaimana keadaan di hospital hari ini, ramai warga emas khususnya 
ibu bapa kita yang dihidapi penyakit ini yang berakhir dengan potong kaki, potong jari dan 
sebagainya. Kita dapat ziarah. Wakil rakyat semua boleh ziarahlah penghuni-penghuni kita. 
Sepuluh kita ziarah, empat daripadanya strok, lima adalah kalangan penyakit kencing manis 
dan selebihnya lain-lain itu adalah penyakit-penyakit lain, seperti ‘penat’ dan sebagainya. 
Maka sebab itu Kementerian Kesihatan perlu buat kajian, perlu beri ilmu kepada pengguna 
supaya pengguna lebih memahami, lebih bertanggungjawab dan bagaimana kita hendak 
elak daripada terkena penyakit ini. 
Nasihat mesti diberi secara serius supaya dapat kita menjadikan rakyat kita sihat.  
Termasuk juga dengan peruntukan Klinik 1Malaysia yang dicadangkan oleh Kementerian 
Kesihatan. Saya hendak sebut di sini dalam Dewan yang mulia ini, kalau kita amati betul-
betullah sekarang ini, kalau kita cuba lihat satu persatu klinik kesihatan ibu dan anak (KKIA) 
ataupun klinik desa, cuba kita amati betul-betul keadaannya. Kita amati betul-betul dari segi 
staffnya, anggotanya, doktor pakarnya termasuk klinik-klinik ibu khususnya kita melihat 
bagaimana ada hari-hari tertentu sahaja diberi tarikh untuk berjumpa doktor. 
Kalau kes kritikal, kena pergi hospital pula jumpa doktor pakar. Jadi, apakah 
kerajaan hendak biarkan ini. Sepatutnya selesaikan dahulu isu klinik kesihatan ibu dan 
anak, selesaikan dahulu isu klinik desa. Tidak cukup pakar, tambah doktor pakar. Tidak 
perlu tunggu tiga, empat hari. Tidak perlu tunggu satu minggu sekali. Rakyat boleh pergi 
check hari yang perlu. Kalau rakyat ada kes, rakyat pedalaman terpaksa sewa kereta, teksi 
pergi ke hospital. Kalau di tempat saya, Klinik Kesihatan Bidong, ada hari tertentu sahaja 
sebab isteri saya, isteri kawan-kawan yang boleh melahirkan anak, kita melihat bagaimana 
tempoh, tarikh janji temu doktor itu terlalu lama. Kita minta peruntukan yang begitu besar 
untuk mengadakan Klinik 1Malaysia ini, saya difahamkan RM20 juta dan hendak membina 
70 klinik desa. 
Sepatutnya  selesaikan  dahulu,  tambahkan  dahulu  kakitangan,  tambah  dahulu 
doktor-doktor di setiap klinik desa, klinik kesihatan ibu dan anak. Pastikan ibu-ibu kita yang 
adalah mereka di kalangan isteri kita, di kalangan anak-anak kita, bakal-bakal menantu kita, 
mendapat rawatan terbaik sebenarnya daripada klinik desa, klinik kesihatan ibu dan anak. 
Ini kerana kita dapati kementerian sedia maklum kurang staf, doktor pakar, penolong 
pegawai perubatan, jururawat terlatih. Ini sedia maklum. Selesai ini dahulu barulah ada 
cadangan lain. Jangan ini juga tertinggal ke belakang dan kesihatan, ‘barang’ asasi rakyat 
bukan mekanisme politik. 
Ini  perlu  ditegaskan  oleh  Kementerian  Kesihatan.  Kita  tidak  mahulah  klinik 
kesihatan ibu dan anak ini menjadi tempat himpunan golongan ibu-ibu yang datang dalam 
keadaan uzur, yang kurang sihat. Ada yang berpenyakit kencing manis, ada darah tinggi 
terpaksa menanti setengah jam, dua jam, tiga jam. Sama juga dengan hospital kerajaan. 
Rawatan sebelah malam kita diminta pergi ke wad kecemasan. Bayangkan hendak menanti 
sudah tiga, empat jam, dua jam. 
Saya pernah bersama-sama dengan rakan-rakan, daftar pukul 8, pukul 10 baru 
masuk jumpa doktor. Kalau orang sihat, orang tidak pergi Tuan Yang di-Pertua. Orang yang 
ada keuzuran, yang sakit yang amat sangat terpaksa menanti dalam keadaan begitu dua 
jam, tiga jam baru dapat jumpa doktor. Hendak sebutnya, tidak cukup kakitangan. Hendak 
sebut tidak cukup doktor pakar, tidak cukup semua ini. Kenapa perlu dipolitikkan kesihatan 
rakyat kemudian hendak dibuka, hendak dibina Klinik 1Malaysia, sedangkan di hospital 
sendiri terutama di sebelah malam, klinik kesihatan ibu dan anak, klinik desa pun masih 
bermasalah pada rakyat untuk rakyat mendapat manfaat yang terbaik. Terpaksa pergi ke 
klinik  swasta  dan  sebagainya  hanya  boleh  dibuat  oleh  rakyat  yang  berkemampuan, 
mempunyai pendapatan yang tinggi. Rakyat kampung, pedalaman, petani, penoreh getah 
dan sebagainya, bagaimana hal ini dapat dilakukan oleh mereka? Mahu tidak mahu, 
menantilah mereka dua, tiga, empat jam menanti rawatan yang diberi di hospital kerajaan 
khususnya, dan juga klinik desa, dan klinik kesihatan ibu dan anak. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu saya cadangkan supaya perhatian ini perlu 
diberi kerana kesihatan rakyat merupakan jaminan. Kita hendak rakyat kita sihat supaya 
rakyat akan menghasilkan produktiviti yang baik kepada negara. 
70  DR.4.10.2012 
 
Kemudian keselamatan. Keselamatan - Polis Diraja Malaysia. Keselamatan negara 
saya sebut dan antara lain pandangan dan cadangan belanjawan ini untuk menambah 
anggota polis, menambah rondaan motosikal. Apa yang dicadangkan di sini ialah untuk 
1,000 buah motosikal dengan peruntukan RM20 juta. Kalau dikali, dibahagi RM20,000 
sebuah motosikal. Motosikal jenis mana ini, berapa ccnya? Pada saya, cadangan saya kita 
belilah motor Modenas itu. Modenas produk tempatan, berada di Gurun, Parlimen Jerai. 
Kita  belilah  motor  Modenas  itu.  Kita  tengok  motor  posmen  EX5,  Modenas.  Pusing 
kampung, boleh pun. Kita tidak mahu projek ini projek mega. Beli motosikal yang berkuasa 
tinggi tetapi kurang manfaatnya ataupun belanja kos yang tinggi.  
Kalau dengan harga RM3,000 membeli Modenas, bukan setakat 1,000 buah 
motosikal, boleh dapat 10,000, bahkan lebih. Ini untuk keselamatan rakyat. Polis pihak 
berkuasa boleh buat rondaan setiap masa, setiap ketika. Sebab begini, baru-baru ini ada 
kes curi kabel TM. Berlaku di kawasan saya. Perhatian untuk Kementerian Dalam Negeri, 
saya ada bukti. Orang taman perumahan tersebut telefon balai polis. Kebetulan lokasi 
tersebut di sempadan antara Daerah Yan-Daerah Kuala Muda. Parlimen Jerai ada dua 
daerah. Daerah Yan dalam Kawasan Parlimen, Daerah Kuala Muda satu DUN. Ketiga-tiga 
DUN itu di bawah Kawasan Parlimen Jerai. 
Apabila sahabat ini menelefon Balai Polis Guar Cempedak yang kebetulan hampir 
3km  dengan  tempat  kejadian  tetapi  daerahnya  Daerah  Yan,  jawab  Balai  Polis  Guar 
Cempedak, “Kamu kena telefon Daerah Kuala Muda, itu Pejabat Polis Gurun, sebab ini 
kawasan Gurun.” Sedangkan operasi curi kabel ini berlaku terang-terangan. Lalu dia kata, 
“Patut polislah telefon polis, baru cepat bertindak.” “Tidak, nanti encik telefonlah Balai Polis 
Gurun, minta perhatian.” Tuan Yang di-Pertua, kalau inilah kerjasama yang diberi oleh 
pihak  rakyat,  jawapan  begitu  kepada  rakyat,  bagaimana  hendak  mengatasi  masalah 
jenayah  yang  sedang  berlaku  ini.  Jadi  perhatianlah,  perhatian  sungguh-sungguh.  Ini 
keselamatan rakyat. TM telah beri, ini black area, kabel kena curi siang malam. Jadi, 
kerjasama diminta oleh pihak TM, pihak polis. 
Bila kerjasama dibuat, jawapannya telefon sendirilah. Keselamatan rakyat juga 
diambil kira zon ataupun wilayah, daerah, Parlimen juga diambil kira. Ini adalah satu benda 
yang tidak betullah pada saya dan saya minta pihak PDRM, polis, kita hendak anggota kita 
cekap, prihatin. Itu tugasan mereka. Rakyat tidak ada hak untuk tangkap mana-mana 
individu.  Tiada  kuasa,  bidang  tugas  yang  diberi  oleh  mana-mana  parti  politik  untuk 
membenarkan pihak-pihak tertentu pada rakyat, orang biasa tangkap penjenayah, tidak 
boleh. 
■1700 
Jadi, saya harap Kementerian Dalam Negeri ambil perhatian. Sebenarnya kita 
banyak isu pada anggota polis ini. Saya dapat di tangan saya adalah Persatuan Bekas 
Polis Malaysia. Persatuan Bekas Polis Malaysia ini anggota penasihatnya hebat-hebat. 
Menteri  Dalam  Negeri,  Ketua  Polis  Negara,  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan. Saya difahamkan bekas Perdana Menteri tetapi apa berlaku? Repot polis 
dibuat oleh anggota tersebut kerana berlaku pecah amanah. Pecah amanah berlaku kerana 
duit yang diberi, dana yang diberi daripada pihak kerajaan kepada Persatuan Bekas Polis 
Malaysia bagi menyelesaikan pemutihan yang tertunggak akhirnya pihak yang berwajib 
pecah amanah, tidak selesai dengan peruntukan yang diberi oleh pihak kerajaan.  
Ini saya sebut, bukan kita marah polis. Polis itu saudara kita. Polis rakyat yang 
diberi amanah yang memilih menjadi anggota polis yang sedang bertugas. Apa yang ada 
pada tangan saya ini adalah surat repot polis yang dibuat oleh Yusuf Hamdain Diego. Tidak 
puas hati berlaku pecah amanah kepada pihak persatuan polis yang tidak menyelesaikan 
setelah mana pihak kerajaan memberi geran RM600,000 kepada Persatuan Bekas Polis 
Malaysia ini. Ini juga adalah sebagaimana dianiaya. Persatuan dapat duit, duit diberi oleh 
kerajaan,  pihak  persatuan  pula  tidak  amanah.  Ini  kebocoran  sedangkan  lembaga 
penasihatnya orang-orang kanan dalam negara ini. Ada pada saya Tuan Yang di-Pertua, 
surat repot polis yang dibuat oleh Yusuf Diego (Yusuf Diego). Dikatakan mertua kepada 
Tan Sri Speaker Parlimen ini. Bayangkan ini. Kita bela! Kita sebut kenapa ini berlaku dalam 
negara kita. Di mana silapnya? Kita kena ambil perhatian supaya anggota polis yang 
bertugas boleh bertugas dan yang sudah pencen, ada persatuan boleh aktif berkebajikan 
kepada rakyat dalam negara kita ini. 
DR.4.10.2012  71 
 
Kemudian tambahan saya dari sudut Kementerian Belia dan Sukan yang ingin 
membina velodrom, bina projek ke Rio, yang buat persiapan awal Olimpik di Rio dan 
sebagainya. Mungkin itu satu pandangan yang baik. Cuma kita melihat hasil yang rakyat 
akan terima. Hasil yang diterima oleh negara. Apakah sekadar kita yakin dan kita begitu 
gembira, suka dengan pembinaan projek-projek besar, stadium besar, velodrom besar 
tetapi  hasilnya  tidak  seberapa.  Kementerian  Belia  dan  Sukan  mesti  buat  kajian 
sepenuhnya. Bagaimana peruntukan untuk anak muda, anak belia yang baik di kampung, 
anak muda nelayan, anak muda desa, anak muda petani. Apakah peruntukan ini sekadar 
RM200 dan BR1M 2.0? Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu kita minta velodrom di 
Ipoh, kenapa tidak dibaik pulih dan digunakan sebagai tempat latihan basikal yang terbaik 
di negara kita ini? Tidak perlu kita pergi ke Seremban dengan jumlah RM80 juta. Walhal kita 
ada dan tengok pula kajian apakah ia memberi kesan baik buruk kepada ekonomi negara.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi sama berkaitan dengan 
media, penerangan. Kita bertukar pemimpin. Perdana Menteri sampai ke hari ini kita masih 
mengekalkan trend yang sama, budaya yang sama. Kita tidak boleh menceritakan yang 
terbaik. Sebab apa kita suka sangat menjadikan media ini? Kita buat penyebaran yang tidak 
sama rata. Kami anak muda, saya daripada belum masuk ke Parlimen sampai menjadi Ahli 
Parlimen, benda yang sama. Kenapa pihak kerajaan tidak ubah sikap? Melaporkan benda 
yang berat sebelah? Apakah benar, apakah baik pada negara, pada rakyat? Kenapa 
dijadikan media ini serangan kepada parti-parti khususnya pembangkang dalam Parlimen 
ini? Kenapa tidak menyiarkan benda yang betul yang dibuat oleh pihak Kerajaan Pakatan 
Rakyat? Benda ini sebab media. Kita hendak lahirkan anak-anak dan rakyat berpendidikan 
tinggi. Bukan sekadar berpendapatan tinggi, maklumat yang terkini yang mesti disediakan 
kepada rakyat sebab rakyat yang menentukan hala tuju dan kuasa dalam negara ini. Kita 
tidak boleh paksa rakyat.  
Semalam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut dalam selepas sehari 
dalam belanjawan ini, dia sebut, “Belanjawan bajet bukan bajet beli undi rakyat”. Maknanya, 
kalau rakyat tidak undi Barisan Nasional pun tidak boleh kata apa! Termasuk di negeri 
Pakatan Rakyat, kalau tidak mahu undi pun tidak boleh kata apa sebab rakyat kita bukan 
rakyat 1960-an. Rakyat kita rakyat yang bermaklumat. Rakyat kita kanan kiri, hari-hari 
maklumat di hujung jari. Cuma yang rakyat hendak adalah pemimpinnya bersih. Pemimpin 
yang integritinya tinggi. Pemimpin yang mampu mengubah keadaan rakyat. Contoh saya 
sebut, RM1,000 pendapatan di Kedah. Boleh hidup? RM1,000 juga duduk di ibu kota. 
RM1,000 duduk di Johor. Kita melihat cukup perit anak muda hidup.  
Pendapatan RM1,000 di Kedah mungkin mampu sewa rumah RM80, itu pun 
sudah susah hendak cari Tuan Yang di-Pertua. RM150 anak dua, kereta Kancil, Viva. 
Lebihan RM100. RM1,000 yang sama berada di ibu kota Kuala Lumpur ini saya ingat dia 
lari malam. Terpaksa minta ayah dan keluarga dia bantu dia sambil menanti kenaikan gaji. 
Ini penderitaan anak muda sebenarnya.  
RM1,000 di Johor, lagilah, kos cukup tinggi. Rumah sewa RM400, dapat anak, 
nurseri sahaja RM400, RM800. RM200 buat apa? Ini perlu lihat dan kaji. Kita bagi rebat 
hand phone. Betul kita bagi. Rakyat pun saya kata terimalah, ambillah. Itu keputusan 
Parlimen kita kata. Cuma masa depannya macam mana? Pendapatannya cukup perit untuk 
hidup. Bayangkan golongan yang hendak hidup, hendak mengurus pendidikan anak-anak, 
hendak hidup lebih lama kalau diizin oleh Allah usianya panjang, mengurus! Apakah 
mampu membekalkan harta kepada anak-anak mereka ini? Jadi, ini benda yang perlu 
difikirkan dan buat kajian.  
Oleh sebab itu saya minta Kementerian Belia dan Sukan yang dikatakan 12 
kementerian bergabung, hendak berfikir, menentu hala tuju anak muda, saya hendak 
jawapan apa yang telah kita capai sehingga tahun 2012 ini. Penentuan jalan ekonomi anak 
muda Malaysia ini, berbilang kaum, Melayu, India, Cina, Kadazan dan sebagainya. Mana 
mampu? Bolehkah mereka hidup? Maka, sebab itu kami Pakatan Rakyat menekankan gaji 
minimum sebab kita melihat realiti hidup. Kita tidak mengapalah. Kita dapat projek, kawan 
kita bagi projek tetapi anak muda kampung yang tidak kenal kita. Tidak semua anak muda 
faham politik. Tidak semua anak muda dapat habuan politik. Tidak semua anak muda tahu 
semua ini.  
Jadi, saya harap Kerajaan Barisan Nasional prihatin dan Kementerian Belia dan 
Sukan, tolong buat kajian. Keluarkan kebimbangan ini. Keluarkan kesusahan ini. Oleh 
sebab itulah kita di negeri Pakatan Rakyat, di Kedah kalau dapat tawaran IPTA untuk ijazah 
72  DR.4.10.2012 
 
RM400, diploma RM200, berlaku kematian ahli keluarga bawah kafalah RM500, kita bagi. 
Media tidak ada! TV jangan harap. TV3 lagilah. Utusan lagilah. Jadi, ini laporan media yang 
berat sebelah. Kami orang muda tidak boleh terima semua ini. Untuk apa kita hidup dalam 
negara kita yang cuma tipu kita. TV yang kita beli, letak dalam rumah kita. Warta berita 
hendak tipu kita. Mana boleh! Mana boleh TV yang kita beli, akhbar yang kita beli, hendak 
putar belit dasar dan perjuangan kita. Cuba cerita betul-betul. 
Tahniah  kepada  Sinar  Harian.  Ada  melapor  aktiviti-aktiviti  kami  yang  secara 
menyeluruh. Tidak ada pindaan apa. Walaupun Sinar Harian tidak ada saham kami pada 
mereka tetapi ini lahir sebuah akhbar yang kecil yang hendak menyatakan kebenaran yang 
sebenar. Saya sebut tahniahlah sebab ia mampu mengeluarkan berita-berita berkaitan 
dengan pemimpin Pakatan Rakyat dan pemimpin-pemimpin kecil Pakatan Rakyat, termasuk 
pemimpin Barisan Nasional yang membawa cerita. Tidak kisahlah. Pada kita rakyat dengar. 
Jadi kita minta permit Sinar Harian, jangan potong lagi. Teruskan lagi. Selagi mana ia tidak 
melakukan kesilapan, kita boleh terima. Ini keterbukaan kami anak muda dalam negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bersama-sama rakan tadi dari Konvoi Mega 
Tuntutan Royalti. Sebenarnya royalti yang di Kelantan ini bila kita kaji semula dan kita amati 
betul-betul. Saya cukup simpati dan cukup rasa bangga dengan Almarhum Tun Abdul 
Razak yang telah disebut dalam Parlimen yang mulia ini yang telah meletakkan tiap-tiap 
negeri akan menerima 5% daripada nilai petroleum yang dijumpai dan diperoleh dalam 
kawasan perairan atau di luar perairan negeri tersebut atau sekalian ini. Ini ucapan beliau 
Almarhum.  Kita  sebagai  anak  ini  oleh  kerana  takdir  Allah  taala  anak  beliau  menjadi 
pemimpin. Kita terima, kita redalah tetapi kita sebagai anak, hadis Nabi sebut... 
■1710 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Okey, sedikit sahaja lagi. Penutup Tuan 
Yang di-Pertua. [Membaca sepotong hadis] Yang bermaksud, “Berbaktilah kamu kepada 
ibu bapa kamu sudah pasti akan diikuti oleh anak-anak kamu.” Ini hadis Nabi. Tidak adakah 
kebajikan yang ayah kita kekalkan berpanjangan untuk khairat, kita sebagai anak yang 
soleh apa salahnya kita melangsungkan hak itu, kita beri kepada rakyat Kelantan. Rakyat 
Kelantan rakyat Malaysia. UMNO Kelantan ada, PAS ada, semua ada. Pakatan Rakyat 
ada, BN ada, apa salahnya kita berikan semangat rakyat Malaysia, sudah kita kata ‘Janji 
Ditepati’, kita bagi sahajalah. 
Kita ada hadis Nabi, kita ada al-Quran sebut - [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Yang bermaksud, “Kenapa kamu kata kamu tidak buat, berat azab di sisi Allah Taala jika 
bahawa kamu kata kamu tidak buat.” Jadi takutlah kita dengan ayat ini. Saranan saya 
supaya perjuangan rakyat Kelantan saya minta diteruskan dan kerajaan mesti dengar, 
faham, menilai kebajikan rakyat. 
Bayangkan satu sen rakyat guna royalti minyak laksanakan projek-projek khairat, 
ganjaran berpanjangan kita dapat dan perolehi. Kenapa politik mengatasi segala-galanya, 
kenapa  politik  biarkan  dan  hancurkan  masa  depan  kita?  Sedangkan  kebajikan 
berpanjangan akan dikira oleh Allah SWT. Saya faham ada masjid dibina, saya faham ada 
surau dibina tetapi ada hak yang kita nafikan - [Membaca sepotong ayat al-Quran] Yang 
bermaksud, “Aku kata Allah, haramkan kezaliman maka jangan kamu zalim.” Jangan zalimi 
mana-mana pihak kerana ia merupakan perkara yang dikutuk oleh Allah SWT dan saya 
yakin dan percaya bajet ini walaupun Perdana Menteri sebut bukan bajet untuk beli rakyat 
tetapi bagi saya ianya bajet minta nyawa. Rakyat faham segala-gala yang berlaku dan 
rakyat akan buat keputusan dengan baik untuk mencari dan memilih pemimpin yang 
berjiwa, yang sudah tentu menyediakan masa depan untuk rakyat. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sibuti. 
 
5.12 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima 
DR.4.10.2012  73 
 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya diberi peluang untuk terlibat dalam perbahasan 
Bajet 2013 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
Jumaat yang lepas dengan jayanya. ‘Makmur Negara, Mensejahterakan Rakyat: Sebuah 
Janji Ditepati,’ merupakan tema Belanjawan 2013 yang dirasakan bersesuaian dengan 
keadaan semasa negara kita pada waktu ini. 
Selepas Belanjawan 2013 dibentangkan pada 28 September 2012 yang lepas, 
saya telah meneliti inti pati belanjawan dan mendapat response daripada rakyat di kawasan 
Parlimen Sibuti. Mengenai menaikkan perbelanjaan ini yang dibentangkan oleh Perdana 
Menteri Malaysia, saya akan cuba sampaikan pesanan rakyat Sibuti pada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana meneruskan bantuan 
RM100  kepada  pelajar  sekolah  dari  Darjah  Satu  hingga  Tingkatan  Lima  bagi  sesi 
persekolahan 2013 kelak. Bagi masyarakat di luar bandar terutamanya pemberian RM100 
ini amat bermakna bagi membolehkan ibu bapa menyediakan persiapan persekolahan 
anak-anak dan merasakan beban yang ditanggung dapat dikurangkan sedikit. Malah saya 
melihat  bagi  ibu  bapa  di kawasan  bandar besar  juga  merasai  pemberian  RM100  ini 
membolehkan mereka berbelanja lebih untuk anak-anak dan sesetengahnya juga menjadi 
RM100 ini sebagai belanja poket anak-anak untuk belanja berapa bulan. Ini jelas bahawa 
formula  kerajaan  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
memandang serius untuk mengurangkan beban harian ibu bapa. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya amat prihatin kepada pendidikan, 
pembelajaran dan kebajikan pelajar di seluruh Malaysia setelah diperkenalkan pada tahun 
lepas kupon RM200 kepada mahasiswa, sekali lagi diteruskan dan terima kasih tidak 
terhingga  kerana  peruntukan  ditambah  sebanyak  RM250.  Diharapkan  mahasiswa 
menggunakan kupon ini dengan baik. 
Pada perbelanjaan kali ini juga saya melihat Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  mungkin  telah  meneliti  dan  bekerjasama  dan  berunding  dengan  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Pelajaran berkenaan soal pendidikan 
negara. Belanjawan kali ini, kerajaan mengumumkan sekali lagi peruntukan sebanyak 
RM100 juta kepada sekolah mubaligh dan sekolah jenis Cina dan juga Tamil. Apa yang 
ingin saya cadangkan adalah bagi belanjawan mengurus untuk Kementerian Pelajaran 
kelak, saya merayu agar pendekatan diberi kepada baik pulih sekolah serta menaik taraf 
kemudahan sekolah-sekolah terutama sekali di luar bandar agar setanding dengan sekolah 
di bandar. 
Perkara ini telah banyak kali saya kemukakan pada sidang-sidang lepas dan 
soalan-soalan  yang  dikemukakan  berkaitan  isu  ini.  Antara  yang  perlu  diambil  berat, 
keadaan kerusi meja sekolah luar bandar yang juga masih lagi menggunakan kerusi meja 
yang daif. Selain daripada itu, saya mencadangkan pembinaan rumah guru di kawasan luar 
bandar yang terpencil agar guru-guru merasa selesa. Kerajaan harus tahu dan sedar 
bahawa masih ada guru-guru di luar bandar terpaksa berhimpit tinggal sebumbung dengan 
keadaan rumah yang tidak menyenangkan. Rasa hormat saya kepada guru-guru ini yang 
bertaburan di kawasan luar bandar di Sarawak mungkin juga ada di Sabah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Parlimen  Sibuti  merupakan  kawasan  yang  mempunyai 
potensi dalam sektor pelancongan. Terdapat rumah-rumah panjang yang terlibat dalam 
program homestay dan juga dengan kampung masyarakat Kedayan yang kaya dengan 
budaya yang dapat dipromosikan dalam kalendar pelancongan. Seperti yang kita ketahui, 
Parlimen Sibuti memiliki khazanah seperti Gua Niah, Hutan Simpan Lambir, coral, blue 
ridge, Hutan Bakau Sibuti dan pantai-pantai yang indah. Saya melihat potensi ini dapat 
dimajukan jika mendapat peruntukan daripada pihak kerajaan. 
Dengan  ini  saya  mencadangkan  agar  peruntukan  RM350  juta  untuk  sektor 
pelancongan dapat disalurkan sedikit kepada Parlimen Sibuti. Masyarakat Sibuti mengeluh 
dan  merasakan  kerajaan  melalui  Kementerian  Pelancongan  tidak  memandang  serius 
kelebihan yang ada, mempunyai destinasi pelancongan seperti di Sibuti. Selaras dengan 
cadangan  membangunkan  sektor pelancongan  Sibuti,  satu  lagi  inisiatif  kerajaan  yang 
diperkatakan oleh ramai anak Sibuti, adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat 
mempertimbangkan supaya salah satu kawasan di Parlimen Sibuti disenaraikan dalam 
projek RTC. Program RTC dilihat dapat memberi impak yang besar kepada pembangunan 
luar bandar khususnya di kawasan Parlimen Sibuti terutama sekali di Bekenu. 
74  DR.4.10.2012 
 
Beberapa cadangan saya adalah seperti Kampung Rancha-rancha, Kelulit, Kuala 
Sibuti atau kawasan Saeh. Memandangkan jalan raya hasil dari janji lawatan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke Bekenu pada tahun 2010 telah semua siap dibina, kawasan 
yang dinyatakan maka program RTC amat sesuai. Ini membolehkan para generasi baru di 
kawasan Parlimen Sibuti yang berbangsa Melayu, Kedayan, Melanau, Iban, Orang Ulu, 
Cina dan sebagainya mampu dimajukan. 
■1720 
Rakyat kini semakin bijak dan cadangan bijak dari Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri boleh diterima oleh mereka dan jika boleh dibawa ke kawasan Sibuti. Ini adalah 
pelawaan ikhlas dari saya dan rakyat Sibuti. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan bajet Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengumumkan pertambahan sebanyak 150 mesin dialisis akan diberi ke pusat-
pusat dialisis seluruh Malaysia. Saya selama ini konsisten mengenai isu ini mengingatkan 
untuk meningkat tahap di kawasan luar bandar antara yang pernah saya kemukakan adalah 
berkenaan keperluan mesin dialisis di kawasan Bekenu atau Niah. Kemudahan ini amat 
diperlukan di kawasan tersebut kerana pesakit-pesakit terpaksa berulang-alik ke bandar 
raya Miri untuk mendapat kemudahan dialisis buah pinggang. Jika kerajaan tidak keberatan 
adalah sesuai sekali jika ditempatkan sebuah mesin dialisis di salah sebuah klinik kerajaan 
di  Parlimen  Sibuti,  ianya  sebagai  permulaan  Kementerian  Kesihatan  menyediakan 
perkhidmatan tersebut untuk rakyat yang kurang bernasib baik.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, melalui belanjawan ini saya berharap 
agar  pihak  kerajaan  juga  dapat  mengambil  berat  berkenaan  keperluan  kesihatan  di 
kawasan  luar  bandar.  Tahniah  kepada  kerajaan,  pemeriksaan  percuma  mammogram 
kepada  wanita berusia  40 tahun ke atas.  Ini  adalah  langkah  baik dari  kerajaan  dan 
penghargaan kepada golongan wanita. Kerajaan amat prihatin kepada wanita-wanita ini 
yang menjayakan institusi keluarga di Malaysia. Saya berharap Yang Berhormat Menteri 
Kesihatan menunaikan janjinya untuk menaik taraf klinik kesihatan di Niah dan juga di 
Bekenu menjadi klinik kesihatan ibu dan anak dan juga menjadi klinik yang bertaraf lebih 
baik daripada kawasan-kawasan yang tidak ada mempunyai kedoktoran seperti yang ada di 
kawasan saya. 
Kawasan Parlimen Sibuti merupakan kawasan yang aktif dalam aktiviti pertanian 
persendirian. Selain itu juga sudah ada hasil dari Program Azam Tani yang meningkatkan 
pendapatan rakyat. Selain itu juga aktiviti pertanian utama kini adalah penanaman sawit. 
Menyebut hal pertanian sawit, saya menyambut baik cadangan belanjawan bajet sebanyak 
RM432 juta untuk penanaman sawit. 
Melalui usaha ini, saya merasakan komoditi sawit dapat melonjak di pasaran dunia 
semasa dan bersaing dengan minyak soya daripada Amerika Syarikat. Ramai di kalangan 
rakyat Sibuti terlibat dalam program penanaman sawit sekitar lewat tahun 80-an dan 90-an 
dan usia pokok sawit tersebut menghampiri tempoh tidak produktif lagi. Saya berharap 
melalui insentif tanaman semula ini dapat melibatkan pengusaha kecil dan sederhana sawit 
dalam meningkatkan ekonomi mereka di kawasan Sibuti. 
Saya  ingin  mengambil  peluang  ini  untuk  mengutarakan  permasalahan  serius 
pengusaha kecil sawit di Parlimen Sibuti iaitu kesukaran untuk menjual hasil sawit mereka 
ke kilang-kilang besar. Mereka terpaksa menjual sawit mereka kepada peraih-peraih sawit 
dari syarikat menimbang sawit persendirian, maka harganya akan tidaklah sampai RM400. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan mengenai Program Pembinaan Rumah Mampu 
Milik, satu pesanan ringkas terutama golongan keluarga muda di Sarawak agar peruntukan 
pembinaan tersebut diagihkan kepada SPNB di Sarawak seperti di Miri, Kuching, Bintulu 
yang mana keperluan rumah mampu milik amat diperlukan. Selain itu dengan peningkatan 
pendapatan RM3,000 ke RM5,000 bagi Program Rumah Pertama Ku, mohon agar pihak 
bank memberi kerjasama kepada pembeli kerana apa yang saya dengar dan terima aduan 
dari rakyat adalah pihak bank seperti tidak menyambut baik program tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan latihan kepada 300 pelatih bagi projek 
Pengerang, di LP Pengerang, saya harap sekurang-kurangnya 50 orang pelatih tersebut 
adalah di kalangan anak-anak Sarawak dan anak-anak Sabah dan pada saya, ini bukanlah 
permintaan yang melampau. 
DR.4.10.2012  75 
 
Tuan Yang di-Pertua, melalui Bajet 2013 saya lihat terdapat kesinambungan dari 
bajet lepas. Kerajaan jelas serius dalam meneruskan projek pembinaan jaringan jalan raya 
di  Malaysia.  Sebanyak  RM1.6  bilion  untuk  400  kilometer  jalan  diperuntukkan  bagi 
belanjawan  kali  ini.  Saya  menegaskan  di  sini  bagi  negeri  Sarawak  sering  kali  kita 
mendengar keperluan lebuh raya, jika kita renungkan lebih jauh Sarawak bukanlah hanya 
memerlukan  sebuah  lebuh  raya  tetapi  lebih  daripada  itu  bagi  usaha  kerajaan  untuk 
mendapatkan jaringan jalan raya lebih sesuai. 
Saya amat berharap agar setiap kampung dan rumah panjang dapat dihubungkan 
dan  pembinaan  jalan-jalan  raya  penting  bagi  menghubungkan  bahagian-bahagian  di 
Sarawak, di kawasan yang terpencil luar bandar. Saya juga menegaskan di sini agar pihak 
kerajaan menimbangkan secara serius untuk melebar laluan jalan raya sedia ada untuk dua 
laluan secara berperingkat dan memastikan jalan diturap dengan baik. Tuan Yang di-Pertua 
perkara ini juga, saya harap peruntukan RM1.6 bilion kelak dapat disalurkan ke kawasan 
Parlimen Sibuti terutama sekali bagi kawasan skim Sepupuk, Niah menurap penuh jalan 
raya Kuala Lajung, menaik taraf jalan batu dan tanah kepada jalan berturap ke rumah-
rumah panjang. 
Lanjutan daripada Bajet 2013 juga kita dapat melihat bahawa kerajaan turut 
menambah peruntukan untuk projek air dan elektrik di kawasan luar bandar yang memberi 
manfaat kepada puluhan ribu keluarga terutama di  Sarawak mungkin juga di Sabah. 
Pemberian tangki air berjumlah 40,000 unit juga adalah lanjutan daripada pengumuman 
Bajet 2012 yang lalu. Usaha pemberian tangki air ini diperlukan sepanjang 2012 di kawasan 
Sibuti menerima anggaran 2,000 unit tangki air untuk diberikan kepada rakyat. Dengan 
adanya  40,000  ini,  ianya  akan  diagihkan  kepada  rumah-rumah  panjang  yang  belum 
menerima dan benar-benar memerlukan tangki air. 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  tertarik  dengan  pengumuman  pembukaan  sebuah 
Pusat Internet 1Malaysia dengan dana sebanyak RM150 juta. Saya mendapat respons dari 
laman sosial saya, bahawa selain daripada membuka pusat internet yang sudah banyak 
diperkenalkan oleh kementerian-kementerian berkaitan seperti MOSTI, Belia dan Sukan, 
saya tertarik dengan cadangan rakan Facebook dan Twitter saya agar peruntukan ini dapat 
digunakan  untuk  memasang  perkhidmatan  UniFi  di  kedai-kedai  mamak  ibu  kota  dan 
bandar-bandar utama serta melibatkan penyertaan kedai-kedai makan untuk pemasangan 
peralatan WiFi. 
■1730 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya boleh biarkan Yang Berhormat berucap sampai 5.42 petang dan habiskan 
ucapan Yang Berhormat. Boleh? 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Sedikit sahaja lagi. Mungkin lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
okey. Sila Yang Berhormat, sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tidak panjang, pendek sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Orang 
Sibuti memang tidak panjang Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, ”Janji 
Ditepati”,  itulah  ungkapan  saya  dengari  dari  rakyat  bila  balik  ke  kawasan  selepas 
pembentangan bajet. Mereka dapat merasakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri menunaikan janji-janji yang beliau katakan. Hampir kesemua projek beliau yang 
telah dikotakan janjinya. 
BR1M di Parlimen Sibuti lepas berjalan dengan lancar. Kini dengan rasminya 
BR1M  2.0  akan  diadakan  sekali  lagi. Ini adalah usaha  kerajaan  untuk meningkatkan 
pendapatan isi rumah. Turut mendapat BR1M akan datang adalah golongan bujang baik 
lelaki atau perempuan akan mendapat BR1M tahun 2013. 
Kepada graduan yang meminjam PTPTN, diskaun 20% dan 10% adalah satu 
peluang yang harus diambil. Jangan mengharap PTPTN ini akan dilupuskan seperti janji 
kawan-kawan kita di sebelah sana. 
76  DR.4.10.2012 
 
Kerajaan menghargai jasa Relawan Malaysia dengan pemberian uniform seragam 
kelak. Saya berharap pasukan RELA akan lebih yakin dalam melaksanakan tugas mereka. 
Begitu juga dengan pemberian one-off kepada bekas tentera. 
Tidak  lupa  kepada  penjawat  awam,  mungkin  bonus  penjawat  awam  tidaklah 
sehebat pekerja Petronas ataupun GLC lain. Dengan bonus 1.5 bulan gaji, saya merasakan 
pekerja-pekerja berjawatan kecil dapat berbelanja lebih untuk anak-anak mereka terutama 
sekali dalam simpanan SSPN. Para pesara juga turut menikmati dengan bayaran kepada 
pesara sebanyak RM500 dan pelarasan pencen minimum kepada RM820. 
Akhir kata saya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh pembentangan 
Belanjawan  2013  ini  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Semoga  Malaysia 
dirahmati oleh Allah SWT. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak. 
 
5.34 ptg. 
Tan Sri Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillaahir 
Rahmaanir Rahim. Pertama, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya bersama-sama menyertai perbincangan mengenai Belanjawan 
Tahun 2013 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini. 
Saya rasa belanjawan ini perlu diteliti daripada segi strukturnya dan keinginan 
untuk mencapai satu tujuan bahawa ia ingin membawa satu pembaharuan kepada negara 
Malaysia. Namun, saya dapati belanjawan ini sedari mulanya lagi teruk menceritakan 
tentang isu-isu yang saya rasa penting sebelum belanjawan itu digubal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya kira hendak pergi airport sudah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Okey, okey. 
[Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Sambung hari Isninlah ya. 
Tan Sri Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi hari Isnin, 8 
Oktober 2012.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.35 petang] 
 
