DN 14.12.2015                                                                      1                   
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 14 Disember 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera dan selamat pagi. Saya ingin menarik perhatian semua ahli Yang Berhormat, 
selepas pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini, Dewan akan bermula 
dengan menjawab perbahasan belanjawan daripada pihak kementerian-kementerian yang 
berkenaan. Saya berharap semua Ahli Yang Berhormat, siapa yang tidak ada hal ataupun 
telah  pun  mendapat  izin  daripada  saya,  sila  berada  di  dalam  Dewan  supaya  Yang 
Berhormat boleh mengetahui, mengikuti jawapan-jawapan yang akan diberi oleh Menteri-
Menteri.  
Andai  Yang  Berhormat  tidak  ada,  mungkin  saya  akan  arahkan  kementerian-
kementerian boleh skip ataupun langkaukan, dan akan berikan jawapan secara bertulis. 
Akan tetapi saya ingin kalau boleh semua sekali mesti berada dalam Dewan. Sekian terima 
kasih.  Saya  mulakan  dengan  pertanyaan  pertama.  Silakan  Yang  Berhormat  Puan 
Shahanim. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Soalan saya nombor 1. 
 
1.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan  Wilayah  menyatakan,  langkah  strategik  bagi  menaik  taraf  institusi  pendidikan 
GIATMARA  selari  dengan  hasrat  kerajaan  yang  sedang  memperkasakan  pendidikan 
Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET). 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk memperkasakan pendidikan 
Latihan Vokasional dan juga teknikal ataupun TVET maka sudah tentu GIATMARA turut 
diberi  peranan  yang  besar  untuk  merealisasikan  hasrat  kerajaan.  Maka  beberapa 
perancangan strategik telah dirancang dan dilaksanakan. Antaranya adalah seperti berikut, 
pemantapan program sedia ada, maknanya program-program yang sedang dijalankan di 
GIATMARA seluruh negara akan dimantapkan lagi dan akan diperkemaskan lagi.   
Tahap persijilan pelatih GIATMARA akan dipertingkatkan daripada program latihan 
kemahiran Tahap 1 kepada Sijil Kemahiran Tahap 3 melalui pentauliahan ke atas program 
induk  GIATMARA.  Melalui  pentauliahan  ini  pelatih  boleh  mengikuti  latihan  hingga  ke 
peringkat Sijil Kemahiran Malaysia SKM Tahap 3, dan pihak kementerian sedang merangka 
suatu kajian yang khusus untuk membolehkan pelatih-pelatih ini, selepas daripada Tahap 3, 
kita akan sediakan Tahap 4, 5, 6, 7 dan 8. 
 
2                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua, kalau sampai ke Tahap 8, maknanya kita akan menaja 
ataupun membiayai mereka hingga ke peringkat PhD. di dalam bidang-bidang tertentu 
kemahiran ini. Di samping memperoleh Sijil Profesional GIATMARA (SPGM), apabila tamat 
latihan,  perkara  ini  selari  dengan  peranan  GIATMARA  membangunkan  guna  tenaga 
berkemahiran bagi memenuhi permintaan pasaran dan industri di dalam negara ini. Kita 
sedar permintaannya amat tinggi terhadap bidang-bidang kemahiran ini. Bermula Julai 
2015, GIATMARA telah memulakan program diploma dengan mengadakan kerjasama 
dengan Institut Kemahiran MARA (IKM) bagi kursus pendawaian elektrik, bagi pelatih yang 
layak dengan pengambilan pertama seramai 32 orang pelajar.   
Program ini memberi peluang kepada pelatih GIATMARA meningkatkan tahap 
pendidikan mereka ke peringkat yang lebih tinggi dan juga GIATMARA sedang dalam 
usaha  menyediakan  struktur  fizikal  secara  kondusif  melalui  pembelian  atau  membina 
semula bangunan baru untuk GIATMARA di seluruh negara supaya selari dengan program 
yang dilaksanakan oleh GIATMARA. Ini kerana untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 
banyak dari premis-premis GIATMARA masih lagi menyewa ataupun setengahnya berada 
dalam keadaan yang tidak kondusif.   
Maka satu langkah telah diambil oleh pihak kerajaan dan kementerian, untuk 
mengenal pasti tempat-tempat yang perlu kita bina premis baru yang menjadi milik sendiri 
oleh pihak GIATMARA. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, penggunaan teknologi 
terkini  meliputi  peralatan  baru  yang  menepati  kehendak  industri  yang  boleh  menjana 
pendapatan tinggi negara juga turut menjadi keutamaan GIATMARA. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Saya 
difahamkan seramai 33.3 juta tenaga kerja mahir disasarkan pada tahun 2020. Jadi, berapa 
jumlah tenaga kerja mahir GIATMARA boleh bekalkan kepada negara kita? Dan saya juga 
maklum bahawa GIATMARA mempunyai 55 bidang termasuk 12 modul kluster disediakan. 
Akan tetapi masalah sekarang ialah kebanyakan bidang yang disediakan tidak menepati 
kehendak pasaran dan kurang menghasilkan tenaga kerja mahir. Jadi, sejauh manakah 
dakwaan itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
■1010    
   Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat untuk soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini 
GIATMARA sebenarnya menawarkan 39 kursus di bawah 12 kluster sebagaimana yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat iaitu mekanikal, seni bina, pengangkutan, pembuatan, 
percetakan, elektrikal, komputer dan IT, fabrik, macam-macam lagi, kulinari, hair dressing, 
kosmetologi dan banyak lagi kalau kita hendak sebutkan di sini di 231 GIATMARA yang 
terdapat di seluruh negara.   
Setiap tahun sebenarnya GIATMARA telah melahirkan seramai 20,000 orang 
pelatih di seluruh negara yang menjadi pelengkap kepada keperluan guna tenaga mahir 
negara di samping ada di kalangan mereka ini yang sudah pun berjaya menjadi usahawan-
usahawan. Ada yang di peringkat permulaan, ada yang sudah berjaya, ada yang sedang 
dalam latihan.  
  Berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat, RM3.3 juta, ia bukanlah menjadi 
tanggungjawab GIATMARA semata-mata. Terdapat juga beberapa buah institusi latihan 
yang  disediakan  di  bawah  kementerian-kementerian  lain  untuk  merealisasikan  hasrat 
kerajaan menjelang 2020 untuk menyediakan tenaga mahir dan kebolehpasaran kerja pada 
angka yang begitu besar.  
  Juga untuk makluman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kerjasama dengan 
industri dan juga agensi swasta juga kita jalankan bagi memastikan kebolehpasaran yang 
dimaksudkan tadi yang melibatkan pelatih GIATMARA dan sekarang ini berada pada 
kedudukan  yang  terbaik.  Sehingga  Oktober  2015,  kebolehpasaran  pelatih-pelatih 
GIATMARA berada pada tahap 84 peratus dan kita akan cuba untuk mempertingkatkan 
peratusan ini.  
   
 
 
DN 14.12.2015                                                                      3                   
 
  Juga Tuan Yang di-Pertua saya hendak jelaskan di sini, kita juga telah menyedari 
hakikat seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator sekejap tadi, menyedari 
hakikat ini maka kita berusaha untuk mewujudkan bidang-bidang baru yang kita tengok 
dalam pasaran amat perlu kerana kita tahu kita banyak mengimport tenaga-tenaga mahir 
dari luar, dan ini merugikan negara daripada pelbagai sudut.   
Antara bidang baru yang contohnya kita akan wujudkan dalam kadar segera ialah 
kursus stage ataupun personnel broadcasting, dengan izin, di GIATMARA Segambut dan 
juga di Pasir Gudang dan kita akan melihat di GIATMARA lain yang mempunyai bangunan-
bangunan yang sesuai, bangunan yang besar yang boleh kita memperluaskan lagi kursus-
kursus ini. InshaaAllah dalam masa terdekat ini pihak kementerian sedang mengenal pasti 
untuk kita lakukan dalam kadar yang segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ialah sejauh 
mana  pencapaian  TVET  ini  dilakukan  oleh  GIATMARA  dan  kebergantungan  kepada 
pekerja asing ini, jangka masa bila kita tidak pakai pekerja asing ini yang mana kita tahu 
bahawa daripada segi gaji pekerja asing ini lebih tinggi berbanding dari TVET yang kita latih 
ini.  Maknanya,  kita  bukan  mengharapkan  Sijil  Kemahiran-  diploma  tetapi  mereka  ini 
kebolehpasaran pekerjaan berimpak tinggi, berkebolehan tinggi.   
Bukan saja memiliki sehelai sijil tetapi bila berada dalam pasaran industri dan 
sebagainya, mereka ini tidak boleh bersaing dengan pekerja-pekerja asing yang kita import 
dari luar negara, dan apa langkah kementerian mengurangkan bila mana kebolehpasaran 
daripada GIATMARA ini dilahirkan nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Inilah, kerajaan cukup sedar sebab itulah dalam belanjawan 
baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan telah 
pun  mengumumkan  sejumlah  peruntukan  kepada  GIATMARA  dalam  usaha  untuk 
melahirkan pelatih-pelatih yang mampu untuk bersaing di pasaran terbuka. Seperti yang 
saya maklum tadi Yang Berhormat, 84 peratus ini kita tidak puas hati. Kalau boleh kita 
hendak lebih. Sasaran kita hendak lebih dan mustahil untuk kita hendak capai pelatih yang 
kita lahirkan daripada GIATMARA 20,000 setahun ini ke tahap 100 peratus tetapi sekurang-
kurangnya kita mencecah angka 90 peratus kebolehpasaran kerja ini ke atas.   
  Saya bersetuju bahawasanya kerajaan amat rugi. Gaji mahal dan juga apabila 
pekerja asing yang mahir ini datang, apabila gaji mahal, mereka menghantar pulang wang 
ke  negara  masing-masing.  Maka  atas  dasar  kesedaran  itulah  Yang  Amat  Berhormat 
Menteri Kewangan dan juga Perdana Menteri telah meluluskan RM34 juta dalam proses 
pemerkasaan GIATMARA dan seperti yang saya sebutkan juga tadi Tuan Yang di-Pertua, 
GIATMARA bukanlah satu-satunya ya institusi latihan untuk mengeluarkan tenaga mahir.   
Banyak  kementerian  lain  juga  yang  ada  institusi-institusi  latihan  seperti  di 
Kementerian Belia dan Sukan pun ada. Banyak sudut dan cabang yang kita boleh lahirkan 
pelatih-pelatih mahir ini dan inshaaAllah sekiranya kesedaran ini kita tingkatkan, maka 
semua di kalangan kita, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semua memainkan peranan 
untuk memberikan kesedaran kepada rakyat dan masyarakat bahawasanya GIATMARA ini 
bukan tempat belajar kelas kedua ataupun kelas ketiga, bukan ya.  
  Mereka mesti menganggap ini adalah salah satu daripada cabang rezeki mereka 
yang kadangkala, bukan kadangkala, sebenarnya mereka boleh mempunyai pendapatan 
yang lebih daripada degree holder yang keluar daripada universiti, jadi penjawat awam. Ada 
di kalangan mereka ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, mencecah gaji sehingga 
RM15,000, RM16,000 di dalam bidang welding dan sebagainya.   
Ini adalah suatu perkara yang amat membanggakan kita apabila ada rakyat kita 
yang sudah mencapai tahap gaji yang begitu tinggi di dalam bidang kemahiran dan kita 
ternyata ia tidak mencukupi dan inshaaAllah kita akan cuba mempertingkatkan daripada 
semasa ke semasa dan kita juga berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan 
menambah peruntukan bagi menambahkan usaha kita ini untuk belanjawan tahun-tahun 
yang akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
4                                                DN 14.12.2015                                                               
 
2.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, perbelanjaan 
yang digunakan untuk menganjurkan Sukan Malaysia dan sama ada perbelanjaan ini 
menemui sasaran dan objektifnya. 
 Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah perbelanjaan 
untuk penganjuran Sukan Malaysia beza mengikut negeri yang menjadi tuan rumah. Ini 
adalah  kerana  jumlah  peruntukan  adalah  bergantung  kepada  kemudahan-kemudahan 
sukan  yang  sedia  ada  dan  pembinaan  fasiliti  yang  baru  di  negeri  tersebut.  Pada 
kebiasaannya, negeri yang menjadi tuan rumah akan memohon peruntukan terus kepada 
Kementerian Kewangan. Walaupun Kementerian Belia dan Sukan akan membantu tetapi 
negeri yang terlibat akan memohon peruntukan terus daripada Kementerian Kewangan bagi 
pembinaan dan naik taraf venue sukan yang dikenal pasti.   
  Penganjuran temasya Sukan Malaysia yang mula dianjurkan sejak tahun 1986 
terbukti berjaya mencapai objektif yang ditetapkan daripada segi pembangunan atlet serta 
pembangunan kemudahan sukan. Daripada segi pembangunan atlet, Sukan Malaysia telah 
berjaya  mencungkil  serta  mengenal  pasti  bakat-bakat  muda  yang  berpotensi  dalam 
pelbagai bidang sukan di seluruh negara. Atlet-atlet ini juga seterusnya diberikan latihan 
dan pendedahan di bawah seliaan Majlis Sukan Negara ke arah persediaan atlet-atlet 
tersebut mewakili negara di peringkat antarabangsa.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  segi  pembangunan  kemudahan  sukan, 
penganjuran temasya Sukan Malaysia ini membolehkan setiap negeri mendapat peluang 
untuk membina atau menaik taraf kemudahan sukan mereka.  
■1020 
Ini adalah kerana fungsi pengelolaan Sukan Malaysia adalah secara pengaliran 
tuan  rumah  setiap  dua  tahun  sekali  dalam  memastikan  stadium  negeri  di  Malaysia 
mempunyai  kemudahan  sukan  yang  akan  digunakan  bagi  melaksanakan  program 
pembangunan di peringkat akar umbi. Antara generasi atlet-atlet yang dilahirkan melalui 
temasya sukan Malaysia boleh saya sebutkan di sini adalah seperti Datuk Nicol Ann dari 
Pulau Pinang, Datuk Lee Chong Wei dari Pulau Pinang, dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, melalui Sukan Malaysia kita dapat melahirkan atlet-atlet 
yang bertaraf antarabangsa yang sedang dan akan mengharumkan nama negara di arena 
antarabangsa. Terima kasih.   
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu baik. Soalan tambahan saya 
berkisar atas dasar bagaimana Sukan Malaysia yang dianjurkan sekian lama ini sama ada 
dapat mencungkil bakat baru? Bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan berapakah 
perbelanjaan dan kejayaan ke arah matlamat sedemikian?  Terima kasih.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya 
sebut  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  Sukan  Malaysia  telah  berjaya  menggerakkan 
pembangunan sukan, khususnya di peringkat akar umbi serta mendapat perhatian oleh 
kerajaan-kerajaan negeri. Kerajaan negeri telah mengadakan peruntukan khas, khususnya 
kepada majlis sukan negeri masing-masing dalam pembangunan sukan serta penyediaan 
kontinjen.   
Akan tetapi peruntukan ini terpulang kepada negeri-negeri yang menganjurkan 
dengan kemudahan-kemudahan yang sedia ada atau pun kemudahan-kemudahan yang 
perlu ditambah baik. Maka, peruntukan ini akan berbeza di setiap negeri. Saya ingin 
memaklumkan di Dewan yang mulia ini, Sukan Malaysia telah berjaya melahirkan atlet-atlet 
bukan sahaja di negara kita tetapi atlet-atlet lebih bertaraf antarabangsa. Seperti mana 
yang  saya  sedia  maklum  kepada  Dewan  yang  sebelum  ini,  atlet-atlet  yang  bertaraf 
antarabangsa seperti Datuk Nicol Ann, Datuk Lee Chong Wei, Bryan Nickson Lomas dari 
Sarawak, Pandalela Renong dari Sarawak- sukan renang, Wilsom Sim dari Sarawak dan 
sebagainya. Terima kasih.   
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberi untuk soalan tambahan. Saya juga hendak mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan juga Majlis Sukan Negara. Oleh 
sebab kita sedia maklum bahawasanya melalui Sukan Malaysia atau SUKMA ini, ramai 
atlet bertaraf antarabangsa dan dunia telah dapat kita cungkil dan kita lahirkan.  
 
DN 14.12.2015                                                                      5                   
 
Namun demikian, ada satu perkara yang saya tanyakan kepada Yang Berhormat 
Menteri.  Kebetulan  SUKMA  pada  tahun  hadapan  akan  diadakan  di  Sarawak  Bumi 
Kenyalang. Jadi, apakah ada langkah-langkah yang sedang diurus oleh pihak kementerian 
khususnya atau berbincang dengan syarikat-syarikat penerbangan? Terutamanya seperti 
Malaysia Airlines atau AirAsia bagi boleh mereka mengeluarkan sedikit bantuan atau 
membuatkan sedikit subsidi tambang bagi membolehkan kontinjen-kontinjen yang datang 
dari negeri di Semenanjung ini supaya boleh menghantar jumlah atlet yang ramai.   
Ini kerana saya difahamkan menjadi kekangan kepada peringkat Majlis Sukan 
Negeri-negeri untuk menghantar jumlah atlet yang ramai untuk mengambil bahagian di 
SUKMA Sarawak kerana melibatkan kos penerbangan yang agak tinggi. Mungkin ini boleh 
merugikan sedikit peluang atlet-atlet yang berkemampuan untuk mengambil bahagian dan 
hanya yang ada prospek pingat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang dibenarkan untuk 
mengambil bahagian. Jadi, mungkin sebelum ia terlambat, benda masih lagi dalam proses 
penyediaan di peringkat negeri-negeri. Jadi, adakah langkah-langkah tertentu yang boleh 
disusun oleh pihak kementerian supaya syarikat penerbangan ini memberikan konsesi yang 
tinggi kepada setiap negeri yang mengambil bahagian? Jadi, mohon pandangan dari Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kebetulannya keputusan 
memilih negeri di bawah Majlis Sukan Negara di mana mana-mana negeri dipilih sebagai 
tuan rumah mengikut infrastruktur yang sedia ada sama ada negeri itu boleh menganjurkan 
Sukan Malaysia atau tidak.  
Yang kedua, pemilihan adalah melalui bidding di mana negeri-negeri yang layak 
akan dipilih. Apabila negeri-negeri kita mengambil keputusan negeri yang layak setelah 
mengambil kira kemudahan-kemudahan yang sedia ada.  Maka, daripada segi kemudahan-
kemudahan  sedia  ada,  negeri  Sarawak  memang  layak  untuk  mengadakan  atau  pun 
menganjurkan sebagai tuan rumah Sukan Malaysia.   
Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Kewangan 
akan memberi bantuan tambahan untuk memastikan kemudahan-kemudahan sedia ada ini 
mencukupi untuk menjalankan SUKMA Malaysia. Pada masa yang sama, kementerian juga 
menyedari kos yang begitu tinggi daripada segi transportation cost untuk atlet-atlet dari 
negeri-negeri lain ke Sarawak, maka perbincangan dengan syarikat-syarikat penerbangan 
sedang dilakukan. Sebagai kerajaan atau pun kementerian yang prihatin, kementerian 
menyedari beban atau pun kekangan persatuan-persatuan sukan di peringkat negeri dan 
kebangsaan, maka Kementerian Belia dan Sukan telah pun mengadakan perbincangan 
dengan syarikat-syarikat penerbangan untuk memastikan kita mengurangkan kos atau pun 
beban atlet-atlet kita. Terima kasih.   
 
3.  Datuk Hamzah bin Mohd Kasim minta Menteri Pendidikan menyatakan, jumlah 
tunggakan hutang kerajaan kepada kontraktor yang telah menyiapkan sekolah, tetapi masih 
belum mendapat bayaran pada berakhir 31 Disember 2014. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan, saya ingin mengambil kesempatan 
ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada 465,674 orang pelajar PT3 yang akan 
pergi  ke  sekolah  untuk  mendapatkan  keputusan  mereka.  Saya  berdoa  agar  mereka 
mendapat keputusan cemerlang demi masa depan mereka. Di Selangor juga keputusan 
akan dikeluarkan pada hari ini walaupun hari ini cuti umum di negeri Selangor.   
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab soalan. Yang Berhormat, Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  tidak  mempunyai  hutang  dengan  mana-mana  kontraktor  kerana 
hutang  merupakan  bayaran  yang  perlu  dibayar  tetapi  tidak  dibayar,  definisinya. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  mempunyai  obligasi  untuk  membuat 
pembayaran apabila perolehan kerja selesai dilaksanakan dalam tempoh 14 hari daripada 
tarikh tuntutan diterima dengan lengkap dan sempurna seperti yang dinyatakan dalam 
Arahan Perbendaharaan 103 dan Peraturan-peraturan Kewangan yang berkuat kuasa.  
 
6                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  tuntutan  kontraktor  bagi  projek-projek 
Kementerian Pendidikan Malaysia yang dilaksanakan secara konvensional melalui pihak 
perunding. Pihak perunding bertanggungjawab menilai kerja-kerja pembinaan yang telah 
dilaksanakan dan mengemukakan dokumen tuntutan bayaran seperti borang perakuan 
bayaran JKR 66 yang telah ditandatangani oleh perunding, dokumen kontrak dan lain-lain 
dokumen yang berkaitan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Hamzah bin Mohd Kasim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Soalan tambahan saya yang kedua adalah bersangkutan dengan yang disampaikan oleh 
kontraktor-kontraktor di peringkat bawahan. Sering didengar bahawa terdapat bayaran-
bayaran yang dibayar lewat kepada mereka. Jadinya, maksud bayaran-bayaran yang tadi 
adalah seperti berikut: 
(i)  bayaran  pendahuluan  ini  sememangnya  dijelaskan  pada 
mula-mula setelah menandatangani kontrak; 
(ii)  bayaran kemajuan kerja; 
(iii)  bayaran akhir kerja; dan  
(iv)  bayaran wang tahanan kerja.   
Apa yang sering didengar daripada kontraktor-kontraktor adalah berlaku kelewatan 
kepada  bayaran  kemajuan  kerja.  Maka,  apabila  berlaku  kelewatan  kepada  bayaran 
kemajuan kerja ini, maka sudah pastilah kontraktor-kontraktor, terutamanya kontraktor-
kontraktor bumiputera yang sedikit kurang modal akan menghadapi cabaran aliran tunai 
untuk melaksanakan kerja.   
■1030 
Setelah berlaku perkara sebegini, maka melalui perjanjian kontrak, ia akan diberi 
amaran dan sekiranya amaran ini tidak dapat dipatuhi oleh kontraktor-kontraktor tersebut, 
maka sudah pasti mereka akan dikenakan denda. So, sekiranya perkara ini berlaku, maka 
sudah pasti akan menyukarkan kontraktor-kontraktor ini untuk meneruskan kerja mereka 
mengikut perjanjian dan akhirnya ramai di antara kontraktor-kontraktor yang telah pun 
diberhentikan daripada kerja-kerja yang ditawarkan. 
So, jadinya pertanyaan saya ialah bagaimanakah caranya kementerian dapat 
membantu  kontraktor-kontraktor  terutamanya  kontraktor  bumiputera  untuk  melancarkan 
aliran wang tunai mereka supaya mereka akan terus dapat menjayakan kontrak-kontrak 
yang ditawarkan? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator.   
Seperti  mana  yang  telah  saya  maklumkan  sebentar  tadi,  pihak  Kementerian 
Pendidikan tidak akan melewatkan pembayaran. Kita ada KPI kita, dalam beberapa hari 
harus kita selesaikan. Akan tetapi, walau apa pun pembayaran, kita akan mendapat ulasan 
daripada perunding dan sekiranya kontraktor gagal melaksanakan kerja mengikut skop 
kerja, maka perunding tidak akan memberikan ulasan yang baik kepada kita. Mereka akan 
membetulkan skop kerja. 
Biasanya  penilaian  ini  tidak  akan-  bukan  kita  dibuat,  kita  buat  perunding. 
Perunding ini perunding yang dilantik oleh Kementerian Kewangan yang berdaftar dengan 
Kementerian Kewangan dan sekiranya ada berlaku perbezaan daripada skop asal dan skop 
yang diselesaikan, maka pasti penilai atau jururunding kita tidak akan memberi dokumen-
dokumen yang dilengkapkan. 
Bagi Kementerian Pendidikan, sekiranya ada masalah- soalan Yang Berhormat 
ialah bagaimana kementerian dapat membantu. Kementerian sentiasa membuka pintu dan 
sedia berbincang dengan kontraktor-kontraktor untuk memberi nasihat kepada mereka 
bagaimana mereka boleh menepati syarat-syarat yang telah dikenakan. Kita tidak mahu 
terlibat apabila kontraktor diberi kerja dan kerja tak dapat disiapkan dan kerjanya  low 
standard, dengan izin, kerana ini kena-mengena dengan sekolah dan sekolah ini tempat 
anak-anak kita belajar. Aspek yang mana ini bukan sahaja akan menyusahkan kontraktor 
bumiputera malah kontraktor sesiapa pun akan mendapat masalah ini.  
 
DN 14.12.2015                                                                      7                   
 
Maka, di Kementerian Pendidikan, kita sentiasa rela memberi panduan dan juga 
nasihat kepada kontraktor-kontraktor bagaimana mereka dapat mengikuti skop-skop dan 
melaksanakan kerja mereka tanpa sebarang masalah. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  sehubungan  dengan  kontraktor,  ada  juga  pengusaha-
pengusaha kantin sama ada di sekolah-sekolah berasrama ataupun tidak berasrama.   
Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah  guideline 
daripada kementerian berhubung dengan pengusaha-pengusaha ini? Ini kerana kita lihat 
setengah daripada sekolah-sekolah khususnya berasrama penuh, pengusaha-pengusaha 
dari luar kawasan, kadang-kadang dari luar negeri terus. Contohnya, Sekolah Berasrama 
Penuh Teroi, Kedah diberi kepada pengusaha dari Perak. Tentu sekali bila mereka ini 
datang dari jauh, kosnya meningkat dan mereka terpaksa mengurangkan di setengah-
setengah bahagian dalam pembekalan makanan tersebut.   
Soalan saya, satu, apakah polisi berhubung dengan perkara ini? Kedua, adakah 
kementerian tidak boleh mencadangkan supaya anak-anak tempatan atau local people, 
dengan izin, dibenarkan ataupun diberi kebenaran untuk mengoperasikan kantin-kantin 
tersebut? Daripada kita bagi kepada orang luar yang tentu sekali akan meningkatkan 
kosnya kerana mungkin logistik dan sebagainya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi.   
Yang  Berhormat,  memang  menjadi  garis  panduan  kita  apabila  kerja-kerja  di 
sesebuah sekolah itu di negeri masing-masing, kita memberi peluang dan keutamaan 
kepada  kontraktor-kontraktor  anak-anak  tempatan,  pengusaha-pengusaha  tempatan. 
Memang itu lumrahnya. Itu yang kita laksanakan dan kita akan teruskan. Di mana-mana. 
Memang  dalam  syarat-syarat  apabila  dibuat  perundingan  apabila  mereka  mengambil 
bahagian, antara syarat-syaratnya ialah mereka harus menjadi seorang anak tempatan di 
sana. Akan tetapi sekiranya tiada permohonan daripada sesiapa dari kawasan itu, mungkin 
kita akan beri kepada yang lain. Itu hanya berlaku sekiranya ada keperluannya.   
Dalam bab ini, saya tidak dapat menjawab soalan secara spesifik tentang Sekolah 
Asrama Teroi di Kedah kerana ini spesifik. Saya akan menyiasat apa sebenarnya berlaku. 
Akan tetapi, ada juga keadaan-keadaan yang mana kita beri pengusaha kantin ini memang 
pengusaha tempatan tetapi dia tidak membuat kerja di sana, diberi kepada orang lain, 
orang lain membuat kerja. Kita memantau juga kerana kita tidak akan membenarkan 
konsep ini dilaksanakan kerana kita beri kepada mereka yang layak dan mereka tidak 
bolehlah memberikan kontrak ini kepada yang lain untuk membantu mereka kerana ada 
juga situasi yang mungkin pengusaha kantin ini ada beberapa buah kantin. Itu pun kita cuba 
kurangkan. 
Walau apapun Yang Berhormat, tentang Sekolah Asrama Teroi, Kedah ini, saya 
akan siasat dan akan beri maklumat ini kepada Yang Berhormat tetapi saya ambil maklum 
cadangan-cadangan yang diberi, memang ada dalam KPI kita ataupun standard operating 
procedure, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada bahawa kita beri keutamaan kepada 
anak-anak  tempatan  untuk  membuat  kerja-kerja  di  sekolah-sekolah  asrama  dan 
sebagainya. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah rumah-rumah kebajikan anak-anak yatim 
yang tidak berdaftar dengan kerajaan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka  Chew  Mei  Fun]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak mempunyai data 
yang tepat tentang jumlah rumah kebajikan anak-anak yatim yang tidak berdaftar. Jabatan 
ini sentiasa menggalakkan pengendali pusat jagaan atau rumah kebajikan anak-anak yatim 
untuk berdaftar dengan mengedarkan surat peringatan kepada pusat jagaan yang tidak 
berdaftar. Pihak jabatan sentiasa membantu serta memberi khidmat nasihat berkaitan 
pendaftaran kepada mereka.  
8                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Walau  bagaimanapun,  pihak  JKM  mengambil  perhatian  untuk  mendapatkan 
maklumat berkaitan rumah anak-anak yatim ini daripada pihak-pihak berkaitan. Oleh itu, 
pihak kami mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat. Sekian, terima 
kasih. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya kepada kementerian ialah yang pertamanya, daripada segi rumah-rumah 
anak-anak yatim yang berdaftar pula, bagaimanakah kementerian memastikan daripada 
segi prasarana atau daripada segi kemudahan? Contohnya, ada beberapa buah rumah 
anak yatim yang saya pergi yang mana bila hendak hampir sahaja buka sekolah, hanya ada 
beberapa orang kanak-kanak sahaja yang mendapat bantuan penuh untuk baju sekolah 
dan  sebagainya  tetapi  ada  kebanyakan  daripada  mereka  ini  terpinggir  daripada  segi 
tersebut. 
Jadi bagaimana kementerian memastikan di setiap rumah anak-anak yatim yang 
berdaftar ini kesemua anak-anak yatim yang masuk ke era persekolahan ini kebajikan 
mereka daripada segi kemudahan pakaian, beg sekolah, yuran pendaftaran pendidikan dan 
sebagainya dijaga rapi oleh pihak kerajaan? Ini kerana ada banyak aduan yang diterima 
ialah  bila  hendak  masuk  sahaja  sesi  persekolahan,  ramai  daripada  mereka  terpaksa 
meminta-minta kepada NGO dan badan-badan luar kerana tidak mendapat bantuan penuh 
daripada kerajaan. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat. 
Saya rasa masalah itu mungkin berlaku di rumah kanak-kanak NGO atau yang swasta 
kerana ini tidak akan berlaku di rumah kanak-kanak kerajaan. Oleh itu, kalau ada perkara 
atau masalah yang dihadapi sebegini, sila beritahu kepada kami dan kami akan ambil 
tindakan untuk siasat dan kita akan masuk tengok apakah itu langkah yang boleh diambil 
supaya kita dapat mengatasi masalah ini. Sekian, terima kasih. 
■1040 
5.  Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Kewangan menyatakan, langkah 
kerajaan dalam memastikan jumlah hutang isi rumah terkawal dan tidak menjejaskan 
ekonomi negara dalam jangka masa panjang. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan oleh Yang Berhormat 
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertarikh 21 Disember 2015, memandangkan 
soalan tersebut menyentuh isu yang hampir sama iaitu berkaitan dengan hutang isi rumah.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Chua Tee Yong: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kerajaan telah melaksanakan pelbagai langkah progresif terutamanya bagi 
membendung kenaikan hutang isi rumah sejak tahun 2010. Langkah-langkah ini bertujuan 
untuk memastikan tahap keberhutangan sektor isi rumah kekal terkawal dan tidak menjadi 
sumber ketidakstabilan kewangan pada masa hadapan. Langkah-langkah tersebut juga 
akan memastikan amalan pengurusan kredit yang berhemah, menggalakkan tingkah laku 
individu  dan  institusi  yang  bertanggungjawab  dengan  amalan  pemberian  kredit  serta 
menggalakkan pasaran harta tanah yang lebih mampan dengan membendung tingkah laku 
spekulatif.  
Kesemua langkah ini telah diperkenalkan secara beransur-ansur untuk mengawal 
perkembangan  hutang  isi  rumah  bagi  mengelakkan  pelarasan  yang  melampau  dalam 
sistem kewangan dan ekonomi. Justeru, sebahagian besar pinjaman yang dibuat oleh isi 
rumah adalah lebih tertumpu kepada pengumpulan aset.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik terkini Bank Negara Malaysia, 
dianggarkan  sebanyak  62  peratus  daripada  hutang  isi  rumah  adalah  untuk  tujuan 
pengumpulan aset iaitu pembelian harta tanah sama ada untuk kediaman atau bukan 
kediaman dan pelaburan dalam aset kewangan. Ekoran pelaksanaan pelbagai langkah 
awalan mengawal hutang isi rumah yang diambil sejak tahun 2010, jumlah hutang isi rumah 
telah meningkat pada kadar yang lebih perlahan iaitu sebanyak 7.9 peratus pada Ogos 
2015 berbanding dengan 9.4 peratus pada tahun 2014, 12.2 peratus pada tahun 2013 dan 
12.7 peratus pada tahun 2012 dan tahun 2011 serta 14.2 peratus pada tahun 2010. Sekian, 
terima kasih. 
 
DN 14.12.2015                                                                      9                   
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang dapat menjawab dengan begitu baik sekali. Namun demikian, saya ada soalan 
tambahan Tuan Yang di-Pertua. Hutang isi rumah kita adalah yang tertinggi di Asia yang 
mana memang hebat bab soal hutang ini. Tuan Yang di-Pertua, memang orang kita suka 
berhutang. Namun kita ucapkan tahniah kepada kerajaan yang mengadakan pelbagai 
usaha mengawalnya. 
Soalan  saya,  sejauh  mana  mekanisme  pengawalan  dan  peraturan  yang 
dikuatkuasakan  bagi  mengawal  hutang  isi  rumah  ini  dilaksanakan  dengan  baik  bagi 
memastikan rakyat kita berbelanja dengan bijak. Adakah mekanisme mendidik generasi 
muda yang baru hendak memulakan hidup dapat mengatur perbelanjaan mereka agar kita 
dapat mengawal hutang isi rumah masa depan dan agar kita turun ke tangga bawah sedikit 
dalam senarai hutang isi rumah negara-negara Asia. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab yang 
datang ini Timbalan Menteri muda, jadi saya minta tambah satu soalan lagi. 
Apakah  yang  menyebabkan  peningkatan  hutang  isi  rumah  yang  semakin 
bertambah di negara Malaysia kita ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya ada 
beberapa langkah yang telah dilaksanakan oleh kerajaan melalui Bank Negara Malaysia 
sejak tahun 2010. Di antaranya yang paling penting kita melihat terutamanya sebagai 
contoh, bayaran kad kredit pada masa sekarang. Setiap bil kad kredit yang diterima 
mempunyai maklumat mengenai kalau ada seseorang itu menghadapi masalah, mereka 
boleh menghubungi Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit. 
Sebenarnya  pada  masa  sekarang,  kita  tengah  mempromosikan  terutamanya 
khidmat nasihat dan bantuan ini kerana ia adalah percuma. Kita juga menggalakkan 
mereka yang baru mula bekerja untuk mendapat khidmat tersebut kena melalui AKPK, 
mereka boleh merancang daripada segi perbelanjaan mereka dan mengetahui komitmen 
yang sebenarnya mereka boleh termasuk daripada segi pembelian kereta atau pembelian 
rumah. Ini adalah untuk mengelakkan masalah pada masa hadapan. 
Selain daripada itu, kita juga memperkenalkan Program Pengurusan Wang Ringgit 
Anda  (POWER)  yang  bertujuan  meningkatkan  tahap  pemahaman  dan  kemahiran 
pengurusan kewangan terutamanya bagi peminjam baru, golongan muda serta golongan 
yang berpendapatan rendah. Daripada segi nisbah, sebenarnya apa yang penting kita lihat 
daripada segi hutang isi rumah bukan sahaja hutang tetapi daripada segi nisbah aset 
kewangan kepada isi rumah. 
Pada masa sekarang, nisbah aset kewangan kepada hutang isi rumah masih kekal 
pada tahap yang positif di mana nisbahnya dua kali. Di mana daripada segi hutang, mereka 
mempunyai nilai aset dua kali secara industri. Selain daripada itu, kita juga melihat sama 
ada daripada aset ini semua  non liquid atau aset yang boleh dikatakan nisbah aset 
kewangan mudah tunai, that’s means liquid asset. Maka kita melihat kebanyakan daripada 
segi aset-aset ini hampir 1.4 tiga kali berada pada kawasan atau kategori kewangan mudah 
tunai. Maka kita melihat memang kerajaan sentiasa memantau. Baru-baru ini pada tahun 
2013, kerajaan mengumumkan satu lagi langkah iaitu langkah untuk terus menggalakkan 
sektor isi rumah yang kukuh dan mapan.  
Di antaranya adalah khususnya untuk mengawal pinjaman peribadi di mana pada 
masa dulu, pinjaman peribadi mungkin boleh dikatakan lebih daripada 10 tahun tetapi untuk 
menstrukturkan dan memastikan daripada segi pinjaman peribadi adalah lebih terkawal, 
maka pada tahun 2013, ia telah dihadkan sebanyak 10 tahun. Sekian, terima kasih. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Seperti  yang  telah 
dijelaskan tadi bahawa hutang isi rumah di negara ini adalah antara yang tertinggi dan di 
Asia paling tinggi. Mengikut angka-angka yang saya lihat, item hutang yang paling besar 
ialah hutang membeli rumah dan hutang membeli kereta. Ini terutama berlaku di kalangan 
anak-anak muda yang baru lepas dari universiti. Menteri tadi telah menceritakan tentang 
langkah-langkah yang telah diambil untuk mengatasi hutang kad kredit. Saya ingin tahu 
langkah-langkah yang telah diambil untuk mengatasi hutang yang berpunca daripada beli 
rumah dan beli kereta tadi. Terima kasih. 
 
10                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Beberapa langkah 
diadakan terutamanya untuk pinjaman perumahan dan juga memperkenalkan pelbagai skim 
terutamanya untuk memastikan daripada segi skim mampu milik untuk membeli rumah. 
Sebagai contoh, kerajaan telah memperkenalkan Skim Rumah Pertamaku serta pembinaan 
kediaman di bawah Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA), Projek Perumahan 
Rakyat, Skim Pinjaman Perumahan, Rumah Mesra Rakyat dan Rumah Idaman Rakyat, 
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia dan MyHome yang bertujuan untuk membantu 
rakyat dalam pemilikan dan penyewaan rumah pada kadar yang lebih rendah. 
Selain itu untuk mengurangkan spekulasi kerana kita tidak ingin daripada segi 
peningkatan harga rumah secara mendadak, maka kerajaan menyusun semula struktur 
kadar cukai keuntungan harta tanah untuk membendung aktiviti spekulasi di mana kita 
melihat daripada cukai keuntungan harta tanah ini telah dinaikkan. Selain daripada itu, 
kerajaan juga telah memperkenalkan untuk pinjaman perumahan dimaksimumkan daripada 
segi tahun sebanyak 35 tahun daripada dulu dalam industri sebanyak 45 tahun.  
Kita menjangka dengan langkah-langkah ini kita telah melihat sebagaimana yang 
saya telah memberi ulasan daripada segi statistik, kadar peningkatan itu adalah lebih 
perlahan dan yang paling penting aset masih dua kali daripada jumlah pinjaman. Sekian, 
terima kasih. 
 
6.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Perdana Menteri  menyatakan: 
(a)  fungsi  dan  peranan  Agensi  Pengurusan  Bencana  Negara 
(APBN)  yang  baharu  ditubuhkan  bagi  menangani  situasi 
sebelum, ketika dan selepas bencana berlaku; dan 
(b)  apa bentuk penambahbaikan jika dibandingkan dengan agenda 
MKN (Majlis Keselamatan Negara) dan sejauh mana anggota 
agensi  APBN  ini  mendapat  latihan  dan  pendedahan  bagi 
menghadapi bencana, termasuk kerjasama bantuan latihan dari 
negara luar.  
■1050 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 29 Julai 2915 telah bersetuju 
supaya  fungsi  pengurusan  bencana  dikeluarkan  daripada  fungsi  Majlis  Keselamatan 
Negara, Jabatan Perdana Menteri. Susulan daripada itu, pada 26 Ogos 2015, Jemaah 
Menteri  telah  bersetuju  terhadap  cadangan  penubuhan  Agensi  Pengurusan  Bencana 
Negara (APBN) di bawah Jabatan Perdana Menteri selain bersetuju kepada perubahan 
dalam mekanisme pengurusan bencana negara. Penubuhan rasminya pada 1 Oktober 
2015.  
  APBN  JPM  ditubuhkan  bagi  memperkemaskan  struktur  pengurusan  bencana 
negara serta mewujudkan sinergi di antara agensi-agensi yang terlibat dalam pengurusan 
bencana termasuk agensi tindak balas. Agensi ini seterusnya mengambil alih peranan 
MKN, JPM sebagai agensi peneraju National Focal Point dalam pengurusan bencana 
negara di peringkat ASEAN, rantau Asia dan juga antarabangsa.  
  Selari dengan transformasi pengurusan bencana negara, mekanisme pengurusan 
bencana telah diperkemas di mana Jabatan Pertahanan Awam Malaysia (JPAM) telah 
dilantik  sebagai  sekretariat  dan  juga  urus  setia  bagi  Jawatankuasa  Pengurusan  dan 
Bantuan Bencana di peringkat pentadbiran pusat, negeri, daerah dan menjadi peneraju di 
peringkat komuniti.  
Penglibatan JPM sebagai first responder di peringkat komuniti akan mengurangkan 
masa tindak balas apabila berlaku bencana. JPAM turut dipertanggungjawabkan untuk 
menerajui penubuhan Pasukan Tindak Balas Kecemasan Pertahanan Awam Komuniti atau 
Civil Defense Emergency Response Team (CDERT) bersama organisasi seperti JKK, rukun 
tetangga, KRT atau LESTA bagi menyokong jentera pengurusan dan bantuan bencana 
kepada masyarakat setempat.  
 
 
DN 14.12.2015                                                                      11                   
 
  Dengan tertubuhnya APBN ini, agenda pengurusan bencana dilihat akan lebih 
diperkukuh dan dimantapkan khususnya pada mekanisme pengurusan bencana negara. Ini 
kerana jabatan baru ini dapat memberi fokus khusus kepada pengurusan bencana yang 
bukan  hanya  melibatkan  fasa  tindak  balas  bencana  malahan  fasa  pencegahan  dan 
keredaan kesiap siagaan serta pemulihan bencana.  
Walaupun terdapat perubahan pada dasar dan mekanisme pengurusan bencana, 
prinsip arahan MKN nombor 20 masih akan terus diguna pakai khususnya pada fasa tindak 
balas untuk tujuan pelarasan fasa tindak balas selain agensi-agensi terbabit perlu mematuhi 
satu  SOP  tindak  balas  bersepadu  (unified  command)  di  bawah  susulan  Setiausaha 
Kerajaan Negeri, pegawai daerah selaku pengerusi peringkat jawatankuasa pengurusan 
dan bantuan bencana di peringkat negeri dan daerah.  
  Peranan agensi penyelamat serta agensi bantuan dan pemulihan yang lain seperti 
Polis Diraja Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, Jabatan Pertahanan 
Awam Malaysia, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Kementerian Kesihatan dan Angkatan 
Tentera masih kekal seperti sebelum ini. Susulan dengan perubahan ini juga, APBN akan 
menggubal satu akta atau arahan eksekutif yang baru bagi memberikan punca kuasa 
perundangan kepada agensi tersebut dalam melaksanakan fungsinya selain menggantikan 
arahan MKN nombor 20. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan tambahannya Yang Berhormat Datin Rahimah.  
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang saya rasa menjawab dengan 
begitu  jelas  sekali.  Soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  tahap  kemampuan  Agensi 
Pengurusan Bencana Negara ini dalam membuat persediaan berterusan dan bukan secara 
one-off bagi mengurangkan risiko bencana alam. Sekian, terima kasih.  
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  kita 
laksanakan sekarang ini ialah jangka pendek dan juga jangka panjang. Jangka pendeknya 
sebab jabatan ini baru ditubuhkan pada 1 Oktober 2015. Kalau hendak kira hari, hari ini 
bulan 12. Jadi dia baru sebulan lebih. Akan tetapi agensi ini sudah bersiap siaga kerana 
sebelum ditubuhkan agensi ini secara rasmi, ia di bawah Majlis Keselamatan Negara, unit 
tersebut.  Unit  MKN  itu  dipindahkan  dan  dimasukkan  lagi  agensi  iaitu  pasca  banjir. 
Dimasukkan dan dicombined kedua-duanya menjadi agensi pengurusan bencana negara.  
  Pertama sekali agensi ini ialah penyelarasan sebab pengerusi di peringkat negeri 
ialah Setiausaha Kerajaan ataupun MB. Pengerusi di peringkat daerah ialah pegawai 
daerah. Cuma sekretariat ada diubah iaitu setiausaha di peringkat negeri, dulu MKN dan 
sekarang ini ialah JPAM. Di peringkat daerah, oleh sebab pegawai JPAM ini masih di 
peringkat S27, jadi jawatan MKN M41 yang ada sekarang ini akan kita ambil menjadi 
pegawai sementara bagi menjadi sekretariat di peringkat daerah tetapi di sesetengah 
tempat yang daerahnya mampu untuk kendalikannya dengan baik, JPAM boleh teruskan 
sebab masalah anggota kerajaan ini kadang-kadang timbul inferiority sebab kalau jabatan 
lain tinggi dan sekretariat itu berjawatan rendah, dia ada sedikit kadang-kadang rasa rendah 
diri. Itu nombor satu. Jangka pendeknya kita sudah bersiap sedia sebab kita menyelaras.  
  Keduanya, APBM sendiri akan membeli aset. Aset ini sedang dibeli sekarang. Di 
semua tempat malah ada juga Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara yang berjumpa dengan 
saya kerana sebahagian besar daripada Ahli Parlimen iaitu Ahli Dewan Negara dan juga 
Ketua Bahagian ini diJPAMkan. Mereka akan diberi pangkat kehormat untuk sama-sama 
bertindak mengetuai di peringkat komuniti. Jadi mereka ini boleh memohon untuk membeli 
aset supaya aset kita sekarang ini diletak di peringkat komuniti dan bukan lagi di peringkat 
daerah. Peringkat daerah pun ada, peringkat negeri pun ada tetapi di peringkat komuniti 
yang selalu di laluan banjir itu, kita akan letakkan aset dan di sini juga pangkalan hadapan. 
Makanan kita juga akan diletakkan di sana.  
  Ini ialah secara ringkasnya berhubung dengan persediaan jangka pendek. Jangka 
panjangnya termasuklah tebatan banjir dan juga lain-lain lagi termasuk juga memulihkan 
hutan. Saya melihat pendekatan yang diambil sekarang ini lebih melihat kawasan itu 
kawasan banjir, maka dibuat tebatan banjir. Sebenarnya punca masalah bukan di situ. 
Punca masalahnya hutan.  
12                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Kalau  kita  buat  tebatan  banjir  sebesar  Sungai  Amazon  pun,  dia  tidak  boleh 
selesaikan masalah selagi hutan tidak dipulihkan sebab kawasan tidak ada hutan akan 
membawa mendapan dan air di bawah akan menjadi cetek dan selepas itu menjadi banjir. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, aset kita sekarang, anggota kita sekarang ini 
secara tetapnya ialah 50,000 orang, kombinasi daripada PDRM, tentera, JPAM dan juga 
bomba seramai 50,000 orang. Kita ada lebih kurang 1,882 four-by-four, kita ada 998 buah 
lori, kita ada 1,456 buah bot. Ini tidak termasuk persediaan di tempat perpindahan sekarang 
ini  iaitu  sebanyak  5,122  buah  yang  boleh  menempatkan  1,615,773.  Semuanya  telah 
digembleng tenaga untuk tujuan tersebut dan dalam masa yang sama kita hendak pastikan 
supaya tempat perpindahan ini diperbaiki dengan sebaiknya terutamanya daripada segi bilik 
air dan juga tempat mandi. Terima kasih.  
 
7.  Datuk  Prof.  Dr.  Sim  Kui  Hian  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan, jumlah peruntukan yang telah dan akan digunakan untuk pemasangan dan 
menaik taraf kemudahan jalur lebar di negeri Sarawak bagi tahun 2010 hingga 2020. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator, Datuk Prof. Dr. Sim Kui 
Hian yang bertanyakan soalan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  keizinan  untuk  menjawab  pertanyaan  ini 
bersekali dengan empat lagi pertanyaan iaitu daripada Yang Berhormat Senator Datuk 
Hamzah bin Mohd. Kasim yang bertarikh 15 Disember; Yang Berhormat Senator Datuk 
Lihan Jok yang bertarikh pada 17 Disember; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin 
Mat; dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah yang 
bertarikh 21 Disember, kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan dengan 
perkhidmatan telekomunikasi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
■1100 
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Lihan Jok kerana ia menjurus kepada negeri Sarawak.  
  Secara  keseluruhannya,  sebanyak  RM1.3  bilion  telah  diperuntukkan  untuk 
pelaksanaan  projek-projek  jalur  lebar  di  negeri  Sarawak.  Peruntukan  ini  melibatkan 
program-program sama ada di bandar ataupun di luar bandar seperti program jalur lebar 
berkelajuan tinggi iaitu high speed broadband, dengan izin, jalur lebar pinggir bandar atau 
suburban broadband, dengan izin, jalur lebar untuk orang ramai iaitu broadband for general 
population, dengan izin, dan program-program di bawah pemberian perkhidmatan sejagat 
seperti Pusat Internet 1Malysia, Wi-Fi komuniti dan peluasan liputan selular. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini sebanyak 203 buah menara 
komunikasi telah pun siap dibina di negeri Sarawak. Di mana dengan adanya program ini 
telah melonjakkan liputan populasi negeri Sarawak terutamanya untuk 2G kepada 73.3 
peratus, untuk 3G 67.4 peratus dan LTE kerana ini baru kepada 34.8 peratus. Selain 
daripada itu tambahan sebanyak 149 buah menara komunikasi telah dirancang dan akan 
dibina secara berperingkat bermula pada tahun 2015 sehingga tahun 2017. Pada masa 
yang sama, satu program dinamakan Program Projek Sistem Kabel Rakyat 1Malaysia 
(SKR1M)  yang  sedang  dalam  perancangan  menghubungkan  Semenanjung  Malaysia 
dengan  Sabah  dan  Sarawak  sepanjang  3,500  kilometer  akan  menyediakan  kapasiti 
sebanyak 4 terabyte per second dan dijangka siap inshaaAllah pada tahun 2020. 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari bin Mat, 
jumlah kos keseluruhan projek jalur lebar berkelajuan tinggi ataupun, dengan izin, high 
speed broadband yang pertama yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  pada  tahun  2010  -  RM11.3  bilion  dan  telah  dilaksanakan  secara  kerjasama 
awam/swasta  dengan  izin,  public-private  partnership  atas  kerjasama  antara  pihak 
kementerian dan Telekom Malaysia Berhad. Jumlah peruntukan daripada pihak kerajaan 
adalah sebanyak RM2.4 bilion manakala baki sebanyak RM8.9 bilion dibiayai oleh pihak 
Telekom Malaysia.  
 
DN 14.12.2015                                                                      13                   
 
Sehingga kini untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebanyak 1.762 juta pot 
ataupun sejumlah enam juta orang rakyat telah pun menikmati kemudahan high speed 
broadband dan ia diuji melibatkan 103 buah ibu sawat ataupun, dengan izin, exchange. 
pencapaian ini merupakan 125 peratus daripada sasaran yang ditetapkan iaitu 1.3 juta pot. 
Pihak  kementerian  sedang  dalam  proses  melaksanakan  satu  program  baru  bersama 
dengan  pihak swasta  iaitu  yang  dinamakan  jalur  lebar  berkelajuan  tinggi fasa  kedua 
ataupun high speed broadband yang kedua di kawasan bandar dan jalur lebar pinggir 
bandar (SUBB) di mana telah ditetapkan sebanyak 390,000 pot dan 95 ibu sawat di bawah 
projek high speed broadband kedua akan disediakan manakala bagi SUBB melibatkan 400 
ibu sawat dan 420,000 pot di seluruh negara. 
Selain daripada itu, pihak kerajaan telah dan sedang serta akan melaksanakan 
pelbagai inisiatif di bawah program pemberian perkhidmatan sejagat di mana sebanyak 
1,000 buah menara komunikasi telah pun siap dibina dan dilaksanakan di seluruh negara di 
bawah program yang dinamakan Time Tiga yang melibatkan kos keseluruhan RM1.5 bilion 
dan telah berjaya menaikkan kadar liputan populasi selular ke paras 95 peratus manakala 
di bawah Time Tiga, dengan izin, di bawah lanjutan pula sebanyak 400 buah menara 
telekomunikasi  lagi  sedang  dalam  peringkat  pelaksanaan  dan  600  buah  menara 
telekomunikasi dalam peringkat perancangan. Pelaksanaan ini sedang dilaksanakan secara 
berperingkat  sehingga  tahun  2017  dan  melibatkan  kos  tambahan  RM1.9  bilion  dan 
seterusnya akan melonjakkan liputan populasi negara ke tahap 97 peratus. 
Pada masa yang sama sebanyak 3,666 WiFi komuniti telah siap dilaksanakan dan 
kini sedang dalam proses kajian sama ada ia perlu  diteruskan ataupun tidak. Selain 
daripada itu, 612 Pusat Internet 1Malaysia telah siap dibina dan sebanyak 137 Pusat 
Internet 1Malaysia masih dalam pelaksanaan.  
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. 
Kasim untuk negeri Perak, pihak kerajaan telah melaksanakan pelbagai inisiatif untuk 
menambah baik perkhidmatan komunikasi terutamanya di negeri Perak dan sehingga kini 
sebanyak  50  Pusat Internet  1Malaysia  telah  pun  siap  dibina  dan  tiga  Pusat  Internet 
1Malaysia masih dalam peringkat pelaksanaan. Selain daripada itu, sebanyak 62 buah 
menara telekomunikasi telah pun siap dibina dan 16 buah lokasi masih dalam peringkat 
pelaksanaan. Bagi projek peluasan rakan fiber optik pula, sebanyak 45 kilometer rangkaian 
fiber optik telah siap dilaksanakan di negeri Perak. 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim Bin 
Kader Shah. Pada masa ini, pihak Universiti Malaysia Perlis (UNIMAP) telah mempunyai 
kemudahan dan melanggan perkhidmatan jalur lebar Telekom Malaysia yang berkelajuan di 
antara 4 hingga 30 megabait per second untuk kegunaan aktiviti dalam kampus universiti 
tersebut terutamanya di Kuala Perlis dan Padang Besar, Arau, Pauh dan juga Kangar. 
Di samping itu di Universiti Utara Malaysia, perkhidmatan Telekom Malaysia, WiFi 
juga disediakan di seluruh kawasan universiti bagi menampung penggunaan para pelajar di 
universiti tersebut. Sekiranya terdapat permintaan ataupun perancangan daripada pihak 
universiti untuk menaik taraf perkhidmatan telekomunikasi semasa, pihak TM sentiasa 
bersedia untuk memenuhi permintaan tersebut. 
Berdasarkan kepada pelaksanaan projek jalur lebar berkelajuan tinggi (high speed 
broadband) dengan izin sebelum ini, perancangan infrastruktur gentian optik yang dibuat 
turut mengambil kira keperluan IPT. 
Infrastruktur gentian optik yang dilaksanakan adalah tersedia bagi sambungan ke 
IPT yang berada dalam liputan. Di bawah projek high speed broadband, sebanyak 83 buah 
IPTA ataupun IPTS telah pun diliputi oleh rangkaian jalur lebar berkelajuan tinggi termasuk 
sama ada di luar Lembah Klang dan inshaaAllah program ini akan diperluaskan di bawah 
program high speed broadband kedua. 
Saya ingin hendak mengambil peluang untuk memaklumkan Dewan yang mulia ini 
juga bahawa walaupun banyak inisiatif yang telah, sedang dan akan dilaksanakan oleh 
pihak  Kerajaan  Pusat  melalui  program  projek,  namun  sekiranya  ia  tidak  mendapat 
kerjasama daripada pihak kerajaan negeri, ia akan menyukarkan lagi perkhidmatan tersebut 
untuk diberi terbaik kepada rakyat dan antara cabarannya yang pertama daripada segi 
perolehan  tapak,  kelulusan  daripada  segi  pihak  berkuasa  tempatan  dan  permit  yang 
dikenakan oleh pihak kerajaan negeri adalah amat tinggi. Terima kasih. 
14                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya  minta 
tambahan Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian.  
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih atas Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri untuk jawapan yang telah lengkap. Soalan tambahan saya 
ialah  apakah  mekanisme  diguna  pakai  oleh  kerajaan  dalam  menentukan  keutamaan 
pembinaan infrastruktur jalur lebar di sesebuah daerah di negeri Sarawak. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk makluman 
Yang  Berhormat  Senator,  sebenarnya  di  pihak  kementerian  melalui  Suruhanjaya 
Komunikasi, telah ditetapkan bahawa di bawah sasaran Broadband Commission, dengan 
izin, bahawa semua negara perlu mempunyai pelan jalur lebar negara ataupun strategi 
untuk memasukkan jalur lebar dalam definisi penyediaan perkhidmatan sejagat.  
Jadi dalam hal untuk negeri Sarawak dan juga negeri-negeri di Malaysia, beberapa 
perkara yang telah kita beri pertimbangan seperti yang saya telah maklumkan tadi bahawa 
seboleh mungkin kita ingin membolehkan setiap kawasan di Sarawak ataupun di mana-
mana negeri diliputi oleh liputan jalur lebar. Walau bagaimanapun, untuk negeri Sarawak 
terdapat beberapa cabaran untuk makluman Yang Berhormat.  
Pertama, selain daripada dua ataupun tiga makluman yang saya maklumkan tadi, 
yang pertamanya, mendapatkan lokasi yang sesuai dan mempunyai pemilik yang sah. 
Kedua, lokasi yang bersesuaian melibatkan tanah anugerah ataupun native land 
dengan  izin  dan  kadangkala  ia  mempunyai  tuntutan  bertindih  ataupun  milik  syarikat 
perladangan besar yang tidak berminat untuk menyediakan tapak dengan kadar sewaan 
yang rendah.  
Ketiga,  kita  tahu  di  kawasan  Sarawak,  daripada  segi  muka  buminya  adalah 
berbukit-bukau dan luas yang kadangkala menyebabkan tiada teknologi rangkaian teras 
yang sesuai untuk menghubungkan menara tersebut kepada ibu sawat yang lain.  
Walau bagaimanapun, dan di samping itu tiada bekalan elektrik yang stabil dan 
proses penyambungan yang agak lama oleh pihak CESCO. Ini adalah antara beberapa 
permasalahan yang kita hadapi untuk negeri Sarawak. 
Walau bagaimanapun, dengan adanya program-program yang saya maklumkan 
seperti Pusat Internet 1Malaysia dan sebagainya telah membolehkan kadar liputan yang 
saya maklumkan tadi mencapai hasrat yang diilhamkan oleh pihak Kerajaan Persekutuan 
yang  sehingga  membolehkan  walaupun  kadar  populasi  3G  67.4  peratus,  insya-Allah 
dengan adanya penambahan program-program seperti menara dan sebagainya, ia akan 
membolehkan  walaupun  di  kawasan  Sarawak  kita  akan  boleh  mencapai  melebihi  80 
peratus. Itu adalah target kita. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji 
Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif.  
■1110 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya kepada Menteri Komunikasi dan Multimedia, apa tindakan kementerian 
di bawah NBOS kegagalan BestariNet, pencapaian internet di sekolah-sekolah luar bandar, 
pinggir bandar? Setakat ini saya dapati bahawa banyak rungutan terhadap BestariNet di 
bandar dan juga di luar bandar dan bajet yang diperuntukkan hampir RM1 bilion. Jadi ini 
menunjukkan kegagalan BestariNet untuk menyediakan kemudahan internet di sekolah-
sekolah, apakah tindakan kementerian? Terima kasih. 
  Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi saya ingin 
mengambil  peluang  untuk  memperjelaskan,  sebenarnya  apabila  pihak  kementerian 
melaksanakan  program  jalur  lebar  sama  ada  di  bandar  ataupun  di  luar  bandar  kita 
menjuruskan kepada tiga buah zon. Saya ambil peluang Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya Zon 1, merupakan kawasan yang akan melibatkan infrastruktur jalur 
lebar berkelajuan tinggi seperti high speed broadband yang pertama diluluskan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2010. InshaaAllah kita akan melaksanakan 
program high speed broadband yang kedua, perancangannya antara tahun 2015 sehingga 
tempoh  10  tahun.  Itu  melibatkan  kawasan  yang  terpilih  ataupun  memberikan  impak 
ekonomi yang besar kepada negara seperti bandar-bandar besar, kawasan perindustrian 
dan sebagainya.   
 
DN 14.12.2015                                                                      15                   
 
  Kedua, Zon 2 merupakan kawasan untuk orang awam yang boleh juga meliputi 
kawasan di kawasan sekolah dan kawasan-kawasan yang melibatkan aktiviti orang awam 
yang dinamakan sebagai broadband for general population.  
  Ketiga, meliputi kawasan di luar bandar di mana satu program yang dinamakan 
Program  Pemberian  Perkhidmatan  Sejagat.  Tujuannya  ialah  untuk  merapatkan  jurang 
digital di antara kawasan bandar dan juga luar bandar.  Inilah program-program yang telah 
saya maklumkan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya Program BestariNet ini sebenarnya 
satu program khusus di bawah Kementerian Pendidikan dan bukan di bawah Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia.  Saya percaya di bawah program-program yang sedia ada 
yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian ini telah membolehkan walaupun sisipan di 
kawasan sekolah itu mendapatkan kemudahan.  Misalannya oleh pemberi perkhidmatan 
sedia ada seperti Telekom Malaysia dan mana-mana pemberi perkhidmatan yang sedia 
ada. 
  Saya  percaya  Program  BestariNet  ini  akan  disemak  kembali  oleh  pihak 
Kementerian Pendidikan.  InshaaAllah sekiranya mereka memerlukan sebarang pandangan 
dan juga bantuan teknikal ataupun kerjasama daripada pihak Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia.  Kita  tidak  teragak-agak  untuk  membantu  kerana  yang  penting  supaya 
masyarakat ataupun anak-anak pelajar di bawah sana dapat menikmati kemudahan yang 
telah disediakan oleh pihak kerajaan. Terima kasih. 
 
8.  Dato'  Goonasakaren  A/L  Raman  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  apa 
Jabatan Perdana Menteri mempunyai cadangan untuk menubuhkan satu Jawatankuasa 
Khas Pemantau agar peruntukan yang di umumkan kepada agensi- agensi kerajaan dan 
bukan kerajaan (NGO) dalam bajet disalurkan dengan baik dan telus ke tahap akar umbi. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  mempunyai  mekanisme  sedia  ada  iaitu  jentera 
penyelarasan perancangan, pemantauan dan penilaian pelaksanaan dasar program projek 
pembangunan melalui Arahan No.1, 2010. Majlis Tindakan Negara, jentera penyelarasan 
pelaksanaan  peringkat  persekutuan  iaitu  Majlis  Tindakan  Negara  (MTN)  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Jawatankuasa Kerja 
Tindakan Negara (JKTN) yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Ketua Setiausaha 
Negara yang berperanan antaranya untuk menyelaras dan menilai strategi pelaksanaan 
pembangunan yang holistik, seimbang dan selaras dengan Wawasan 2020.   
Bagi  setiap  kementerian  Arahan  No.1,  2010  MTN  turut  memperuntukkan 
penubuhan Jawatankuasa Tindakan Pembangunan Kementerian (JTPK) bagi menangani 
isu serta masalah dasar, strategi, pelaksanaan program projek pembangunan di bawah 
kementerian masing-masing. Supaya selaras dengan perancangan dan sasaran yang telah 
ditetapkan oleh kerajaan.   
  Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya  umum  mengetahui  bahawa  peruntukan  dana  disalurkan  kepada 
pertubuhan-pertubuhan  bukan  kerajaan  setiap  tahun.  Bolehkah  diperincikan  senarai 
kementerian dan agensi kerajaan yang menyalurkan dana kerajaan ini untuk pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan.  
  Kedua, adakah terdapat sebarang mekanisme yang digunakan oleh agensi-agensi 
kerajaan  untuk  melihat  keberkesanan  terhadap  aktiviti-aktiviti  atau  projek-projek  yang 
dilaksanakan oleh NGO yang menerima peruntukan dana ini?  Terima kasih.   
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya bagi soalan Yang Berhormat tentang soalan nombor 
satu itu saya akan beri jawapan bertulis ya sebab saya tidak mempunyai senarai. I do not 
have the list, dengan izin. Akan tetapi berkenaan dengan pemantauan yang telah disebut 
dan mekanisme. Seperti yang saya jawab tadi tentang kewujudan satu Majlis Tindakan 
Negara yang memantau secara menyeluruh di peringkat negara.  Akan tetapi di peringkat 
negeri pula penyelarasan pemantauan dan penilaian pelaksanaan dasar program projek 
pembangunan di peringkat negeri supaya bersepadu seimbang dengan dasar-dasar negara 
dan berjalan mengikut perancangan adalah di bawah Majlis Tindakan Negeri. 
16                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Maknanya  ada  sebuah  badan  yang  dipanggil  Majlis  Tindakan  Negeri  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri-Menteri Besar atau Ketua Menteri dan 
Jawatankuasa Tindakan Negeri yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Setiausaha 
Kerajaan Negeri.  
  Di peringkat daerah pula Tuan Yang di-Pertua, Pegawai Daerah selaku Pengerusi 
Jawatankuasa Kerja Tindakan Daerah (JKTD) turut berperanan memastikan kumpulan 
sasar  mendapat  faedah  maksimum  daripada  program  projek  pembangunan  yang 
dilaksanakan di peringkat daerah. JKTD juga berperanan untuk memastikan sebarang isu 
masalah pelaksanaan yang tidak dapat diselesaikan di peringkat daerah diangkat di JKT 
Negeri untuk dibincangkan tindakan penyelesaian yang sewajarnya.   
  Melalui  Arahan  No.1,  2010  MTN  ini  usaha-usaha  pemantauan  pelaksanaan 
program projek pembangunan dapat dirancang dan diselaraskan dengan lebih berkesan di 
semua  peringkat  sama  ada  di  peringkat  persekutuan,  negeri  ataupun  daerah.  Bagi 
merancang,  memantau  dan menilai  pelaksanaan  dasar program  projek  pembangunan 
negara bagi mencapai aspirasi menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi selaras 
dengan Wawasan 2020. Terima kasih.   
 
9.  Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Kerja Raya menyatakan Plaza 
Tol Batu Tiga dan Sg Rasau di Lebuhraya Persekutuan adalah antara paling lama di negara 
kita: 
(a)  apakah  perjanjian  antara  pihak  konsesi  dan  kerajaan  masih 
berkuatkuasa. Jika ya, sehingga bila; dan  
(b)  adakah kerajaan bersedia untuk mengkaji pemansuhan kedua-
dua  tol  ini  bagi  mengurangkan  beban  yang  ditanggung  oleh 
pengguna lebuh raya ini terutamanya dari Klang ke Subang.  
  Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rahshid 
Shirlin]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang 
dikemukakan.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Plaza Tol Batu 3 
Shah Alam dan Plaza Tol Sungai Rasau Klang di Lebuhraya Persekutuan 2 (FHR2) ialah 
sebahagian  Lebuhraya  Utara-Selatan  (PLUS)  yang  sedang  beroperasi  berikutan 
penstrukturan semula PLUS pada tahun 2011 tempoh konsesi semua lebuh raya di bawah 
kendalian Syarikat PLUS Malaysia Berhad termasuklah FHR2 telah diselaraskan dan akan 
tamat pada 31 Disember 2038.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan setakat ini tidak berhasrat untuk 
menghapuskan kutipan tol di Plaza Tol Batu 3 Shah Alam dan Plaza Tol Sungai Rasau 
Klang. Berdasarkan kajian dibuat pada tahun 2012 cadangan pemansuhan kutipan tol di 
kedua-dua plaza tol tersebut akan melibatkan implikasi kewangan yang sangat tinggi 
kepada kerajaan iaitu dianggarkan RM2 bilion. Di samping itu ia juga memberi kesan 
kepada pengurangan trafik di lebuh raya berhampiran iaitu Lebuhraya KESAS berikutan 
timbul isu peralihan trafik dari lebuh raya bertol kepada lebuh raya tidak bertol. Namun 
demikian,  untuk  mengurangkan  beban  kewangan  kepada  pengguna  kerajaan  telah 
memutuskan untuk mengekalkan kadar tol di kedua-dua plaza tol tersebut sejak tahun 2005 
lagi. Walaupun perjanjian konsesi PLUS telah disemak semula pada tahun 2008 dan tahun 
2011.   
■1120 
  Ini bermakna, pengguna masih menikmati kadar tol lebih rendah di kedua-dua 
plaza tol tersebut berbanding kadar tol yang sepatutnya mengikut perjanjian konsesi. Di 
samping itu, kerajaan juga dari semasa ke semasa sentiasa berunding dengan pihak 
konsesi  tol  sedia  ada  untuk  memastikan  kadar  tol  di  lebuh  raya  negara  ini  tidak 
membebankan pengguna. Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kepada Menteri yang menjawab soalan saya tadi. Beberapa buah plaza tol telah pun 
menggunakan tanpa tunai di kaunter-kaunter baru-baru ini. Soalan tambahan saya adalah: 
 
DN 14.12.2015                                                                      17                   
 
(i)  apakah masalah-masalah yang dihadapi untuk melaksanakan 
sistem ini?; dan 
(ii)  bilakah kementerian akan menggunakan sistem ini sepenuhnya? 
Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul RashidShirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawasanya  kerajaan  telah  menetapkan  sasaran  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
melaksanakan  sistem  kutipan  tol  secara  elektronik  (ETC)  ataupun  tanpa  tunai  Yang 
Berhormat sepenuhnya mulai tahun 2018 di semua plaza tol lebuh raya negara ini. Malah 
Plaza Tol Batu 3 dan Sungai Rasau Yang Berhormat tanyakan tadi iaitu di bawah kendalian 
PLUS telah menggunakan sistem  ETC sepenuhnya  Yang Berhormat bermula dari 22 
November 2014. 
Sebenarnya Yang Berhormat, objektif sistem ETC ini adalah untuk mengurangkan 
masalah kesesakan di plaza-plaza tol sekali gus dapat menjimatkan masa berbanding 
kutipan  secara  tunai.  Berbanding  kaedah  kutipan  tunai,  sistem  ETC  telah  dapat 
melancarkan 30 peratus hingga 35 peratus kesesakan trafik di laluan yang terlibat dan 
memberikan penjimatan masa kepada pengguna, Yang Berhormat dan aliran trafik di plaza-
plaza tol juga menjadi lancar berikutan dengan tempoh transaksi yang lebih singkat iaitu 
kira-kira enam saat bagi Touch ’n Go dan tiga saat bagi SmarTAG berbanding kira-kira 15 
saat untuk transaksi secara tunai, Yang Berhormat.  
Untuk  menjawab  kepada  persoalan  Yang  Berhormat,  antara  cabaran  utama 
pelaksanaan ETC ini Yang Berhormat ialah usaha kita untuk mendidik pengguna supaya 
beralih menggunakan mod e-pembayaran iaitu bayaran tol tanpa tunai. Sehubungan itu 
bagi menggalakkan pengguna untuk beralih kepada sistem transaksi ini Yang Berhormat, 
beberapa  kempen  dan  inisiatif  telah  dilaksanakan  oleh  syarikat-syarikat  konsesi 
termasuklah Yang Berhormat jualan kad Touch ’n Go dengan nilai minimum tambah nilai 
sebanyak RM5 sahaja dan tiada caj dikenakan pada harga kad dan jualan SmarTAG 
dengan harga promosi iaitu RM99 tidak termasuk GST seunit termasuk juga pembukaan 
lorong  tambah  nilai  yang  beroperasi  24  jam  Yang  Berhormat  dan  pembukaan  Pusat 
Khidmat Pelanggan di plaza tol terpilih yang beroperasi dari jam 7 pagi hingga 10 malam 
termasuklah hari minggu dan cuti umum.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga 30 September 2015, sebanyak 21 
buah plaza tol telah melaksanakan sistem ETC sepenuhnya iaitu sembilan buah pada tahun 
2014, 12 buah pada tahun 2015 dan ia akan dilaksanakan secara berperingkat Yang 
Berhormatdan perancangannya kita akan convert atau mengadakan sistem ini di 31 buah 
plaza tol lagi pada tahun 2016 dan 46 buah plaza tol pada tahun 2017, Yang Berhormat. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, berdasarkan kajian yang dibuat, didapati 
bahawasanya  kempen-kempen  yang  dijalankan  dan  pemberian  insentif  oleh  syarikat 
konsesi telah memberikan impak yang besarterhadap pelaksanaan program ini yang jelas 
terbukti kadar penggunaan ETC di semua plaza tol telah meningkat daripada 65 peratus 
sebelum ini kepada 81 peratus. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana  tidak  ada-  ya, 
bangun. Cepat sahaja Yang Berhormat. Jangan teragak-agak.  
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
kepada Timbalan Menteri ialah apakah jaminan Timbalan Menteri bahawa kerajaan tidak 
akan menaikkan kadar tol pada masa akan datang khususnya LebuhrayaUtara-Selatan. 
Kedua, sekiranya berlaku juga kenaikan, kerajaan seharusnya memikirkan soal 
bebanan rakyat dan kenaikan itu tidak secara mendadak yang menyebabkan rakyat marah 
kepada kita. Sekian, terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul RashidShirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, untuk 
tahun depan, sebenarnya sebanyak lapan buah lebuh raya yang layak untuk mendapat 
pelarasan  kadar  tol  seperti  yang  diperuntukkan  di  perjanjian  konsesi  tetapi  untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan masih belum- saya ulang semula, masih belum 
membuat sebarang keputusan mengenai pelarasan kadar tol termasuklah kadar tol untuk 
tahun 2016.  
18                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Dalam soal ini Yang Berhormat, satu Jawatankuasa telah ditubuhkan yang terdiri 
daripada  wakil-wakil  daripada  Kementerian  Kewangan, Unit  Kerjasama  Awam  Swasta 
(UKAS) Jabatan Perdana Menteri, Jabatan Peguam Negara, dan Lembaga Lebuhraya 
Malaysia  untuk  berunding  Yang  Berhormat  dengan  syarikat-syarikat  konsesi  terutama 
mengenai isu pelarasan kadar tol ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
10.  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah  kedudukan  pencapaian  pegangan  ekuiti  kaum  India 
sehingga kini serta perkembangannya berbanding kaum lain;dan 
(b)   apakah rancangan dan usaha yang digariskan dalam mencapai 
tahap pegangan ekuiti kaum India agar dicapai sebelum 2020 
sepertimana dalam pelan pembangunan Negara dalam Dasar 
Ekonomi Baru sejak Rancangan Malaysia Pertama. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia, vanakam.  
Tuan Yang di-Pertua, pemilikan ekuiti korporat masyarakat kaum India sebanyak 
1.6 peratus dengan nilai perdagangan berjumlah RM9.56 bilion. Ini telah dapat dicapai 
melalui pelbagai inisiatif yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi meningkat pemilikan 
ekuiti masyarakat kaum India. Antara langkah-langkah tersebut termasuklah penawaran 
unit amanah saham melalui Permodalan Nasional Berhad (PNB) kepada masyarakat kaum 
India dan pelaksanaan program pembangunan keusahawanan serta bantuan pembiayaan 
perniagaan melalui sekretariat khas untuk memperkasakan usahawan kaum India ini. 
Kerajaan  turut  merancang  untuk  mengadakan  beberapa  aktiviti  untuk 
meningkatkan ekuiti masyarakat kaum India. Sebagai contoh, melalui The Secretariat for 
Empowerment of Indian Entrepreneurs (SEED), sekretariat khas memperkasa usahawan 
kaum India, Jabatan Perdana Menteri. Kerajaan telah menyalurkan pinjaman perniagaan 
untuk 24,551 orang usahawan dengan pinjaman sebanyak RM718.23 juta bagi tujuan 
tersebut. Malah, ia tidak terhenti di situ sahaja dan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
tumpuan akan terus diberikan dalam meningkatkan peluang ekonomi dan penyertaan isi 
rumah  B40  bagi  memastikan  kekayaan  ekonomi  dikongsi  bersama  oleh  semua  etnik 
termasuk masyarakat kaum India. 
Antara  strategi  yang  telah  dirangka  untuk  meningkatkan  pendapatan  dan 
kekayaan yang seterusnya meningkatkan pegangan ekuiti adalah seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  sokongan  keusahawanan  bersepadu  kepada 
masyarakat kaum India melalui bantuan pembiayaan dan latihan; 
(ii)  meneruskan pelaksanaan program peningkatan pembangunan 
sosioekonomi  masyarakat  kaum  India  yang  memberikan 
tumpuan  kepada  pembangunan  kapasiti  keusahawanan  dan 
pendidikan; dan 
(iii)  meningkatkan  produktiviti  dengan  menggalakkan  penggunaan 
teknologi moden dalam aktiviti perniagaan.  
Antara program khusus untuk masyarakat kaum India yang telah dilaksanakan bagi 
meningkatkan pemilikan ekuiti ini adalah melalui: 
(i)  Permodalan  Nasional  Berhad  (PNB)  telah  menawarkan  unit 
amanah  saham  kepada  masyarakat  kaum  India  bagi 
meningkatkan  pemilikan  ekuiti  masyarakat  kaum  India  dan 
sehingga kini, sebanyak RM3.78 bilion unit saham telah dimiliki 
oleh masyarakat kaum India; dan 
(ii)  Program Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (PPSMI) 
yang  diuruskan  oleh  Unit  Pembangunan  Sosioekonomi 
Masyarakat  India  (SEDIC)  bertujuan  untuk  memberi  latihan 
kemahiran dan pembangunan keusahawanan kepada kaum India 
bagi meningkatkan taraf hidup dan meningkatkan pendapatan 
mereka.  
 
DN 14.12.2015                                                                      19                   
 
Ini  secara  langsung  akan  dapat  meningkatkan  kemampuan 
mereka  memiliki  saham  di  samping  menjalankan  perniagaan 
secara mikro mahupun perusahaan kecil dan sederhana serta 
program  pembangunan  keusahawanan  oleh  SEED  yang 
bertujuan  membantu  masyarakat  India  memulakan  dan 
mengembangkan  perniagaan  di  peringkat  mikro  ke  peringkat 
sederhana dan besar. 
  Antara agensi yang menyediakan program bantuan ini Amanah Ikhtiar Malaysia, 
Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN), SME Corp. dan SME Bank. Sekretariat 
Khas Untuk Memperkasakan Usahawan India (SEED) telah diwujudkan sejak bulan Jun 
2012 bagi membantu masyarakat India yang terlibat dalam perniagaan dan keusahawanan. 
Ini secara tidak langsung dapat juga membantu masyarakat India memiliki perniagaan dan 
peningkatan pegagan ekuiti mereka. Terima kasih.  
■1130 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya, Yang Berhormat Senator 
Puan S. Bagiam. 
S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Timbalan Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya salah satu sebab yang mana 
kaum India gagal menikmati dan menghargai komitmen kerajaan dalam memiliki pelbagai 
saham untuk mempertingkatkan ekuiti mereka disebabkan kelemahan untuk menyediakan 
wang asas untuk membeli saham yang diterbitkan. 
 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]  
 
Apakah  kerajaan  bercadang  untuk  menyediakan  skim  pinjaman  khas  untuk 
membeli saham yang diterbitkan oleh kerajaan oleh bank-bank tempatan agar kemudahan 
dan  hasrat  kerajaan  dalam  membantu  kaum  ini  dapat  dicapai  tanpa  halangan  bagi 
memastikan kejayaan dan pembangunan negara makmur? Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua: Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sila menjawab.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Suka saya 
nyatakan di sini, inisiatif untuk memberi penekanan kepada pemilikan ekuiti kaum India 
telah bermula pada tahun 2008 secara sistematik ketika Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Najib sebagai Timbalan Perdana Menteri. Sejak tahun 2008, beliau mempengerusikan 
Jawatankuasa Khas Kabinet Kaum India ini dan mulai tahun 2009, ia telah bermula secara 
tersusun.  InshaaAllah,  pada  bulan  Mac  2016,  tahun  hadapan,  satu  blueprint  Pelan 
Tindakan  Sosioekonomi  Masyarakat  Kaum  India  akan  dibentangkan.  Saya  percaya, 
semenjak kita sebelum merdeka sehingga merdeka, cerita tentang kaum India ini sudah 
mula berbeza dari satu tahap ke satu tahap sehinggalah kita jadikan ia sebagai satu 
perkara yang perlu kita capai, 5 peratus menjelang tahun 2020 sasaran bagi pemilikan 
ekuiti kaum India dan usaha itu tidak akan terhenti.  
Cadangan Yang Berhormat tentang penyediaan dana bagi mereka memiliki ekuiti 
telah pun saya nyatakan sebahagian. Teruslah memberi cadangan kerana mesyuarat yang 
diadakan  tiga  bulan  sekali,  yang  dipengerusikan  sendiri  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri, menandakan kesungguhan kerajaan untuk memastikan cadangan yang 
dibuat oleh semua dapat kita capai untuk kebaikan kaum India iaitu rakyat dalam negara 
kita juga. Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan seterusnya, diipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin 
Mat.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok usaha 
kerajaan telah macam-macam dilakukan untuk meningkatkan semua kaum di Malaysia. 
Antara caranya memberikan pinjaman TEKUN dan juga Ikhtiar, sebagaimana yang telah 
diterangkan oleh Timbalan Menteri tadi.  
20                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Saya dapati bahawa sebahagian peminjam ini telah diberikan pinjaman yang 
begitu banyak dan telah melibatkan bilangan yang ramai. Namun, ada di antara mereka 
yang meminjam tadi tidak digunakan untuk perniagaan tetapi mereka membeli aset kekal 
seperti motosikal, buat rumah, baiki rumah dan sebagainya. Jadi, bagaimana pemantauan 
kerajaan, pihak yang berkuasa, pihak yang berwajib untuk memastikan orang-orang yang 
telah diberi pinjaman itu betul-betul mereka menceburkan diri dalam bidang perniagaan 
untuk meningkatkan ekuiti yang telah diberikan pinjaman tadi? Terima kasih.      
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Silakan 
Timbalan Menteri menjawab. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Soalan yang dibangkitkan tadi tidak hanya berkaitan 
kepada satu kaum, semua yang meminjam perlu membayar. Saya kalau ambil contoh, 
antara prestasi di bawah apa yang kita panggil Skim Pembangunan Usahawan Muda India 
(SPUMI). Kerajaan menyediakan RM144 juta, dana awalan dari tahun 2007. Kemudian, 
pengeluaran telah pun kita biayai RM192 juta lebih kurang, RM192,943,690. Dari situ, 
kutipan RM63,954,000 juta lebih kurang. Maknanya, daripada jumlah kutipan, menunjukkan 
bahawa ia dapat membantu sebilangan besar para peminjam dan perlu diingati, kalau ada 
yang tidak bayar, maka dana itu tidak dapat kita pusingkan. Jadi, keseriusan ini telah 
dipantau atau akan dipantau oleh satu Jawatankuasa Tetap di bawah Jabatan Perdana 
Menteri yang akan mengemukakan prestasi bukan sahaja mengenai TEKUN, Amanah 
Ikhtiar Malaysia tetapi juga melibatkan SME Corp., SME Bank dan pelbagai bentuk dana.  
Saya  nampak  bahawa  keseriusan  masyarakat  kaum  India  untuk  menjayakan 
inisiatif ini sangat baik. Kejayaan adalah bergantung kepada mereka yang terlibat dan dapat 
menjayakan supaya ekuiti yang kita sasarkan bagi dimiliki oleh kaum India itu dapat dicapai. 
Isu ini tidak perlulah saya kupas dengan panjang kerana kita pun tahu ada banyak inisiatif 
kerajaan yang baik, yang tidak dapat mencapai secara penuh kerana sikap. Sikap ini 
merupakan cabaran besar kepada kerajaan. Kita harap semua dapat bersama-sama agar 
100 peratus yang dirancang, 100 peratus yang kita capai walaupun sukar, saya akui tetapi 
itulah yang sedang kita laksanakan. Terima kasih Yang Berhormat atas ingatan terhadap 
peranan yang perlu dibuat oleh semua pihak. Terima kasih.  
 Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Baiklah, dengan jawapan Timbalan Menteri itu tadi, maka setakat inilah ruang untuk kita 
bagi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk hari ini. Terima kasih.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang.” [10 Disember 2015] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  mula 
menjawab. Silakan Yang Berhormat. 
 
 
 
 
 
DN 14.12.2015                                                                      21                   
 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi  pihak  Jabatan  Perdana  Menteri,  saya  ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  ke  atas  Belanjawan  2016  yang  menyentuh 
perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  Parlimen  Malaysia  berserta  dengan  agensi-
agensi dan hal-hal di bawah pentadbiran Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Kabinet 
Perlembagaan  dan  Perhubungan  Antara  Kerajaan,  Pejabat  Perdana  Menteri,  Jabatan 
Perkhidmatan Awam, Unit Penyelarasan Pelaksanaan, PERMATA dan Suruhanjaya Pilihan 
Raya.  
Memandangkan terdapat beberapa lagi Menteri yang perlu menjawab bagi pihak 
Jabatan Perdana Menteri, maka untuk menjimatkan masa Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Dewan yang mulia ini, saya akan menjawab secara lisan selama lebih kurang 30 minit atau 
40 minit mengikut setiap agensi. Seterusnya, saya akan memberikan jawapan secara 
bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat andai kata masa tidak mengizinkan.     
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, teruskan. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Lihan Jok yang telah membahaskan isu yang berkaitan dengan 
Parlimen Malaysia. Dalam perbahasan beliau, Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya telah 
membangkitkan mengenai soal keselamatan di kawasan Parlimen Malaysia yang mana 
beliau menyampaikan kerisauan berkenaan dengan Ahli-ahli Parlimen yang menjemput 
orang luar yang tidak sepatutnya dibawa masuk ke dalam Dewan. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, pihak kerajaan mengambil maklum akan perkara ini dan pihak Parlimen 
sendiri memandang serius terhadap soal keselamatan Parlimen. Apatah lagi terdapat juga 
kes yang mana kebebasan yang diberikan telah disalahgunakan.  
Mengenai soalan yang melibatkan kemasukan pelawat-pelawat dan tetamu Ahli-
ahli Yang Berhormat yang datang secara walk-in, adalah sukar untuk tidak dibenarkan 
masuk memandangkan kemasukan mereka telah disahkan sendiri oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat sendiri apabila dihubungi. Walau bagaimanapun, Parlimen Malaysia sentiasa 
memandang serius berkaitan perkara ini dan telah mengambil langkah-langkah berikut: 
(i)  memperingatkan anggota Pasukan Gerakan Am dan pegawai 
keselamatan Parlimen Malaysia supaya sentiasa melaksanakan 
pemeriksaan rapi terhadap semua kenderaan yang ingin masuk 
ke kompleks Parlimen; 
(ii)  meminimumkan penggunaan budi bicara untuk kebenaran masuk 
bagi  pelawat-pelawat  yang  datang  berurusan  dengan  Ahli 
Parlimen secara walk-in, kecuali dengan pemakluman awal; 
(iii)  menjalankan tapisan keselamatan ke atas semua pekerja kontrak 
yang  bekerja  di  kawasan  pembinaan  di  dalam  kompleks 
Parlimen; 
(iv)  bekerjasama rapat bagi pihak Cawangan Khas PDRM berhubung 
dengan ancaman yang boleh tercetus di Parlimen Malaysia; 
(v)  menjalankan flushing dan sweeping di Dewan Rakyat secara 
berkala bagi menjamin keselamatan Ahli Parlimen dan petugas; 
dan, 
(vi)  menubuhkan Jawatankuasa Khas Teknikal Keselamatan yang 
akan  mengkaji  berkaitan  dengan  keselamatan  perlindungan, 
terutamanya  keselamatan  fizikal,  keselamatan  dokumen  dan 
keselamatan peribadi di Parlimen Malaysia. Jawatankuasa ini 
akan  dianggotai  oleh  Ketua  Bahagian  Seksyen  Parlimen 
Malaysia  dan  juga  agensi  luar  seperti  Pejabat  Ketua 
Keselamatan  Kerajaan  Malaysia  (CGSO),  Cawangan  Khas 
PDRM, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  
22                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Namun begitu, bagi membolehkan Bahagian Keselamatan Parlimen menjalankan 
tugas dengan baik, ia memerlukan kerjasama daripada semua pihak, termasuk Ahli-ahli 
Parlimen dan Ahli-ahli Dewan Negara dan orang ramai, terutamanya dalam mematuhi 
peraturan yang telah ditetapkan.       
■1150 
  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Lihan  Jok  telah  menyarankan  agar  kerajaan 
mempercepatkan proses baik pulih bangunan asal Dewan Rakyat dan Dewan Negara.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerja-kerja membaik pulih dan menaik 
taraf bangunan Parlimen Malaysia dilaksanakan secara berfasa dan kemajuan peratusan 
projek adalah seperti berikut: 
(i)  Fasa 1A – naik taraf dan ubah suai Dewan Serbaguna sedia ada 
kepada Dewan Rakyat dan Dewan Negara sementara yang telah 
siap pada 5 September 2011;  
(ii)  Fasa 2A – baik pulih panel fasad dan bumbung pinnacle Blok 
Utama dan Blok Menara; 
(iii)  Fasa 2B – kerja-kerja membaik pulih dan naik taraf Blok Utama 
serta kerja-kerja berkaitan; 
(iv)  Fasa 2C – kerja-kerja baik pulih dan naik taraf Blok Menara; 
(v)  Fasa 3A – pembinaan blok sokongan M&E, pejabat urus setia, 
terowong, utiliti dan kerja-kerja infra; dan 
(vi)  Fasa 3B – pembinaan blok baru Ahli Parlimen dan pentadbiran 
termasuk  tempat  letak  kereta,  dewan  serba  guna,  pagar 
sempadan baru dan kerja-kerja berkaitan; 
Saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, memandangkan 
projek Parlimen ini terpaksa dilaksanakan secara berfasa, maka jangkaan bagi penyiapan 
keseluruhan projek adalah pada tahun 2020 iaitu bagi kerja membaik pulih dan menaik taraf 
Blok Menara, Fasa 2C.  
Antara  faktor  utama  yang  menyebabkan  projek-projek  Parlimen  tidak  dapat 
dilaksanakan secara serentak adalah kerana masalah pengambilan tanah bagi menampung 
kekurangan  kawasan  yang  sesuai  untuk  dijadikan  sebagai  tapak  projek.  Kedua, 
pelaksanaan setiap fasa yang bergantung kepada penyediaan kemudahan sementara serta 
infrastruktur kekal yang tidak dapat disediakan sekali gus, sebagai contoh penyediaan 
pejabat  sementara,  blok-blok  servis,  mekanikal  dan  elektrik,  terowong  servis  dan 
pencawang utama 33 kV 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  membahaskan  isu  berkaitan  dengan  Permata  khususnya  Yang 
Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail dan Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Khairiah binti Mohamed.  
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah telah memohon penjelasan mengenai 
kewajaran penubuhan Permata sedangkan negara sudah mempunyai dua buah badan 
yang mengendalikan pendidikan awal iaitu KEMAS. Selain itu, Yang Berhormat Senator 
Puan Siti Aishah juga mencadangkan agar kedudukan Permata di bawah JPM dinilai 
semula  memandangkan  ia  dilihat  sebagai  lebih  sesuai  berada  di  bawah  kendalian 
Kementerian Pendidikan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai sebuah negara membangun yang 
bergerak menuju ke arah negara maju menjelang 2020, Malaysia sememangnya telah 
mempunyai sistem pendidikan yang komprehensif. Sistem pendidikan kebangsaan sedia 
ada merangkumi keperluan pendidikan untuk kanak-kanak daripada umur empat hingga 
enam tahun di peringkat prasekolah yang dikenali sebagai Tadika ataupun Tabika, diikuti 
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan seterusnya institut pengajian tinggi.  
Dalam  hal  ini,  tadika  kelolaan  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat  (KEMAS) 
melaksanakan pendidikan prasekolah iaitu bagi kanak-kanak berumur empat hingga enam 
tahun. Walau bagaimanapun, sehingga tahun 2009, sistem pendidikan kebangsaan tidak 
merangkumi pendidikan awal untuk kanak-kanak di bawah umur empat tahun.  
 
DN 14.12.2015                                                                      23                   
 
Dalam hal ini, kerajaan menyedari kepentingan pembangunan modal insan yang 
berkebolehan haruslah dimulakan di peringkat awal iaitu dari lahir hingga ke usia empat 
tahun kerana proses perkembangan mental dan emosi serta pemupukan nilai-nilai murni 
dan sesuatu kemahiran itu berlaku sejak awal usia.  
Bagi  maksud  ini,  kerajaan  telah  melaksanakan  Program  Permata  Negara 
berasaskan Kurikulum Permata Negara bagi keperluan pendidikan awal yang sistematik 
dan berstruktur khusus untuk kanak-kanak di bawah umur empat tahun. Pada tahun 2009, 
Kurikulum Permata Negara telah diluluskan sebagai Kurikulum Asuhan dan Didikan Awal 
Kanak-kanak  Kebangsaan.  Program  Permata  Negara  program  berfokuskan  kepada 
pendidikan awal kanak-kanak sebagai complementary dan supplementary, dengan izin, 
kepada sistem pendidikan kebangsaan sedia ada.  
Program  Permata  Negara  tidak  diletakkan  di  bawah  Kementerian  Pendidikan 
berikutan Akta Pelajaran 1996 tidak merangkumi kanak-kanak di bawah umur empat tahun. 
Bahagian Permata Jabatan Perdana Menteri telah bekerjasama dengan pihak Jabatan 
Kemajuan Masyarakat (KEMAS) untuk menaik taraf Taska Permata KEMAS semenjak 
tahun 2009 dalam menjayakan usaha kerajaan untuk menyediakan keperluan pendidikan 
awal kepada kanak-kanak di bawah umur empat tahun.  
Kerjasama juga turut diperluaskan kepada semua taska kelolaan kerajaan seperti 
Taska Permata, Perpaduan, Taska Keluarga Terengganu di bawah pemantauan Majlis 
Pelaksanaan Program Permata yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri. Kerjasama ini juga selaras dengan strategi kerajaan untuk menambah baik 
akses dan kualiti program pendidikan awal kanak-kanak di negara ini.  
Mulai 1 Januari 2013, semua taska swasta yang berdaftar di bawah Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat  (JKM)  turut  menggunakan  Kurikulum  Permata  Negara  sebagai 
kurikulum pengajaran dan pembelajaran untuk kanak-kanak di bawah umur empat tahun 
melalui pindaan Peraturan-peraturan Taman Asuhan Kanak-kanak 2013. 
Di  samping  itu,  bagi  melengkapkan  pelaksanaan  Program  Permata  Negara, 
Permata juga telah menggubal Kursus Asas Permata Negara untuk keperluan latihan 
tenaga pengasuh taska. Permata juga telah menubuhkan Sistem Jaminan Kualiti Permata 
Negara sebagai instrumen pemantauan standard dan kualiti perkhidmatan taska.  
Sehingga  kini,  Program  PERMATA  melaksanakan  tujuh  buah  program  iaitu 
Permata Negara, Permata Pintar, Permata Ihsan, Permata Seni, Perkasa Remaja, Permata 
Kurnia dan Hospital Kanak-kanak Permata. Program-program ini dilaksanakan dengan 
kerjasama Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara di bawah Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan, Universiti Kebangsaan Malaysia dan Universiti Sains Islam Malaysia 
telah dipilih sebagai agensi pelaksana berdasarkan kepada kepakaran dan kesediaan 
agensi tersebut dalam membangun dan seterusnya memastikan program-program dapat 
dilaksanakan dengan berkesan bagi mencapai objektifnya.  
Oleh  sebab  pelaksanaannya  melibatkan  beberapa  buah  agensi  kerajaan  dan 
institusi luar, Jabatan Perdana Menteri telah dikenal pasti sebagai agensi yang paling 
bersesuaian bagi melaksanakan tugas penyelarasan antara agensi-agensi pelaksanaan 
tersebut. Pelaksanaan Program Permata oleh agensi pelaksanaan telah digariskan dalam 
perjanjian persefahaman dan terma rujukan telah pun dipersetujui dan ditandatangani 
antara Jabatan Perdana Menteri dan semua agensi pelaksana.  
Sehingga kini, pelaksanaan kesemua tujuh Program Permata di bawah agensi-
agensi pelaksana berjalan dengan baik dan lancar serta berada di landasan yang betul. 
Oleh  yang  demikian,  pada  masa  ini,  tiada  perlu  untuk  meletakkan  peranan  yang 
dilaksanakan oleh Permata di bawah kementerian lain seperti yang telah dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Senator.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  pula  telah 
membangkitkan  mengenai  peruntukan  yang  tidak  banyak  berbeza  namun  terdapat 
perbezaan yang ketara dari sudut output dan juga prestasi aktiviti antara pendidikan awal 
kanak-kanak Permata dan KEMAS.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan tahunan yang diterima oleh 
Bahagian  Permata  terbahagi  kepada  dua  iaitu  peruntukan  belanja  mengurus  dan 
peruntukan pembangunan.  
24                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Peruntukan  mengurus  adalah  bagi  perbelanjaan  pengoperasian  Pusat  Anak 
Permata Negara (PAPN) seperti pembayaran emolumen, elaun, utiliti, perolehan, peralatan 
pembelajaran, makanan bermasak Islam untuk anak-anak, perkhidmatan serta lain-lain 
perbelanjaan. Peruntukan yang diberikan oleh kerajaan adalah berdasarkan bilangan PAPN 
yang telah ditubuhkan oleh Bahagian Permata dan bilangan perjawatan yang diluluskan.  
Bagaimanapun, mulai tahun 2015, Bahagian Permata telah menubuhkan Program 
Permata  Kurnia  dan  membina  sebuah  Pusat  Permata  Kurnia  bagi  menyediakan 
perkhidmatan  intervensi  dan  pendidikan  awal  kepada  kanak-kanak  autisme.  Bahagian 
Permata mendapat peruntukan belanja mengurus tambahan bagi tujuan pengoperasian 
Pusat  Permata  Kurnia.  Selain  itu,  Bahagian  Permata  turut  diperuntukkan  sejumlah 
peruntukan untuk keperluan pelaksanaan Program Permata iaitu Program Permata Pintar, 
Insan, Seni dan Perkasa Remaja.  
Manakala  peruntukan  pembangunan  bagi  tujuan  perluasan  Program  Permata 
Negara, Bahagian Permata diluluskan dengan pembinaan lima PAPN baru pada tahun 
2016. Oleh yang demikian, peruntukan Bahagian Permata adalah lebih menyeluruh iaitu 
bagi satu operasi keseluruhan berbanding peruntukan KEMAS yang dibahaskan iaitu kod 
020500 yang hanya melibatkan program pendidikan awal kanak-kanak sahaja.  
Peruntukan yang akan diterima pada tahun 2016 akan dapat mempertingkatkan 
lagi  kualiti  pendidikan  kanak-kanak  di  bawah  Program  Permata  Negara.  Selain  itu, 
perkembangan  dan  kesejahteraan  kanak-kanak  dapat  ditingkatkan  melalui 
penambahbaikkan  infrastruktur  dan  persekitaran  pembelajaran  termasuk  perolehan 
peralatan pembelajaran serta pelaksanaan latihan dan kursus yang sistematik dan berkualiti 
kepada para pendidik.  
Berhubung dengan output dan prestasi pendidikan awal kanak-kanak Permata dan 
KEMAS,  tiada  perbezaan  yang  ketara  kerana  kedua-duanya  menggunakan  kurikulum 
pembelajaran dan pengajaran yang sama iaitu Kurikulum Permata Negara yang telah 
diluluskan sebagai Kurikulum Asuhan dan Didikan Awal Kebangsaan mulai tahun 2009. 
Selain itu juga, tidak terdapat perbezaan daripada segi kualiti pengajaran kerana 
semua tenaga pendidikan disyaratkan mengikut kursus kemahiran pendidik yang sama iaitu 
Kursus  Permata  Negara  yang  modul  latihan  digubal  dan  disediakan  oleh  Bahagian 
Permata. Tiada perbezaan juga daripada segi kualiti perkhidmatan asuhan dan pendidikan 
secara  menyeluruh  kerana  Program  Permata  telah  pun  menubuhkan  Jawatankuasa 
Jaminan Kualiti Permata Negara bagi mengawal selia kualiti perkhidmatan yang disediakan 
taska bagi maksud pengiktirafan kualiti dan seterusnya penganugerahan akreditasi.  
Program  Permata  telah  pun  dirancang  pelaksanaannya  dengan  teliti  bagi 
memastikan program ini dapat dilaksanakan oleh mana-mana agensi pelaksana sama ada 
kelolaan kerajaan ataupun swasta dengan tanpa jurang perbezaan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbangkit untuk membahaskan isu berkaitan dengan 
Jabatan Perkhidmatan Awam iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ 
Abdul Rahim bin Abdul Rahman; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh; Yang Berhormat Senator 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim; dan 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. 
■1150 
Berkenaan dengan isu penurunan kuasa autonomi kepada Kerajaan Negeri Sabah 
dan Sarawak yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Untuk maklumat Yang Berhormat, 
cadangan atau permohonan berkaitan pemberian empowerment secara pentadbiran akan 
dikaji  secara  terperinci  dan  dipertimbangkan  oleh  Jawatankuasa  Bersama  mengkaji 
empowerment secara pentadbiran kepada Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. 
Kerajaan  adalah  komited  untuk  memberi  lebih  banyak  empowerment  secara 
pentadbiran kepada Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak berdasarkan kepada ketetapan di 
dalam Perlembagaan Persekutuan dan undang-undang yang dikuatkuasakan. Kerajaan 
akan  terus  memantapkan  mekanisme  pelaksanaan  empowerment  secara  pentadbiran 
dalam memastikan keberhasilan terbaik kepada penduduk di dua-dua buah negeri.  
 
DN 14.12.2015                                                                      25                   
 
Berkenaan dengan penyataan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui 
Hian, mengenai pengisian jawatan utama sektor awam JUSA yang berasal dari negeri 
Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat, kenaikan pangkat dan pengisian jawatan 
penting di peringkat tertinggi dan strategik adalah terhad dan merupakan satu pengiktirafan 
yang tinggi kepada pegawai penjawat awam. Selaras dengan itu, proses pemulihan adalah 
teliti dan perakuan pegawai bagi pengisian jawatan berkenaan dibuat dengan mengambil 
kira  pelbagai  faktor  meliputi  kelayakan  merit,  prestasi,  kompetensi,  daya  kepimpinan, 
pengalaman kekananan, integriti dan kesesuaian. Oleh itu hanya pegawai yang benar-
benar layak dan tersaring sahaja akan diperakukan untuk mengisi jawatan tersebut. 
Pertimbangan yang sama rata diberikan untuk semua penjawat awam dalam 
proses  pemulihan  mengikut  kelayakan  jawatan.  Walau  bagaimanapun,  pertimbangan 
keutamaan kepada orang Sarawak akan diberi bagi pengisian di Jabatan Persekutuan di 
negeri Sarawak dengan syarat pegawai memenuhi kriteria pemilihan yang dinyatakan. 
Masih berkisar tentang isu pemberian biasiswa, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Jaspal Singh telah bertanya mengenai jumlah keseluruhan pelajar kaum India yang telah 
mendapat tajaan biasiswa. Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian 
bertanya mengenai jumlah pelajar dari Sarawak yang mendapat biasiswa. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, pemberian biasiswa kepada pelajar cemerlang oleh Jabatan 
Perkhidmatan Awam adalah melalui program penajaan seperti berikut: 
(i)  Program Biasiswa Nasional; 
(ii)  Program Kecemerlangan STPM; 
(iii)  Program Lepas Bursary; 
(iv)  Program Khas Kejuruteraan Jepun, Korea, Perancis dan Jerman; dan 
(v)  Program Ijazah Dalam Negara. 
Sementara itu, jumlah pelajar kaum India yang telah ditawarkan biasiswa JPA 
untuk melanjutkan pelajaran di dalam dan luar negara dari tahun 2013 hingga tahun 2015 
adalah seramai 1,547 orang. Bagi pelajar dari negeri Sarawak pula seramai 1,476 orang 
telah ditawarkan biasiswa JPA dalam tempoh yang sama. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som pula bertanya mengenai mengapa 
bangsa Siam tidak tersenarai dalam HRMIS sedangkan surat daripada JPA telah diterima di 
mana dinyatakan bahawa bangsa Siam telah dimuat naik dan dikemas kini dalam sistem 
tersebut. Untuk maklumat Yang Berhormat, Sistem Maklumat Pengurusan Sumber Manusia 
atau, dengan izin, Human Resource Management Information System (HRMIS) merupakan 
satu projek di bawah aplikasi Perdana Projek Kerajaan Elektronik. Objektif pelaksanaan 
HRMIS adalah untuk menyediakan dan membangunkan maklumat sumber manusia yang 
bersepadu, terbuka, fleksibel serta kemas kini bagi memenuhi keperluan perancangan dan 
pembangunan sumber manusia sektor awam. 
Terdapat 11 modul teras dalam aplikasi HRMIS termasuk modul pengurusan rekod 
peribadi. Modul ini berfungsi untuk menyimpan maklumat asas setiap pegawai seperti 
maklumat  peribadi,  keluarga,  kemahiran,  bahasa,  pencapaian  akademik  dan  bangsa. 
Selaras dengan keputusan kerajaan bahawa warganegara Malaysia berketurunan Siam 
adalah berstatus Bumiputera, maka maklumat penjawat awam yang berbangsa Siam itu 
turut dikemas kini kepada status bumiputera dalam pengkalan data HRMIS. 
Sementara itu dengan saranan daripada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ 
Abdul Rahim supaya pencen Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Rakyat dinaikkan sejajar 
kenaikan  elaun  dan  gaji  Ahli  Dewan  yang  telah  diluluskan.  Untuk  maklumat  Yang 
Berhormat, JPA sedang jalankan kajian ke atas cadangan supaya pencen Ahli Parlimen 
dikaji  semula.  Apa-apa  penambahbaikan  faedah,  pemberhentian  Ahli  Parlimen 
dilaksanakan berdasarkan kepada pindaan terhadap Jadual Pertama, Akta Ahli Parlimen 
(Saraan) 1980, Akta 237. 
Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari dan Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Azizah  mengenai  penambahbaikan  skim  dalam 
Perkhidmatan awam termasuk perkhidmatan sains. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
terdapat  21  klasifikasi  perkhidmatan  yang  melibatkan  252  skim  perkhidmatan  dalam 
perkhidmatan awam.  
26                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Bagi memastikan skim perkhidmatan kekal relevan dan kehendak dan keperluan 
semasa, kerajaan sentiasa melaksanakan penambahbaikan. Antara penambahbaikan yang 
dilaksanakan  adalah  pindaan  kepada  syarat  lantikan  penyeragaman  gred  latihan  dan 
perubahan nama skim perkhidmatan. 
Berkenaan  dengan  cadangan  pindaan  skim  perkhidmatan  termasuk  skim 
perkhidmatan dalam klasifikasi perkhidmatan sains, cadangan pindaan yang telah dibawa 
dalam pertimbangan kerajaan pada 5 Mac 2015. Pelaksanaannya akan dibuat melalui 
pekeliling perkhidmatan yang akan berkuat kuasa pada 1 Julai 2016 sebagaimana yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa ucapan Bajet 2016. Untuk 
maklumat Yang Berhormat juga, pada ketika ini daripada 82 skim perkhidmatan dalam 
kumpulan pengurusan dan profesional. Namun begitu hanya empat skim perkhidmatan 
sahaja yang diperuntukkan dengan kenaikan pangkat secara time base. 
Skim perkhidmatan tersebut ialah skim perkhidmatan Pegawai Penyelidikan, skim 
perkhidmatan  Pegawai  Perubatan,  skim  perkhidmatan  Pegawai  Pergigian  dan  skim 
perkhidmatan Pegawai Farmasi. Bagi skim perkhidmatan lain, kenaikan pangkat adalah 
berdasarkan kepada kekosongan jawatan atau berdasarkan kecemerlangan bagi jawatan 
fleksi. 
Berkenaan dengan saranan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari agar pelajar 
Malaysia yang mendapat tajaan di luar negara dibantu... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak mencelah Yang Berhormat Menteri. Silakan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya bertanya tentang time base itu yang telah diberi 
jawapan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Kalau kita melihat kepada seperti golongan 
perkhidmatan pelajaran mereka ada time base yang lain-lain tidak ada. Jadi bergantung 
pada kekosongan. Kalau sekiranya kosong, tidak ada kosong maka mungkin seseorang itu 
akan tunggu masa yang sangat lama. Jadi saya rasa perlulah diberi juga mereka perhatian 
supaya kebajikan mereka juga diperhatikan. Saya bimbang kekosongan ini, kalau kosong 
nanti orang pencenlah Yang Berhormat Menteri.  
Jadi apabila orang pencen ini sekarang umur 60 tahun. Jadi kalau sekiranya 
sama-sama bekerja, mungkin berbezanya setahun, dua tahun. Jadi orang yang kemudian 
mungkin tidak sempat merasai kedudukan kenaikan pangkat. Jadi saya minta supaya pihak 
kerajaan melihat kembali juga tentang kekosongan yang ada itu dan khususnya kepada 
jawatan-jawatan yang ramai, penjawat-penjawat yang ramai walaupun mereka ini tidak 
seramai golongan pendidikan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  saya  menerima  cadangan  yang  telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator dan memang kita tidak dapat menafikan bahawa 
ini salah satu daripada satu cabaran disebabkan oleh bottleneck, dengan izin. Yang mana 
bila  umur  pencen  itu  lanjutkan  kepada  60  tahun  banyak  juga  ada  disebut  tentang 
kemampuan  individu-individu  yang  perlu  dinaikkan  pangkat  tersekat  disebabkan  isu 
bottleneck. 
Walau bagaimanapun, perkara ini sekali lagi saya bawa maklum kepada pihak 
JPA kerana ini sentiasa menjadi isu yang sentiasa dibawa oleh bukan sahaja Dewan 
Negara tetapi juga Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan Negeri. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari agar pelajar Malaysia yang mendapat 
tajaan luar negara dibantu supaya tidak tertekan akibat kejatuhan Ringgit Malaysia. Untuk 
makluman Yang Berhormat, penurunan nilai Ringgit Malaysia tidak memberi kesan secara 
langsung terhadap pelajar tajaan Jabatan Perkhidmatan Awam di luar negara. Ini adalah 
kerana pembayaran biasiswa kepada mereka dibayar sama ada dalam mata wang Dollar 
ataupun mata wang Euro ataupun dalam mata wang negara di mana mereka belajar, 
kecuali pelajar yang melanjutkan pengajian di Indonesia dan Jordan yang mana dibayar 
dalam mata wang Ringgit Malaysia. 
 
DN 14.12.2015                                                                      27                   
 
Pada masa ini biasiswa JPA merangkumi yuran pengajian, elaun sara hidup, elaun 
buku, elaun alat perkakas, elaun tesis, elaun latihan amali, elaun pakaian dan elaun 
penempatan. Kadar elaun yang diterima oleh pelajar adalah berbeza mengikut negara di 
mana mereka belajar dan bidang pengajian seperti yang ditetapkan oleh Kementerian 
Kewangan. 
Seterusnya merujuk kepada saranan Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin 
Mat Yassim supaya gred ketua jabatan diutamakan dalam negeri, ditambahbaikkan dan 
dinaikkan taraf selaras dengan bebanan tugas semasa. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa mengkaji kesesuaian gred jawatan termasuk 
jawatan di negeri. Secara umumnya penentuan gred jawatan adalah berdasarkan kepada 
tahap kompleksiti dan beban tugas jawatan tersebut. 
■1200 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya  ingin  mengucapkan terima kasih juga 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu berkaitan dengan 
Suruhanjaya Pilihan Raya iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. 
Dalam perbahasan beliau, Yang Berhormat Senator telah mencadangkan agar pengagihan 
Kerusi-kerusi  dalam  Parlimen  diagihkan  dengan  secara  yang  lebih  secara  di  mana 
sebanyak 1/3 daripada jumlah Kerusi dikhususkan pada Sabah dan Sarawak. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, SPR melaksanakan urusan persempadanan 
bahagian-bahagian  pilihan  raya  sebagaimana  yang  ditetapkan  di  bawah  Perkara  113 
Perlembagaan Persekutuan. Daripada segi penetapan komposisi bilangan Kerusi dalam 
Parlimen,  perkara  tersebut  adalah  di  bawah  kuasa  Parlimen  melalui  pindaan  kepada 
Perkara 45, Perlembagaan Persekutuan bagi komposisi Dewan Negara dan Perkara 46 
Perlembagaan Persekutuan bagi komposisi Dewan Rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya  juga ingin  mengucapkan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  membahaskan  isu  yang  berkaitan  dengan  Jabatan 
Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Oh, dia tidak ada dalam 
Dewan. Akan tetapi saya jawab sahajalah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Jawablah Menteri. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Yang Berhormat Senator telah memohon 
penjelasan mengenai peningkatan peruntukan untuk Jabatan Perdana Menteri di dalam 
Belanjawan  2016  sedangkan  peruntukan  untuk  kementerian-kementerian  lain  terpaksa 
dikurangkan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  peruntukan  belanja  mengurus  yang 
diterima bagi tahun 2016 untuk JPM sebenarnya berkurangan sebanyak 0.69 peratus 
berbanding peruntukan yang diterima pada tahun 2015. Peningkatan peruntukan untuk JPM 
di dalam Belanjawan 2016 berikutan pertambahan untuk perbelanjaan pembangunan.  
  Bagi  tahun  sebelumnya  iaitu  tahun  2015,  perbelanjaan  pembangunan  yang 
diperuntukkan  adalah  sebanyak  RM13  bilion  manakala  untuk  tahun  2016  anggaran 
peruntukan  pembangunan  adalah  sebanyak  RM14  bilion.  Manakala  peruntukan 
perbelanjaan mengurus yang diterima bagi tahun 2016 berkurangan sebanyak 0.69 peratus 
berbanding peruntukan yang diterima pada tahun 2015. Wajar saya memaklumkan juga 
bahawa peningkatan peruntukan untuk JPM ini juga berikutan pertambahan jumlah agensi 
di  bawah  naungan  JPM  seperti  Jabatan  Pertahanan  Awam  dan  Agensi  Pengurusan 
Bencana Negara. 
  Untuk makluman Yang Berhormat juga terdapat 92 buah jabatan, agensi di bawah 
JPM dengan 57 buah jabatan, 10 buah badan berkanun, 13 buah syarikat, lima buah agensi 
pembangunan koridor, lima buah yayasan, dua buah pertubuhan antarabangsa antaranya 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, Suruhanjaya Hak Asasi Manusia, Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat, Suruhanjaya Pilihan Raya 
Malaysia, Jabatan Perkhidmatan Awam, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Biro 
Tatanegara,  Jabatan  Audit  Negara,  Parlimen  Malaysia,  Jabatan  Perangkaan,  Jabatan 
Kemajuan Islam, Jabatan Peguam Negara, Majlis Keselamatan Negara, Istana Negara, 
Eastern Sabah Security Command, Unit Pemulihan Pasca Banjir dan Jabatan Pertahanan 
Awam. 
   
28                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Agensi-agensi di bawah JPM ini memerlukan lebih banyak dana untuk beroperasi 
khususnya agensi yang terlibat dalam soal keselamatan dan bencana seperti APMM, MKN, 
ESSCOM, JPAM dan Unit Pemulihan Pasca Banjir lantas peningkatan peruntukan untuk 
JPM adalah munasabah dan tidak patut dijadikan isu.  
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat 
yang membangkitkan isu di bawah Bahagian Kabinet, Perlembagaan dan Perhubungan 
Antara Kerajaan iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali 
telah mencadangkan agar keanggotaan Senator diubah kepada tiga orang wakil untuk 
sebuah  negeri  di  mana  dua  daripadanya  wakil  dipilih  oleh  pengundi  dan  satu  dipilih 
daripada lantikan DUN.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Perenggan  A,  Fasal  1,  Perkara  45, 
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa dua orang Ahli Dewan bagi setiap 
negeri  hendaklah  dipilih  sebagai  Ahli  Dewan  Negara.  Bagi  maksud  cadangan  Yang 
Berhormat. Perlembagaan Persekutuan perlu dipinda dan buat masa ini kerajaan tidak 
berhasrat membuat sebarang pindaan terhadap perkara tersebut.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian telah membangkitkan mengenai 
isu penerimaan elaun Ahli Dewan Negara yang dikatakan lebih rendah daripada elaun Ahli 
Dewan Rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat, Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan 
Rakyat masing-masing menerima elaun dan kemudahan yang setimpal dengan beban 
tugas dan tanggungjawab yang dipikul.  
  Tuan Yang di-Pertua saya seterusnya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan  isu  berkaitan  dengan  Unit  Penyelarasan 
Pelaksanaan iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin. Yang Berhormat telah 
memohon  penjelasan  mengenai  mengapa  terdapat  banyak  projek  yang  dibiayai  oleh 
Kerajaan Persekutuan di Sabah tidak dapat disiapkan dalam tempoh yang ditetapkan serta 
mengapa caj liquidated and ascertained damages (LAD) tidak boleh dikenakan kepada 
syarikat yang gagal menyiapkan projek tersebut.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan sentiasa mematuhi syarat-syarat 
kontrak dalam perjanjian kontrak yang telah dipersetujui. LAD telah dikenakan selaras 
dengan klausa 4, kontrak JKR 203 atau mana-mana kontrak yang terpakai bagi wujud 
kegagalan di pihak kontraktor menyiapkan projek dalam tempoh perjanjian.  
Bagi  projek-projek  pembangunan,  aduan  terhadap  syarikat-syarikat  yang 
ditamatkan  kontrak  akibat kegagalan  menyiapkan  projek  dimaklumkan  pada  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia bagi tujuan senarai hitam syarikat di bawah 
Akta 520, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan 1994. 
  Yang  Berhormat  juga  telah memohon  perincian  mengenai  jumlah  peruntukan 
Kerajaan Persekutuan untuk rakyat negeri Sabah, senarai projek di Sabah mulai 1993 
hingga sekarang berserta data pada tahun 2010 hingga pilihan raya akan datang supaya 
rakyat Sabah maklum akan peruntukan yang telah disalurkan kepada negeri mereka. Untuk 
makluman Yang Berhormat peruntukan pembangunan negeri Sabah yang diberikan oleh 
Kerajaan Persekutuan mengikut pecahan rancangan lima tahun adalah seperti berikut:  
 
Rancangan Malaysia  RM (bilion) 
RMKe-1  0.34 
RMKe-2  0.774 
RMKe-3  2.799 
RMKe-4  2.585 
RMKe-5  2.253 
RMKe-6  2.595 
RMKe-7  6.970 
RMKe-8  13.180 
RMKe-9  20.631 
RMKe-10  20.609 
 
 
DN 14.12.2015                                                                      29                   
 
  Saya juga mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah membahaskan isu berkenaan dengan Pejabat Perdana Menteri iaitu Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed 
Ibrahim  bin  Kader.  Yang  Berhormat  Senator  Syed  Ibrahim  telah  memohon  maklumat 
mengenai  status  bumiputera  bagi  masyarakat  India  Muslim  seperti  mana  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  istilah  bumiputera  sering  digunakan  oleh 
kerajaan dalam menguatkuasakan dasar-dasar kerajaan dan lazimnya istilah bumiputera 
merujuk kepada warganegara Malaysia yang terdiri daripada kategori berikut:  
(i)  “orang  Melayu”  ditakrifkan  dalam  Fasal  (2),  Perkara  160, 
Perlembagaan Persekutuan; dan 
(ii)  “anak negeri” Sabah dan Sarawak yang ditakrifkan dalam fasal 
(6),  Perkara  161A,  Perlembagaan  Persekutuan.  Berhubung 
dengan  “anak  negeri”  bagi  negeri  Sabah  hendaklah  dibaca 
bersama dengan interpretation Definition of Native Ordinance 
Sabah Chapter 64, daripada segi undang-undang perlindungan 
kepada orang Melayu, dan anak negeri Sabah dan Sarawak 
diperuntukkan dalam Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan 
Malaysia. 
Berdasarkan  pelaksanaan  dasar  sedia  ada  ini  seorang  akan  hanya  diiktiraf 
sebagai bumiputera oleh kerajaan jika dia memenuhi semua syarat sama ada sebagai 
orang Melayu, anak negeri atau Orang Asli. Yang Berhormat Senator Syed Husin Ali telah 
membangkitkan mengenai soal dana politik RM2.6 bilion. Untuk makluman Yang Berhormat 
pertanyaan  berkenaan  isu  dana  politik  RM2.6  bilion  telah  pun  dijelaskan  melalui 
penerangan Menteri di bawah Peraturan 14(1)(i) di Dewan Negara pada 3 Disember 2015. 
Sekali lagi saya menegaskan di sini bahawa kerajaan telah dinasihatkan oleh Peguam 
Negara bahawa apa-apa kenyataan tidak wajar diberikan berhubungan perkara ini… 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada yang hendak mencelah. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Memandangkan perkara tersebut masih 
dalam siasatan oleh agensi yang berkaitan. Justeru itu agensi yang berkaitan hendaklah 
diberikan kebebasan dalam menjalankan siasatan secara telus dan tidak dipengaruhi oleh 
mana-mana pihak. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Menteri kerana menjawab dengan jelas sekali. Jadi mengenai soal bumiputera, kembali 
pada soal bumiputera tadi. Masyarakat Siam adalah di kategori mana, saya hendak tanya di 
bawah taraf bumiputera itu. Terima kasih. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Tuan Yang di-Pertua saya rasa bagi 
jawapan ini saya akan berikan jawapan bertulislah. Tadi pun saya dan berikan sedikit 
jawapan tentang status. Akan tetapi sebaiknya untuk jawapan bertulis ya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, teruskan. 
Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said:  Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua 
memandangkan masa tidak mengizinkan maka saya akan akhiri ucapan penggulungan 
saya setakat ini. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya ingin menyampaikan setinggi-
tinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sesungguhnya pihak 
kami akan mengikuti setiap cadangan dan kritikan yang dikemukakan dan mana-mana 
pertanyaan yang tidak sempat saya bentangkan akan saya jawab secara bertulis. Dengan 
ini saya akhiri ucapan saya, penggulungan Belanjawan 2016 di Dewan Negara ini dengan 
ribuan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak buat penambahan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, cuma satu peringatan. I terima 
jawapan bahawa akan menjawab secara bertulis. Cuma peringatan, isu yang saya bangkit 
itu mengenai Hindu Endowments Board, so I harap jangan lupalah. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sudah selesai?  
30                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Selesai.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Mikrofon. Saya ingat Yang Berhormat hendak berucap 
sebab mikrofon itu masih on. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
■1210 
  Sebelum saya menjemput Menteri seterusnya untuk menjawab bagi pihak Jabatan 
Perdana  Menteri,  saya  ingin  mengingatkan  kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat 
sekalian bahawa tolonglah berada di dalam Dewan semasa Menteri menjawab. Kita ada 
kurang lebih 25 kementerian yang akan menjawab dalam masa dua hari, hari ini dan esok. 
Jabatan Perdana Menteri sahaja ada lapan orang Menteri yang akan menjawab. Jadi, saya 
mohon kerjasama Yang Berhormat sekalian supaya berada di dalam Dewan dan saya akan 
cadangkan kalau Yang Berhormat tiada di dalam Dewan, Menteri tidak payah menjawab di 
dalam Dewan, cuma boleh dibuat secara bertulis.  
  Seterusnya  dipersilakan  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharom. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
12.10 tgh. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan Salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
membangkitkan isu-isu berkaitan hal ehwal Islam semasa perbahasan Bajet 2016 di Dewan 
yang mulia ini. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri khususnya jabatan dan agensi 
berkaitan telah mengambil perhatian dan menghargai pandangan, teguran, juga cadangan 
serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat telah menyarankan 
kerajaan menggunakan kepakaran golongan agama untuk memberi input maqasid syariah 
dalam pentadbiran kerajaan. Sememangnya sebagaimana yang disarankan, kerajaan telah 
menggunakan kepakaran ramai pakar-pakar daripada pelbagai disiplin ilmu bagi membantu 
pembangunan dan pentadbiran negara agar selari mengikut kerangka maqasid syariah. 
Misalnya dalam pelaksanaan Indeks Syariah Malaysia yang diperkenalkan oleh kerajaan, ia 
melibatkan ramai pakar dan ahli akademik dalam pelbagai bidang termasuk bidang agama 
daripada lima buah universiti awam.  
  Pakar-pakar ini telah dilantik oleh kerajaan untuk menjalankan penyelidikan dan 
mengukur usaha-usaha dalam pelaksanaan dasar-dasar negara secara telus dalam lapan 
bidang utama pentadbiran negara iaitu perundangan Islam, politik, ekonomi, pendidikan, 
kesihatan, budaya, sosial dan prasarana dan persekitaran. Dapatan penyelidikan ini akan 
dapat mengenal pasti sejauh mana dasar kerajaan yang dilaksanakan menepati kehendak 
prinsip maqasid syariah.  
  Sehubungan itu, saranan Ahli Yang Berhormat agar golongan pakar di universiti 
awam  dilibatkan  dalam  pentadbiran  kerajaan  serta  diletakkan  dalam  mana-mana 
jawatankuasa untuk memberi input maqasid syariah amatlah dihargai dan sememangnya 
telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan.  Ia  akan  terus  diberikan  perhatian  serius  agar 
penambahbaikan pentadbiran negara dapat dilaksanakan dari semasa ke semasa. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saranan untuk menyegerakan tindakan bagi 
memperkasakan dan menaikkan taraf Mahkamah Syariah yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat  dan  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  binti 
Mohamed. Sebagaimana penjelasan saya beberapa kali di Dewan yang mulia ini pada 
persidangan-persidangan  yang  terdahulu,  sesungguhnya  usaha-usaha  ke  arah 
memperkasakan Mahkamah Syariah dan bidang kuasanya sentiasa menjadi keutamaan 
kerajaan  selaras  dengan  fasal  1(1)  Perkara  3,  Perlembagaan  Persekutuan  yang 
memperuntukkan bahawa Islam agama bagi Persekutuan.  
  Pada  masa  ini,  kerajaan  sedang  meneliti  cadangan  pindaan  kepada  Akta 
Mahkamah  Syariah  (Bidang  Kuasa  Jenayah)  1965  [Akta  355]  yang  bertujuan  untuk 
memperluaskan bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah yang sedia ada.  
 
DN 14.12.2015                                                                      31                   
 
Ini adalah untuk memastikan cadangan pindaan kepada Akta 355 tersebut dibuat 
secara teratur mengikut kerangka Perlembagaan Persekutuan. Di samping yang sama, 
perlu difahami akta ini hanya melibatkan orang-orang Islam sahaja. 
  Mengenai cadangan untuk naik taraf Mahkamah Syariah, kerajaan bercadang 
untuk mewujudkan lima peringkat Mahkamah Syariah di negara ini iaitu Mahkamah Rendah 
Syariah,  Mahkamah  Tengah  Syariah,  Mahkamah  Tinggi  Syariah,  Mahkamah  Rayuan 
Syariah Negeri dan Majlis Rayuan Syariah. Pada masa ini, kerajaan sedang menjalankan 
rundingan  dengan  Majlis  Agama  Islam  negeri-negeri  bagi  mendapat  pandangan  dan 
pertimbangan memandangkan perkara-perkara berkaitan hal ehwal Agama Islam adalah 
terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri sebagaimana yang diperuntukkan di bawah 
Butiran 1, Senarai II Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim… 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Mencelah. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila. 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya ada dua 
soalan yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Pertama iaitu meletakkan 
mereka yang pakar di dalam bidang syariah ataupun perundangan Islam dalam semua 
institusi kerajaan seperti di Kementerian Belia dan Sukan, begitulah juga Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia dan semuanya.  
  Saya rasa, ini yang perlu diletakkan atau ditempatkan dan diminta untuk mereka 
memberi pandangan dalam program-program atau rancangan yang ada supaya mereka 
boleh memberi input dari sudut Islam. Ini kerana saya melihat sebelum ini, kalau kita tengok 
dalam sebelum ini bajet dan sebagainya, di dalam membuat bajet selalu disebut dikenakan 
interest 4 peratus sebagai contoh. Jadi saya rasa, boleh jadi hal-hal seperti ini terlepas 
pandang di mana mereka yang pakar di dalam bidang-bidang yang tersebut tidak diberi 
peluang untuk menyatakan atau tidak mempunyai peluang untuk menyatakan hal-hal itu.  
  Oleh sebab itu saya menyanjung atau saya menyokong baiklah usaha yang telah 
dilakukan di mana golongan ini diberi tempat. Akan tetapi bagi saya, perlu kepada semua 
agensi kerajaan supaya dasar  maqasid syariah itu dapat diterapkan di dalam semua 
bidang, bukan sahaja satu-satu bidang. Saya pun dapat juga hari ini, borang soal selidik 
yang dibuat oleh UUM yang sampai kepada kita hari ini. Itu yang pertama. 
  Kedua,  berhubung  dengan  memperkasakan  Mahkamah  Syariah.  Saya  pun 
sebagaimana yang telah Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, beberapa kali sudah 
disebutkan dalam Dewan ini berhubung dengan hasrat, cita-cita dan usaha yang telah 
dilakukan oleh pihak kerajaan untuk menaiktarafkan Mahkamah Syariah kepada lima tahap 
tadi, lima kategori mahkamah. Saya sangat menyokong usaha ini. Cuma saya rasa, perkara 
ini sedang dinanti oleh masyarakat umat Islam di Malaysia, bilalah agak-agaknya kalau kita 
boleh membuat ramalan.  
  Ini kerana sekarang musim tengkujuh pun orang buat ramalan Yang Berhormat 
Menteri. Musim tengkujuh orang buat ramalan, angin bertiup dan sebagainya, kemungkinan 
banjir besar berlaku atau gempa bumi berlaku. Jadi, saya rasa bagus juga kalau sekiranya 
Yang Berhormat Menteri mempunyai radar yang boleh membuat ramalan-ramalan, yang 
boleh memberi cahaya yang menerangi, terowong yang ada cahaya dalam jangka masa 
yang kita rasa boleh jadi ambil masa, tetapi ada jangka-jangka masa yang tertentu.  
  Saya pun banyak kali dengar Yang Berhormat Menteri menyebut sini, usaha-
usaha telah dijalankan. Cuma hari ini juga masih Yang Berhormat Menteri sebut usaha dan 
saya yakin usaha ini sedang dijalankan dan terus dijalankan. Cuma saya rasa umat Islam di 
Malaysia ini sedang menanti usaha yang telah dilakukan itu dan saya setuju bahawa 
program atau usaha yang hendak dilakukan itu biar mengikut tatacara yang baik dan 
berjalan dengan sebaiknya. Terima kasih. 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat.  
32                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Perkara yang berkaitan dengan yang pertamanya ialah tentang pakar dalam bidang 
syariah terutamanya dalam bidang agama dan sebagainya dalam semua jabatan. Kerajaan 
mengambil perhatian tinggi sebagai yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator 
sebentar tadi, dengan mengambil kira contoh-contoh yang berlaku di hadapan kita yang 
mungkin kadang-kadang dalam bajet, belanjawan dan sebagainya yang menyebut tentang 
perkataan-perkataan yang di luar konteks sepatutnya, termasuk dalam bab yang disebutkan 
dengan bayaran interests dan sebagainya yang perlu diharmonikan dengan apa yang telah 
dilaksanakan mengikut ketepatan kehendak maqasid syariah dan juga ketepatan indeks 
syariah yang bakal mengukur nanti.  
  Saya merasakan Yang Berhormat Senator, apabila nanti dengan termasuk kertas-
kertas jawapan dan yang telah diberikan dengan Q&A yang dibuat oleh pihak-pihak yang 
dilantik oleh kerajaan untuk membuat kaji selidik tentang Indeks Syariah daripada lima buah 
universiti. 
■1220 
Selain daripada UUM ada UIA termasuk daripada UTM Skudai, termasuk dari 
universiti- UKM dan juga USIM. Di mana mereka akan mengadakan pengukuran dan kita 
mengambil kira juga nanti bakal cadangan-cadangan yang dikeluarkan dan mengambil kira 
apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi. 
Selain daripada itu juga, saya juga setuju amat bila Yang Berhormat sebutkan kata 
tentang berkaitan dengan memperkasakan Mahkamah Syariah dan mungkin pada saya 
sudah masuk beberapa kali jawapan di sini tentang memperkasakan. Cuma sedia maklum, 
Yang Berhormat juga memahami bahawa mengikut Jadual Kesembilan Perlembagaan 
Persekutuan,  Senarai  II-  merupakan  Senarai  Negeri.  Jadi,  di  peringkat  Persekutuan, 
kerajaan menemui dan juga meminta kepada pihak kerajaan-kerajaan negeri terutama 
Majlis-majlis  Agama  Islam  Negeri  supaya  diharmonikan  pandangan-pandangan  sebab 
masih ada lagi pandangan negeri yang melihat kewujudan mahkamah yang sedia ada 
sekarang sudah mencukupi. Ada juga negeri yang melihat bahawa bukan lima tiers, lima 
tingkatan, dengan izin, dia melihat perlu ada empat. Ada juga negeri bersetuju tentang lima 
tingkat tersebut. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini ada negeri yang kita pusing masuk 
round  ketiga  pun  ada,  ada  yang  bahkan  lebih  tiga  kali  kita  menemui  memberikan 
penjelasan terutamanya hal-hal yang teknikal. Kita juga memahami bahawa perbezaan 
pandangan bagi negeri-negeri ini bukan merupakan obstacle atau, dengan izin, halangan 
ataupun  merupakan  sebagai  sempadan.  Akan  tetapi,  bagi  pihak  kerajaan,  ia  melihat 
sebagai satu keunikan dalam mencari keseragaman yang lebih baik dan lebih harmonis 
sebelum kita membuat keputusan kepada peringkat mahkamah ini.  
Kalau sebagai mana Yang Berhormat sebutkan tadi, untuk meramalkan sebagai 
mana ramalan cuaca. Oleh sebab agak susah meramalkan sebab kalau ramalan cuaca 
sumbernya hanya satu sahaja Yang Berhormat, kita melihat cuaca sama ada menggunakan 
alat sains dan sebagainya ataupun menggunakan bomohlah. Kita tengok keadaan yang 
berlaku dalam cuaca. Akan tetapi, Yang Berhormat ini bergantung 14 buah negeri dari 
negeri yang mempunyai Raja dan tidak mempunyai Raja. Lima buah negeri yang tidak 
mempunyai Raja dan Sultan masing-masing iaitu Pulau Pinang, Wilayah Persekutuan, 
Melaka, Sabah dan juga Sarawak dan selain itu Yang Berhormat, sembilan buah negeri 
yang mempunyai pandangan dari Raja-Raja. Ini amat memerlukan kebijaksanaan di semua 
peringkat untuk disampaikan nanti kepada pihak Raja-Raja dan juga termasuk negeri 
masing-masing sebelum diangkat kepada Majlis Raja-Raja. 
Jadi  untuk  meramalkan  sebagai  mana  ramalan  tadi  Yang  Berhormat,  saya 
meletakkan begini, kita meletakkan, man jadda wajada, kita bersungguh-sungguh, kita 
berusaha. Saya selalu sebutkan kepada banyak pertemuan di mana saya menyatakan 
bahawa  sebagai  mana  Nabi  Yaakob  telah  pun  mengajarkan  kepada  anak-anaknya 
sehingga waktunya bertemu dengan Nabi Allah Yusuf selaku Perdana Menteri Mesir pada 
waktu itu dengan menyatakan... [Berucap dalam bahasa Arab] Maknanya, jangan masuk 
satu pintu, maka kepelbagaian pintu itu mudah-mudahan kita memperoleh kejayaan. 
Mungkin dalam sikit bahasanya Yang Berhormat, dan saya hendak pindah kepada 
Datuk Abdullah bin Mat Yassim, tahniah Ahli Senator baru. Yang Berhormat menyarankan, 
mencadangkan  supaya  peruntukan  kaedah  pembayaran  peruntukan  bagi  membiayai 
imbuhan imam-imam.  
 
DN 14.12.2015                                                                      33                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam 
(JAKIM) telah memperuntukkan hampir RM500 juta secara tahunan untuk disalurkan ke 
negeri-negeri di Semenanjung Malaysia, Sabah dan juga Sarawak bagi membiayai imbuhan 
imam,  elaun  guru  takmir  dan  KAFA  serta  menyelaras  pentadbiran  masjid  daerah. 
Peruntukan yang bertujuan untuk menghargai sumbangan… 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  mohon  Yang 
Berhormat  Menteri  memberi  ruang  untuk  seorang  Menteri  mengemukakan  satu  usul. 
Silakan, Yang Berhormat. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYAURAT 
 
12.24 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph 
Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan,  
“Bahawa menurut peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis 
Mesyuarat hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7 petang dan 
selepas itu mesyuarat hendaklah ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari 
Selasa, 15 Disember 2015.” 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Selanjutnya ialah berkaitan dengan peruntukan yang bertujuan menghargai 
sumbangan mereka ini dalam memartabatkan syiar Islam telah disalurkan ke negeri-negeri 
melalui pihak berkuasa agama negeri atau Jabatan Pembangunan Persekutuan (JPP) 
untuk diuruskan sehingga sampai kepada penerima. 
Segala bentuk penyaluran peruntukan pengurusan pembayaran adalah di bawah 
pemantauan JAKIM dan jawatankuasa dilantik di peringkat persekutuan dan juga negeri 
berdasarkan garis panduan yang telah ditetapkan oleh pihak Kerajaan Persekutuan. Bagi 
negeri Kelantan, pada tahun 2015 sebanyak RM65.6 juta telah disalurkan pada Jabatan 
Pembangunan Persekutuan untuk pembiayaan imbuhan imam, guru takmir, guru KAFA dan 
penyelaras masjid di seluruh negeri Kelantan.  
Bagi  menyampaikan  maklumat  berhubung  peranan  Kerajaan  Persekutuan  ini. 
JAKIM bersama Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dan juga MAIN serta agensi yang 
berkenaan telah bekerjasama menghimpunkan mereka dalam Program Multaqa Imam, guru 
takmir, guru KAFA dan jawatankuasa masjid yang diadakan secara tahunan di negeri-
negeri seluruh Malaysia. Program ini antaranya bertujuan untuk merapatkan hubungan 
pihak Kerajaan Persekutuan dan golongan pemimpin masyakat serta maklumkan kepada 
mereka berhubung peruntukan yang disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan kepada JAIN, 
MAIN dan juga JPP. Pada tahun 2015, Multaqa diadakan di lapan buah negeri termasuk 
negeri Kelantan pada bulan Mei 2015 dengan kehadiran 1200 orang peserta.  
34                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Sehubungan dengan itu, pelaksanaan sedia ada wajar diteruskan berdasarkan 
persetujuan bersama antara Kerajaan Persekutuan dengan pihak berkuasa agama negeri 
kerana bidang kuasa agama terletak di bawah bidang kuasa negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu berkaitan peranan pusat 
zakat  dan  kutipan  serta  agihan  zakat  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Puan 
Shahanim binti Mohamad Yusoff.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff ada?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Hendak tanya sebab 
kalau tidak ada tadi Tuan Yang di-Pertua sudah bagi izin tidak jawab. Sebagai Ahli Yang 
Berhormat  sedia  maklum  Butiran  Satu  senarai  Dua  Jadual  Kesembilan,  sekali  lagi 
Perlembagaan Persekutuan menetapkan hal ehwal agama Islam termasuklah urusan zakat 
yang terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang dikendalikan oleh Majlis Agama 
Islam (MAIN) masing-masing. 
Maka pelaksanaan pengagihan zakat mengikut kuasa dan pertimbangan pihak 
berkuasa agama negeri masing-masing dan Kerajaan Persekutuan tidak boleh mencampuri 
urusan dalam perkara berkenaan. Saya yakin kerajaan negeri sentiasa mengambil tindakan 
terbaik bagi mengendali dan meningkatkan perkhidmatan pungutan zakat masing-masing 
terutamanya dalam aspek pengagihan mereka yang berhak. 
Oleh yang demikian, penjelasan saya adalah berdasarkan peranan Majlis Agama 
Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP) sahaja selaku agensi yang mengeluarkan zakat di 
Wilayah Persekutuan. Sehubungan itu, penjelasan terhadap isu yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang  Berhormat  seperti  berikut.  Pertamanya,  disyorkan  surau-surau  dan  masjid 
bekerjasama dengan JKKK dalam mengenal pasti bantuan daripada pelbagai dimensi. 
Sememangnya  MAIWP  sentiasa  bekerjasama  dengan  pelbagai  pihak  termasuk  pihak 
pengurusan masjid dan surau dan badan-badan bukan kerajaan, institusi pengajian tinggi 
dan sebagainya untuk menguar-uarkan tentang bantuan zakat yang ditawarkan. 
Kedua, isu birokrasi-birokrasi di kalangan pentadbir zakat. Dimaklumkan prosedur 
permohonan  bantuan  zakat,  baitulmal  Wilayah  Persekutuan  sentiasa  dipermudahkan 
daripada masa ke semasa tanpa ada birokrasi yang menyukarkan. Sebagai contoh, borang 
permohonan diringkaskan daripada lapan halaman muka, kepada dua halaman dan borang 
dokumen sokongan tidak lagi memerlukan pengesahan ataupun sokongan daripada mana-
mana pihak kecuali bagi pengesahan pendapatan sahaja. 
Setiap permohonan akan diproses berdasarkan syarat yang ditetapkan dan akan 
dipertimbangkan mengikut pengiraan had kifayah yang melihat kepada pendapatan dan 
tanggungan pemohon. Permohonan yang layak akan dipertimbangkan tanpa memerlukan 
surat sokongan dari mana-mana individu atau pihak tertentu. Oleh itu, kenyataan Yang 
Berhormat yang membangkitkan lima orang sahaja yang disokong, diterima dalam sehari 
tidak timbul di MAIWP. Ini kerana, sebanyak 200 hingga 300 permohonan diproses oleh 
Baitulmal dalam sehari.  
Ketiga, saranan supaya pentadbir zakat perlu kerap turun padang dan tidak tunggu 
semata-mata. Sememangnya saranan Yang Berhormat itu telah… 
■1230 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Sekejap. Sekejap lagi kita 
beri habis dahulu, saya bagi Yang Berhormat bangun. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Sememangnya saranan 
Yang Berhormat itu telah dilaksanakan oleh MAIWP bagi memastikan tiada asnaf yang 
tercicir daripada menerima bantuan zakat. MAIWP telah menubuhkan Skuad Jejak Asnaf 
Baitulmal MAIWP yang turun padang mencari dan menyantuni asnaf di seluruh Wilayah 
Persekutuan. Setiap Skuad Jejak Asnaf ini diberikan tanggungjawab untuk mencari dan 
menjejaki asnaf mengikut kawasan Parlimen di Wilayah Persekutuan. 
 
DN 14.12.2015                                                                      35                   
 
Sehingga kini, seramai 2,959 orang asnaf telah berjaya dijejaki oleh skuad ini. 
Skuad ini secara rutinnya akan turun padang ke kawasan-kawasan yang kebiasaannya 
terdapat golongan yang memerlukan seperti di PPR hampir setiap hari termasuk hujung 
minggu. Skuad ini juga bertindak apabila mendapat laporan ataupun aduan daripada orang 
awam melalui maklumat yang boleh disalurkan melalui hotline 012-5127614 atau 012-
5183614  atau  talian  bebas  tol  1-800-88-5222,  atau  menerusi  media  sosial  seperti 
Facebook.  
MAIWP juga turut mempunyai kaunter bergerak yang turun ke lokasi strategik bagi 
memudahkan  orang  ramai  memohon  bantuan  zakat  dan  mendapat  maklumat  lanjut 
mengenai bantuan-bantuan yang ditawarkan. Bagi menyantuni golongan gelandangan pula, 
skuad  ini  turun  padang  pada  setiap  malam  waktu  malam  bagi  menyantuni  golongan 
tersebut. MAIWP juga membantu golongan ini dengan bantuan secara one-off atau melalui 
bantuan kecemasan secara tunai di lapan buah kaunter agihan Baitulmal sebelum bantuan-
bantuan lain disalurkan. 
Keempat, bantuan kepada gelandangan tidak diberi kerana tidak memenuhi syarat 
tiada alamat tetap. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bantuan ditawarkan oleh MAIWP 
adalah  kepada  pemastautin  di  Wilayah  Persekutuan  iaitu  yang  menetap  di  Wilayah 
Persekutuan selama setahun dan masih lagi menetap semasa permohonan dibuat. Perkara 
ini  dipersetujui  oleh  Mesyuarat  Jawatankuasa  Perundingan  Hukum  Syarak  Wilayah 
Persekutuan yang dipengerusikan oleh Mufti Wilayah Persekutuan. Syarat yang sama juga 
diletakkan oleh agensi yang menguruskan zakat di negeri-negeri lain yang menawarkan 
bantuan zakat kepada pemastautin di negeri masing-masing. 
Aspek pemastautin gelandangan menyukarkan bantuan diberikan kepada mereka. 
Ini kerana golongan gelandangan tidak menetap di satu-satu tempat serta kerap kali 
berpindah dan bertukar ke tempat lain. Gelandangan ini kerap kali bertukar dan mereka 
tidak lama bergelandangan di Kuala Lumpur. Walau bagaimanapun, dalam usaha untuk 
membantu mereka Baitulmal MAIWP bekerjasama dengan beberapa buah badan bukan 
kerajaan (NGO). Surat pengesahan bergelandangan yang dikeluarkan daripada NGO ini 
turut diguna pakai oleh Baitulmal MAIWP dalam menawarkan bantuan secara bulanan 
kepada gelandangan yang layak dengan keutamaan kepada yang berkeluarga. Baitulmal 
MAIWP juga telah menyediakan rumah transit bagi menempatkan gelandangan ini secara 
sementara sebelum bantuan-bantuan zakat dapat disalurkan kepada mereka. 
Kelima, sepatutnya umur asnaf tidak dihadkan kepada pemohon yang berusia 45 
tahun ke atas. MAIWP tidak meletakkan had umur dalam menyalurkan bantuan zakat di 
mana sekiranya pengiraan had kifayah melayakkan mereka menerima bantuan zakat, maka 
bantuan zakat akan disalurkan. 
Keenam,  jumlah  anak-anak  miskin  di  IPTA/IPTS  yang  terima  bantuan  zakat 
sepanjang tahun ini. Bantuan kepada anak-anak asnaf yang belajar di IPTA/IPTS juga turut 
menjadi keutamaan kepada semua MAIN dalam menyediakan peruntukan yang besar bagi 
tujuan tersebut sama ada melalui Asnaf Fi Sabilillah atau lain-lain asnaf mengikut dasar dan 
pertimbangan Majlis Agama Islam Negeri. 
Bilangan pelajar yang dapat dibiayai adalah tertakluk kepada jumlah kutipan zakat 
yang dipungut oleh Majlis Agama Islam Negeri masing-masing. Bagi Wilayah Persekutuan, 
sepanjang tahun 2015 MAIWP telah membantu 12,795 orang pelajar yang melanjutkan 
pelajaran di IPTA/IPTS sama ada di dalam negara dan juga luar negara. Bantuan ini 
melibatkan perbelanjaan RM42.91 juta. Okey. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
untuk makluman Yang Berhormat Menteri saya hendak ucap terima kasih pada Pejabat 
Zakat Wilayah Persekutuan kerana di antara gelandangan yang saya bagi surat sokongan, 
ada yang dapat. Saya akan interview semua gelandangan dan kebanyakannya tinggal dan 
duduk di kaki lima seramai beberapa ratus orang lah, kaki lima di SEGi College. 
Di sini saya cuma hendak maklum kepada pihak zakat bahawa di dalam borang 
zakat ada tertulis iaitu Pejabat Zakat hendak ada alamat tetap, bil elektrik dan bil air. 
Namun gelandangan memang tidak ada benda-benda ini. Cuma apa yang saya hendak 
minta Pejabat Zakat supaya kalau boleh setiap malam turun ke kaki lima SEGi College dan 
ke kaki  lima,  bangunan di  KL  yang  kelihatan  gelandangan-gelandangan  ini  tidur  dan 
dapatkan maklumat daripada mereka. 
36                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Saya ambil kesempatan ini saya ucapkan terima kasih sebab daripada 200 buah 
surat sokongan yang saya bagi, lebih kurang 100 orang datang balik dan memaklumkan 
Pejabat Zakat telah memberi mereka bilik dan juga sebulan RM150. Jadi itu usaha terbaik 
dari Pejabat Zakat. 
Seterusnya saya hendak maklum juga tentang had umur memang telah diberitahu 
oleh gelandangan-gelandangan ini bahawa memang pejabat zakat mengehadkan umur. 
Jadi saya mintalah kalau boleh pihak Yang Berhormat Menteri untuk lakukan pemantauan 
dan saya juga sekali lagi ucapkan terima kasih atas bantuan kepada gelandangan ini. 
Sememangnya mereka dapat bantuan selepas mereka pergi ke Pejabat Zakat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff yang 
telah pun boleh kita gelar wirawati gelandangan- tak perlu tepuk. Dato’ Seri Ahmad Bashah 
bin Md Hanipah tepuk pula dia. 
Saya  menyanjung  tinggi  usaha  yang  telah  Yang  Berhormat  lakukan,  dan 
sebagaimana  yang  telah  saya  jelaskan  tadi,  sebenarnya  perlu  difahami  juga  bukan 
gelandangan ini kita buat secara bersendirian, bahkan Kementerian Kebajikan Masyarakat 
dan  beberapa  kementerian  termasuk  Menteri  Wilayah  Persekutuan  yang  juga  turut 
bersama-sama dengan kita. Ada lagi beberapa kementerian lain yang turut membantu. 
Namun sebagaimana yang kita fahami, realitinya ialah mereka ini tumbuh setiap 
hari dan off and on dengan izin, dia wujud kemudian hilang begitu sahaja. Dia hilang pada 
bulan  Ramadhan.  Raya  dan  sebagainya  datang  balik  selepas  daripada  itu.  Jadi,  itu 
antaranya. 
Soal berkaitan dengan alamat tetap itu juga bukan sebab apa, dia memang tidak 
ada alamat tetap di KL ini. Dia ada juga alamat-alamat tetap di kampung halaman masing-
masing untuk memudahkan rujukan. Ini kerana Yang Berhormat, oleh sebab pengurusan 
daripada wang ini tidak boleh kita sewenangnya begitu kerana kita sudah ada beberapa 
pengalaman yang kita lalui. Mereka ini ada sumber-sumber kekuatan yang lain di tempat 
masing-masing. Walaupun saya tidak menafikan ramai yang tidak, tetapi dalam menjaga 
standard operation procedure (SOP), dengan izin, kita perlukan alamat itu. 
Walau bagaimanapun, dalam keadaan ketiadaan alamat, masih lagi kita uruskan 
dan kita bantu termasuk dalam ketiadaan bil elektrik. Ini kerana di Kuala Lumpur, bila dia 
duduk tidak ada lah bil untuk dia pula sebab dia duduk bawah kaki lima sahaja. Siapa 
hendak hantar bil. Jadi kita ambil kira juga termasuk yang itu. 
Kemudian  had  umur  ini,  sebagaimana  yang  telah  diperjelaskan,  di  Wilayah 
Persekutuan sebab di negeri lain saya- sebab ini di bawah bidang kuasa negeri masing-
masing. Kalau Yang Berhormat dari Kedah sama dengan Timbalan Menteri Dato’ Seri 
Ahmad Bashah bin Md Hanipah, dia kena tanya di alamat negeri masing-masing. Ini kerana 
negeri masing-masing ada penetapan masing-masing. Akan tetapi di Wilayah Persekutuan, 
kenapa ada yang dia memohon tidak dapat kerana kita hendak melihat had kifayah. Dia 
bukan had umur. Had kifayah ini ialah kalau dia sepatutnya untuk menggunakan sebanyak 
RM700 satu bulan, RM1,000. Kekurangan itu berapa. Itulah kita namakan had kifayah yang 
kita tampung daripada itu, bukan had umur. Jadi barangkali dia silap faham. Kalau pun 
umur muda, tetapi had kifayahnya tidak cukup untuk dia hidup dalam tempoh sebulan, 
masih lagi ditampung. 
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum juga, kita bagi RM150 satu bulan 
sebagai contoh. Bahkan saya hendak maklumkan juga kepada Dewan yang mulia pada 
pagi ini, kita sebenarnya di Wilayah Persekutuan kita ada lapan buah masjid yang diberikan 
dana  oleh  pihak  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  untuk  makan  setiap  hari 
termasuk hari minggu tolak bulan Ramadhan, tetapi bulan Ramadhan ambil waktu buka 
puasa. Satu lagi kita ada Kedai Makan Asnaf 1Malaysia di Jalan Ipoh tak jauh dari sini, 
dekat dengan Baitulmal di mana kedai ini kita beri makan setiap hari secara percuma 
sebagaimana di masjid-masjid juga tadi. Kita beri secara percuma ini. 
Saya beberapa kali meninjau tempat, tidak kurang daripada tiga hingga empat 
ratus orang setiap hari tanpa mengira apa bangsa dan juga anutan agama yang datang 
makan setiap hari. Saya sengaja memaklumkan ini untuk memudahkan kefahaman. Kita 
juga telah mewujudkan PAZA ataupun pusat agihan zakat.  
 
DN 14.12.2015                                                                      37                   
 
■1240 
Di mana pusat-pusat di Parlimen Wilayah Persekutuan ini kita tempatkan semua 
pusat ini untuk memudahkan permohonan dan juga untuk kita salurkan bayaran-bayaran 
yang tidak memerlukan dia datang ke ibu pejabat ataupun ke pusat di Kuala Lumpur.  
Akan tetapi boleh memohon di kawasan Parlimen masing-masing sebagai contoh 
PAZA di Putrajaya, Cheras dan Bandar Tun Razak. Jadi, tempat ini merupakan tempat-
tempat agihan dan pemberian bantuan kepada mereka. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya 
isu berkaitan Lembaga Tabung Haji. Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim 
meminta Tabung Haji membuat kajian ke atas perkhidmatan Pakej Haji supaya setimpal 
dengan bayaran yang mahal. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pakej Haji Zamrud 
dan Al-Maas bagi menunaikan haji adalah ditawarkan oleh TH Travel & Services Sdn. Bhd. 
iaitu anak syarikat Tabung Haji. Manakala pakej-pakej haji lain ditawarkan oleh agensi-
agensi pengelola haji yang lain. Di Malaysia ada 17 buah agensi pengelola jemaah haji 
yang dibenarkan walaupun mereka bukan daripada pihak Tabung Haji tetapi dibenarkan 
untuk mengelola. 
Para jemaah yang mengikuti Pakej Haji Zamrud dan Al-Maas ini tiba di Jeddah 
dalam 18 September 2015 ataupun 4 Zulhijah 1436 Hijrah iaitu waktu tempoh kemuncak 
pergerakan masuk jemaah haji ke Tanah Suci yang melibatkan semua negara dunia, 
termasuk  Negara-negara  Teluk.  Dalam  tempoh  waktu  kemuncak  ini  lazimnya  pihak 
Imigresen Kerajaan Arab Saudi mengambil masa yang agak lama bagi pemprosesan 
kemasukan jemaah haji ke Tanah Suci. Tempoh menunggu kadangkala mencecah lapan 
hingga 10 jam bagi melepasi pemeriksaan pihak Imigresen Kerajaan Arab Saudi hinggalah 
selesai dan keluar dari terminal.  
Kekangan-kekangan seumpama ini telah diperjelaskan dengan terperinci semasa 
taklimat sesi taklimat kepada para jemaah tersebut pada 23 Ogos 2015 di JW Marriot, 
Kuala Lumpur agar mereka bersedia daripada segi mental dan fizikal. Semasa sesi taklimat 
berkenaan, pihak TH Travel & Services Sdn. Bhd. juga mengambil inisiatif memaparkan 
gambar-gambar situasi yang bakal dihadapi sewaktu ketibaan di Lapangan Terbang Jeddah 
agar para jemaah lebih memahami situasi yang mungkin dihadapi dan membuat persediaan 
awal. Bagi para jemaah yang uzur dan berkerusi roda, pihak TH Travel & Services Sdn. 
Bhd. telah meminta waris pengiring membawa bersama kerusi tersebut dari tanah air dan 
juga disediakan bagi jemaah yang uzur. Ada juga yang telah disediakan di Lapangan 
Terbang Jeddah menunggu ketibaan. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim 
meminta  kerajaan  membangunkan  rumah  mampu  milik  atas  tanah  wakaf.  Adakah 
perancangan pembangunan tanah wakaf, khususnya di Pulau Pinang? Sebagaimana Ahli 
Yang Berhormat sedia maklum, perancangan pembangunan tanah wakaf adalah tertakluk 
kepada  pertimbangan  majlis  agama  Islam  negeri-negeri  iaitu  dalam  ringkasan  selalu 
disebut MAIN.  
Oleh  sebab  perlu  difahami  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  bahawa  selaku 
pemegang amanah tunggal tanah wakaf di negeri masing-masing dan pembangunannya 
pula adalah tertakluk kepada kemampuan kewangan yang sedia ada oleh MAIN masing-
masing. Sehubungan itu, perancangan pembangunan tanah wakaf di Pulau Pinang adalah 
di bawah bidang kuasa Majlis Agama Negeri Pulau Pinang.  
Walau bagaimanapun, kerajaan khususnya melalui Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji 
(JAWHAR) mengambil maklum dan mengalu-alukan cadangan tersebut. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab. Mana-mana perkara yang 
tidak sempat, perkara tersebut telah dicatatkan dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh 
Jabatan Perdana Menteri, khususnya agensi-agensi yang berkaitan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya, 
dipersilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup. Silakan Yang 
Berhormat Menteri menjawab.  
 
 
38                                                DN 14.12.2015                                                               
 
12.45 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph 
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada tiga orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah 
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, Jabatan Perdana Menteri, semasa 
perbahasan Bajet 2016 dari 7 Disember hingga 10 Disember. Antara isu yang telah 
dibangkitkan mengenai jabatan ini adalah pertama, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som, dia ada?  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Dato’  Boon  Som  ada  kah? 
Nampaknya dia tidak ada dalam Dewan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tidak ada? 
Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara bertulis sahaja Yang Berhormat Menteri, 
teruskan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, saya teruskan dengan yang 
lain. Selepas itu, Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng mencadangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng? 
Tidak ada, keluar.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, soalan ketiga 
daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus yang mencadangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ada?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan, teruskan Yang Berhormat Menteri 
menjawab. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey-okey, terima kasih.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus pula ada bertanya dua 
soalan.  Pertama  ialah  mengenai  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional 
dimantapkan  lagi  dengan  satu  Jawatankuasa  Khas  ditubuhkan  bagi  tujuan  tersebut. 
Program pertukaran pelajar Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan dengan 
Semenanjung Malaysia dilakukan bagi meningkatkan lagi perpaduan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi 
Nasional mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih ke atas cadangan Yang Berhormat 
itu.  Sebenarnya  kami  telah  berusaha  bersungguh-sungguh  untuk  memantapkan  lagi 
perpaduan melalui program-program yang diadakan adalah seperti berikut: 
(i)   pembangunan  sumber  manusia  dengan  menggalakkan 
penyertaan pegawai dalam perbincangan meja bulat, bengkel, 
seminar dan konvensyen yang boleh mendedahkan pegawai-
pegawai kepada isu-isu utama perpaduan. 
(ii)   penyertaan  kursus  di  Institut  Kajian  dan  Latihan  Integrasi 
Nasional (IKLIN) atau di institut latihan kerajaan seperti INTAN 
yang bertujuan untuk meningkatkan kemahiran dan kepakaran 
pegawai.  
(iii)   menghantar pegawai berkursus pendek di luar negara bertujuan 
untuk membentuk pegawai berfikir secara lebih global dalam 
mengurus isu-isu perpaduan.  
Berkaitan  dengan  cadangan  untuk  mengadakan  program  pertukaran  pelajar 
Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan  dan  Semenanjung  Malaysia  bagi 
meningkatkan perpaduan, pelbagai usaha telah dilaksanakan di peringkat sekolah dan 
institusi pengajian tinggi secara berterusan. Aktiviti yang dijalankan ialah di bawah Kelab 
Rukun Negara (KRN) dan Sekretariat Rukun Negara (SRN) adalah berbentuk kem integrasi 
yang melibatkan penglibatan pelajar-pelajar dari kedua-dua buah Wilayah Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan sebentar tadi, hanya tiga orang Ahli Yang 
Berhormat sahaja  yang  mengambil  bahagian.  Sekian sajalah  ucapan  saya.  Jawapan-
jawapan itu yang tidak ada di sini, saya akan jawab secara bertulis, sekian. 
 
DN 14.12.2015                                                                      39                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Seterusnya, dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim. 
Yang Berhormat Menteri menjawab Yang Berhormat.  
■1250 
12.50 tgh.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, bagi Jabatan Perdana Menteri, saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam 
perbahasan  Bajet  2016  peringkat  dasar  yang  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Agensi Pengurusan Bencana Negara (APBN), Agensi Penguatkuasaan 
Maritim  Malaysia  (APMM),  Majlis  Keselamatan  Negara  (MKN),  Perbadanan  PR1MA 
Malaysia  dan  Eastern  Sabah  Security  Command  (ESSCOM).  Sesungguhnya  kita 
menghargai sumbangan Yang Berhormat untuk memberi pandangan, teguran, saranan 
kepada pihak kerajaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad 
bertanya berkenaan dengan status semasa pembinaan rumah kekal baru atau RKB kepada 
mangsa-mangsa banjir di Kelantan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 4 
Disember 2015, Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Kelantan telah mengenal pasti 
1,827 buah rumah kekal baru (RKB) yang perlu dibina untuk mangsa-mangsa banjir. 
Daripada  jumlah  tersebut,  Kerajaan  Persekutuan perlu  membina  1,173  unit,  Kerajaan 
Negeri Kelantan sebanyak 449 unit, manakala NGO sebanyak 187 unit. Beberapa unit lagi 
didapati tidak layak menerima bantuan RKB berdasarkan siasatan oleh pihak berkuasa.   
Kerajaan  Persekutuan  telah memperuntukkan sebanyak  RM101.98  juta  untuk 
pembinaan  RKB  termasuk  kos  kerja  infrastruktur  di  negeri  Kelantan.  Sehingga  kini, 
sebanyak 235 unit RKB yang dibina oleh Kerajaan Persekutuan telah siap dan diserahkan 
kepada mangsa-mangsa banjir yang layak. Pada masa yang sama, sebanyak 239 unit 
sedang dalam peringkat pembinaan dan 388 unit lagi dalam peringkat prabina.  
Selain itu, 143 unit RKB lagi baru mendapat pengesahan status hak milik tanah 
dan pembinaan rumah-rumah ini dijangka akan siap pada bulan Februari 2016. Sebanyak 
118 unit lagi sedang dalam siasatan untuk menentukan kelayakan. Walau bagaimanapun, 
tapak untuk unit-unit siasatan ini telah pun disediakan. Peratusan jumlah pembinaan RKB di 
Kelantan setakat ini 76.76 peratus daripada jumlah keseluruhan yang patut dibina oleh 
Kerajaan Persekutuan. 
Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran telah mencadangkan supaya 
diadakan sistem penggera banjir bagi memberi amaran awal kepada mangsa-mangsa di 
kawasan yang berisiko. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melalui agensi-
agensi bertanggungjawab secara berterusan meningkatkan keupayaan sistem amaran awal 
di seluruh negara sebagai usaha untuk memantau serta menghebahkan maklumat kejadian 
banjir kepada pihak awam. Sistem-sistem ini juga dioperasikan 24 jam setahun dengan 
matlamat  untuk  menyediakan  sistem  amaran  awal  dalam  keadaan  yang  segera  dan 
seterusnya dapat mengurangkan risiko kehilangan nyawa.   
Kerajaan melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah menyediakan 472 unit 
stesen siren amaran banjir di seluruh negara. Selain itu, sebanyak 500 buah stesen 
telemetri bagi kegunaan pemantauan taburan hujan dan paras air sungai turut dibina di 
kawasan-kawasan yang berisiko banjir.   
Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim telah membangkitkan 
berkenaan dengan pengagihan bantuan wang ihsan sebanyak RM500 kepada mangsa-
mangsa banjir tahun lepas yang dikatakan masih belum selesai dan cadangan beliau 
supaya Kerajaan Persekutuan mengambil alih penyelarasan bantuan kepada mangsa-
mangsa banjir daripada Kerajaan Negeri Kelantan.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kerajaan  Persekutuan  telah  pun 
mengambil alih penyelarasan agihan bantuan wang bagi keseluruhan bantuan negeri-
negeri yang dilanda banjir. Bagi negeri Kelantan, proses pengagihan bantuan wang ihsan 
ini telah pun selesai pada Oktober 2015, dengan melibatkan seramai 172,559 orang ketua 
isi rumah dengan jumlah peruntukan sebanyak RM86,279,000,500.   
40                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, tarikh akhir pendaftaran untuk wang 
ihsan bagi mangsa-mangsa banjir tahun lepas adalah pada 30 Jun 2015. Semua mangsa 
yang berdaftar dan disahkan layak pada tarikh berkenaan oleh Jawatankuasa Pengurusan 
Bencana Daerah telah mendapat wang ihsan tersebut.   
Berkenaan APMM. Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian mencadangkan 
ditempatkan  kapal  perondaan  di  tempat  perairan  Laut  China  Selatan  untuk  perairan 
Sarawak  kerana  Beting  Patinggi  Ali  telah  dikawal  oleh  China  Coastal  Guard  yang 
menimbulkan masalah kepada nelayan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kapal-kapal APMM dan TLDM sentiasa 
melaksanakan rondaan dan sentiasa membuat pemeriksaan vessel di kawasan Beting 
Patinggi Ali. Pencerobohan pertama kapal Coast Guard China di perairan Beting Patinggi 
Ali adalah pada 4 September 2013, di mana TLDM telah mengarahkan KD Serang ke lokasi 
pada 5 September 2013. Bagi tahun 2014 , jumlah pelayaran kapal TLDM dan APMM yang 
beroperasi di Beting Patinggi Ali sebanyak 269 hari iaitu 191 hari oleh TLDM dan APMM 
selama 78 hari. Untuk tahun 2015, TLDM dan APMM telah melakukan sebanyak 345 hari 
pelayaran iaitu TLDM selama 241 hari dan APMM selama 104 hari. 
Bagi mengatasi masalah pencerobohan kapal Coast Guard China di perairan 
Beting Patinggi Ali, APMM telah melaksanakan pelbagai langkah drastik. Antara tindakan 
yang dilakukan adalah mempertingkatkan rondaan dan kawalan keselamatan di Perairan 
Beting Patinggi Ali dengan menggunakan aset laut dan udara. APMM telah mempersiap 
siaga 17 buah kapal bagi mengawal pencerobohan Coast Guard China di Beting Patinggi 
Ali.  
Aset-aset terdiri daripada 13 buah kapal di Sarawak, tiga buah kapal di Labuan 
dan sebuah kapal di Kota Kinabalu. Aset-aset tersebut akan beroperasi secara bergilir-gilir. 
Kesemua aset tersebut mampu digerakkan dalam masa 30 minit setelah menerima aduan 
yang berkaitan. Selain itu, pemantauan di udara dari semasa ke semasa juga akan turut 
dilakukan bagi mengesan pencerobohan kapal Coast Guard China di perairan Beting 
Patinggi Ali. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, nota bantahan diplomatik telah pun 
dimajukan kepada Kementerian Luar Negeri berkaitan pencerobohan kapal Coast Guard 
China. Pihak Wilayah Maritim Sarawak juga telah menghantar laporan pemantauan kapal 
Coast Guard China ke ibu pejabat setiap bulan bagi tujuan mengukuhkan penguasaan 
Malaysia ke atas kawasan perairan tersebut.  
Kerajaan  juga  telah  bersetuju  akan  menambah  aset  Agensi  Penguatkuasaan 
Maritim  Malaysia  bagi  meningkatkan  rondaan  dan  penguatkuasaan  dalam  menangani 
masalah pencerobohan nelayan asing di perairan Beting Patinggi Ali. Keperluan ini penting 
memandangkan aset sedia ada terutamanya bot dan kapal peronda yang beroperasi kini 
berusia lebih daripada 40 tahun. Antara cadangannya membeli kapal peronda yang mampu 
melaksanakan tugasan di perairan sejauh 200 batu nautika. 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Boleh mencelah 
Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, pencelahan dibenarkan. 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Saya ingin tahu, 
berapakah kekerapan perondaan yang dibuat di Beting Patinggi Ali tadi? Adakah apa-apa 
yang mencurigakan yang dapat kita ketahui lebih awal? Terima kasih. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  membuat 
perondaan di semua sekali pulau-pulau dan beting kepunyaan Kerajaan Malaysia di Laut 
China Selatan sebab kita bimbang bahawa di Laut China Selatan ini jugalah terletaknya 
telaga-telaga  minyak  Kerajaan  Malaysia.  Rondaan  kita  buat  terus.  Pelanunan  juga 
meningkat di kawasan ini, kita buat rondaan terus.  
Di  setiap  pulau  kita  di  beting  yang  utama,  cuma  Beting  Patinggi  Ali  yang 
dinamakan beting ini bererti kawasan cetek. Apabila air surut nampak pulau, apabila air 
pasang tidak nampak pulau atau nampak sedikit macam di ubun-ubun kata orang. Jadi, di 
setiap tempat ini selalunya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan meletakkan batu tanda. Di 
tulis di situ Malaysia, tulis di batu itu Malaysia. Jadi mengatakan ini hak Kerajaan Malaysia. 
Akan tetapi ada bau tanda.... 
 
DN 14.12.2015                                                                      41                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, waktu kita sekarang tepat 
pukul 1 tengah hari. Jadi Yang Berhormat Menteri boleh sambung balik menjawab sebelah 
petang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau bagi 10 minit lagi habis siap ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa 10 minit... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak cukup? Okeylah. Eloklah sebab takut 
ada soalan tambahan. Soalan tambahan ini akan dijawab selepas habis nanti tentang 
apakah curiganya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Eloklah  itu.  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  kena 
tangguhkan Dewan ini sekarang memandangkan waktu kita sekarang tepat pukul 1 tengah 
hari. Kita sambung sebelah petang jam 2.30 petang. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang 
Berhormat semua. Kita sambung semula persidangan kita untuk membahaskan belanjawan 
bagi Menteri di Jabatan Perdana Menteri menjawab. 
2.32 ptg 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, seperti soalan tambahan 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi, apakah perkara ganjil 
yang berlaku di sana? Antara perkara yang menjadi perhatian kita ialah bila batu tanda 
yang kita pasang di sana telah ditiadakan dan selepas itu ada diganti dengan papan-papan 
yang bertulisan bahasa asing. Jadi kita pun keluarkan papan tersebut kerana kawasan ini 
kawasan Malaysia. 
Pernah berlaku yang nelayan kita pergi ke sana, nelayan kita disuruh keluar. Saya 
dapat arahan daripada Majlis Keselamatan Negara menangkap mana-mana saja nelayan 
yang masuk ke kawasan tersebut. Jadi siapa saja yang masuk kawasan tersebut, APMM 
akan tangkap tidak kira daripada negara mana. Akan tetapi ada insiden yang dikatakan 
bahawa coast guard tersebut menghalau nelayan kita. 
Walau bagaimanapun, saya ucap terima kasih kepada Perdana Menteri, Menteri 
Pertahanan dan juga Presiden Negara China dan juga semua pihak kerana Persidangan 
ASEAN baru-baru ini kita lihat ada pergerakan yang kapal tersebut tidak berada lagi di 
lokasi yang berkenaan. Di manakah mereka berada? Ini telah diketahui oleh pihak kerajaan. 
Akan tetapi yang paling penting di kawasan tersebut yang sering diambil gambar bahawa 
ada satu kapal coast guard yang berada di sana. Saya hendak beritahu bahawa semasa 
Persidangan ASEAN baru-baru ini, kapal itu sudah bergerak ke tempat lain. 
Terima kasih kepada kawan-kawan yang telah menimbulkan perkara-perkara yang 
berhubung kait dengan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya. 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta  maaf. 
Walaupun  saya  tidak  bertanya  soalan  semasa  perbahasan  bajet  tapi  saya  ingin 
mengetahui, sekarang ini maknanya daripada ucapan dan penerangan Yang Berhormat 
tadi maknanya Kerajaan Malaysia mengetahui bahawa mereka ini berada di situ dan dalam 
kawasan kita. Kalau mereka ini dalam kawasan kita, maknanya kita mempunyai hak untuk 
menghalau mereka.  
 
42                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Soalan saya, batu yang dibuang itu adakah kita hendak masukkan semula batu itu 
dan banners Yang Berhormat kata dalam bahasa asing itu tentu sekali dalam bahasa Cina 
kerana kapal-kapal yang berada di situ kita dimaklumkan bahawa kapal-kapal daripada 
negara China. Apakah tindakan kerajaan? Hendak letak batu semula atau hendak buang 
banner ini? Apakah kita akan duduk dan melihat begitu saja negara kita dicerobohi oleh 
mereka ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, gambaran yang elok 
diletak begini ya. Saya telah menjawab tadi bahawa kapal coast guard yang pertama 
datangnya pada tahun 2013, saya sebut tadi dan selepas itu pihak TLDM dan juga APMM 
menjalankan rondaan dan berada di posisi yang tidak jauh daripada kapal tersebut. Kapal 
tersebut berada di kawasan Beting Patinggi Ali. Akan tetapi yang kita tahu rekod kita 
menunjukkan bahawa kita pernah, Jabatan Pemetaan pernah pasang batu tanda di situ. 
Akan tetapi batu tanda itu telah tidak ada. Sama ada ditelan oleh laut sebab pulau ini ialah 
pulau yang kadang-kadang bila air pasang dia hilang ataupun nampak bucu sedikit ataupun 
dia memang dibuang oleh pihak lain. 
Akan tetapi kita lihat ada struktur yang bukan banner, struktur daripada kayu yang 
menunjukkan ada tulisan asing di papan yang berkenaan. Itu kita buang sebab ini kawasan 
kita. Dalam mengatasi masalah ini, kita tahu bahawa beberapa buah negara terlibat secara 
langsung  di  kawasan  ASEAN ini,  Philippine  dan  Vietnam  terutamanya  termasuk  juga 
Brunei.  Masing-masing  ada  pendekatan  masing-masing.  Akan  tetapi  kita  mengambil 
pendekatan  yang  lebih  menyeluruh  berhubung  dengan  ASEAN.  Akan  tetapi  Malaysia 
sendiri melaksanakan diplomasi secara rundingan tertutup dan sebagainya. Jadi, hasil 
daripada rundingan diplomatik yang kita buat itu, ada pergerakan kapal asing sudah tidak 
berada di situ dan dia berada di posisi yang lain. Ini telah termaklum kepada pihak kerajaan. 
Sama ada kerajaan maklum ataupun tidak, memang kerajaan maklum bahawa 
semasa saya masuk jadi Menteri pun, dia sudah hampir berada di sana. Selepas itu dia 
berada di sana sehinggalah dekat dua tahun dia di sana. Perundingan kita buat dari 
semasa ke semasa supaya mereka tidak berada di kawasan yang berkenaan kerana 
kawasan yang berkenaan terletak 80 batu nautika dari pantai Sarawak ataupun melalui Miri. 
Padahal kawasan sempadan kita ialah 200 batu nautika. Benda ini terjadi sebab pihak 
Kerajaan China sendiri bila membuat tuntutan kawasan itu, dia menyebut perkataan, “nine-
line”- bukan doted, tapi dash- yang melibatkan pulau-pulau dalam kawasan Laut China 
Selatan dari kawasan Philippine, Vietnam dan juga di Malaysia. 
Walau bagaimanapun, kita berdoa semoga tidak ada lagi mana-mana pihak yang 
masuk ke kawasan Malaysia dan juga menceroboh. Pihak TLDM dan juga APMM akan 
terus  membuat  rondaan.  Malah  hari  ini  pun  kita  dapat  maklumat  tertentu  berhubung 
kehadiran kapal asing. Kapal asing ini dia boleh lalu di kawasan kita tapi tidak boleh 
berhenti. Kalau dia berhenti, dia mesti ditahan dan dipersoalkan. Sama ada berhenti minyak 
habis ataupun dia berhenti untuk mengatakan bahawa ini kawasan ini kawasan mereka 
ataupun tidak. Jadi kita akan persoalkan mereka. APMM telah pun membuat siasatan dan 
kita akan maklumkan dari semasa ke semasa.   
Jadi demikianlah tentang kedudukan Beting Patinggi Ali di mana pihak kerajaan 
memahami dan telah mengambil tindakan yang sewajarnya. Berhubung dengan hendak 
berlawan dengan kuasa-kuasa besar ini, Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita tidak 
mahu menjurus ke tahap tersebut. Kita lebih suka berunding di peringkat diplomasi. Akan 
tetapi sudah pasti kita akan benarkan negara ini dibuli oleh mana-mana pihak.  Kawasan 
Malaysia kawasan yang berdaulat yang harus dipertahankan.   
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan PR1MA. Seperti Yang Berhormat sedia 
maklum, perumahan mampu milik yang disediakan oleh PR1MA adalah khusus untuk 
golongan berpendapatan sederhana. Golongan ini didefinisikan sebagai golongan yang 
mempunyai pendapatan isi rumah bulanan antara RM2,500 sehingga RM10,000 sebulan. 
Rumah mampu milik yang disediakan PR1MA adalah dalam lingkungan harga RM100,000 
ke RM400,000 bergantung kepada jenis dan lokasi. Harga rumah PR1MA ini adalah 
berasaskan tahap kemampuan, affordability labour dan sekurang-kurangnya 20 peratus 
lebih rendah daripada harga pasaran bagi projek di kawasan dan spesifikasi yang sama. 
 
 
DN 14.12.2015                                                                      43                   
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Rahim bin Haji Abdul 
Rahman mencadangkan beberapa projek pembangunan perumahan termasuk PR1MA 
diletakkan  di  bawah  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan agar pemantauan dan pelaksanaan pembangunan perumahan dapat dijalankan 
dengan lancar dan berkesan.  
Pertama sekali saya mengucapkan terima kasih atas kepekaan Yang Berhormat 
Senator berkenaan dengan isu perumahan khususnya PR1MA. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, PR1MA merupakan sebuah agensi yang dipertanggungjawabkan di bawah 
Jabatan  Perdana  Menteri.  Walau  bagaimanapun,  dalam  penyelarasan  pembangunan 
perumahannya,  PR1MA  sentiasa  bekerjasama  erat  dengan  Kerajaan  Persekutuan, 
kerajaan negeri dan agensi-agensi di bawahnya serta pihak berkuasa tempatan.  
Penyelarasan  pembangunan  PR1MA  juga  adalah  selaras  dengan  peruntukan 
seperti yang dinyatakan dalam Akta PR1MA 2012. Selain itu, PR1MA juga memainkan 
peranannya  sebagai  urus  setia  bersama  dalam  menyiar  isu-isu  berkaitan  dengan 
perumahan  dan  bekerjasama  erat  dengan  Kementerian  KPKT  dalam  memastikan 
objektifnya tercapai demi manfaat rakyat.  
Berhubung dengan jawapan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian 
menyatakan kegembiraan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkenaan 
dengan projek-projek PR1MA mampu milik berkenaan projek-projek rumah mampu milik 
termasuk PR1MA. Yang Berhormat Senator mencadangkan supaya projek-projek ini bukan 
sahaja dibina di bandar tetapi turut disediakan di Parlimen kawasan luar bandar. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Senator  atas  sokongan  yang  diberikan  kepada  PR1MA. 
Sesungguhnya  PR1MA  komited  dalam  usaha  pelaksanaan  projek-projeknya  demi 
kepentingan rakyat.  
Cadangan diutarakan oleh Yang Berhormat Senator satu cadangan yang amat 
dialu-alukan. Sekiranya mana-mana pihak mempunyai sebarang cadangan ia bolehlah 
dikemukakan pada PR1MA untuk diperhalusi dan diteliti kesesuaiannya. Faktor spesifikasi, 
permintaan permohonan dan kesesuaian lokasi projek perlu diambil kira sebelum sebuah 
cadangan pembangunan PR1MA dapat direalisasikan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Sri Haji Abdul Halim bersama membangkitkan isu 
pembangunan perumahan yang berbangkit terutamanya di kawasan Wilayah Persekutuan. 
Yang Berhormat ingin tahu peranan dan tugas PR1MA dalam isu ini. Seperti yang mana 
Yang Berhormat telah maklum yang telah saya nyatakan sebentar tadi, PR1MA telah 
meletakkan tanda aras bagi harga rumah mampu miliknya bersesuaian dengan tahap 
kemampuan golongan sasaran.  
Lokasi bagi perumahannya juga adalah di kawasan-kawasan strategik di bandar 
dan  pinggiran  bandar  termasuklah  di  sekitar  Kuala  Lumpur.  Penetapan  harga  yang 
kompetitif ini merupakan inisiatif PR1MA untuk mendorong pemaju swasta agar lebih 
berdaya saing bagi menyediakan perumahan pada harga mampu milik yang menepati 
permintaan pembeli dalam pasaran semasa. Yang Berhormat, saya hendak maklumkan 
PR1MA mesti duduk di bawah Jabatan Perdana Menteri kerana dia bagi perhatian lain 
daripada  kementerian  lain.  Dia  bagi  perhatian  kepada  mereka  yang  berpendapatan 
sederhana yang berada di bandar.  
Sekiranya mereka hendak beli rumah memang mereka tidak mampu berbuat 
demikian sebab gaji mereka rendah tetapi melalui pendekatan PR1MA mereka mampu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.  
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya tadi kenapa tidak begitu proaktif PR1MA ini. Dia lebih kurang macam dalam Wilayah 
Persekutuan, oleh sebab dia slow sangat, maka pihak berkenaan memberikan tanah ini 
kepada pemaju. Kalau pemaju mesti harganya tidak mampu milik, hanya mampu lihat. Jadi, 
soalan saya tadi kenapa pihak PR1MA ini tidak agresif? Dia mesti tolong perumahan di 
kawasan Wilayah Persekutuan ini supaya harga itu betul-betul mampu dimiliki. Terima 
kasih.  
44                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:    Yang  Berhormat,  PR1MA  rumah 
berpendapatan sederhana dan memberi perhatian kepada mereka yang berpendapatan 
sederhana yang tinggal di bandar. Kerani, PTD M41 tidak mungkin boleh beli rumah di 
kawasan bandar kerana rumah terlampau mahal dan sebagainya. PR1MA membuat rumah 
kos sederhana di pinggir bandar. Memberi peluang kepada mereka yang sudah berkeluarga 
atau pun mereka yang belum berkeluarga. Memberi peluang kepada mereka untuk membeli 
rumah yang kedua sebab ada orang yang pinjam duit untuk beli rumah yang pertama, jadi 
dia tidak sesuai. Dia duduk di bandar dia terpaksa buat rumah di bandar, PR1MA bagi 
peluang.  
Malah baru-baru ini semasa cabutan yang kita dibuat, umur yang paling muda 
yang mendapat rumah PR1MA ialah 22 tahun, bujang, belum berkahwin, seorang wanita 
Tionghoa dapat rumah PR1MA. Rumah PR1MA ini, bila dia dapat tawaran sahaja, dia tidak 
bimbang daripada segi pinjaman dan bayaran balik kerana PR1MA memperkenalkan skim 
Rent-to-Own (RTO). Kalau dia tidak dapat pinjaman bank dia akan masuk RTO. Makna 
kata dia berurusan terus dengan PR1MA dan dia tidak perlu bayar apa-apa. PR1MA akan 
uruskan daripada pembayaran legal fees, dengan izin, dan lain-lain lagi tidak perlu mereka 
berbuat apa-apa. Mereka hanya tunggu untuk masuk ke rumah yang berkenaan.  
Jadi, PR1MA menyediakan ruang dan peluang seluas-luasnya kepada mereka 
yang berpendapatan sederhana. Bagi kementerian lain termasuk Kementerian Wilayah 
Persekutuan, mereka bagi perhatian kepada kumpulan lain yang telah ditentukan. Yang ini 
kita sudah ada agensi dan sudah ada badan khusus untuk melaksanakan projek-projek. 
Kita tidak nampak, sebab apa kita tidak nampak di hadapan mata tersergam bangunan-
bangunan PR1MA tetapi ia akan menjadi kenyataan dalam dua, tiga bulan lagi. Sekarang 
ini jumlahnya sudah dekat 20,000. Sekarang ini bila dia menjadi kenyataan yang mana 
rumah PR1MA yang berada di merata-rata kita akan lihat perkara tersebut.  
Keduanya PR1MA hendak pastikan supaya pemaju-pemaju lain turunkan harga 
mereka seperti PR1MA. PR1MA turunkan harga sampai ke tahap 20 peratus daripada 
harga pasaran. Jadi, kalau pemaju hendak bersama dengan PR1MA dan banyak sudah 
pemaju  termasuk  pemaju  yang  terbesar  di  negara  ini  pun  sudah  berbincang  dengan 
PR1MA untuk menjalankan projek secara bersama. PR1MA bagi syarat bahawa rumah itu 
mesti kurang 20 peratus daripada harga pasaran.   
PR1MA  ini  ialah  impian  rakyat  Malaysia  terutamanya  golongan  yang 
berpendapatan sederhana dan juga orang-orang muda. Orang muda akan melihat bahawa 
harta mereka akan menjadi bernilai juta dalam masa tiga atau pun empat tahun lagi. 
PR1MA biarlah terus berada di Jabatan Perdana Menteri dan dikelolakan oleh sebuah 
badan khas yang sekarang ini dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara. Jadi, saya 
ingat di pihak kita sendiri ialah memohon di manakah boleh kita bersama dengan PR1MA.  
PR1MA  memberi  tawaran  di  mana  sahaja  tetapi  biarlah  kawasan  tersebut 
kawasan  bandar  kerana  permintaan  kita  ialah  kepada  mereka  yang  berpendapatan 
sederhana.  Bagi  sesetengah  negeri  ada  menurunkan  harga,  PR1MA  negeri  yang 
berkenaan  menurunkan  harga  bawah  RM100,000.  Itu  bukan  PR1MA  tetapi  mereka 
bersama dengan PR1MA dengan meletakkan harga di bawah RM100,000. Harga PR1MA 
mestilah di tahap RM100,000 sehingga RM400,000. Jadi, kehadiran PR1MA lebih kepada 
to complement, dengan izin kepada apa yang ada sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai ke pengakhiran. Yang Berhormat Datuk Lucas 
bin Umbul ingin mengetahui apakah tindakan ESSCOM untuk memastikan kawasan timur 
Sabah selamat. Apa langkah-langkah penambahbaikan yang diambil oleh ESSCOM untuk 
mengekang kes penculikan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sejak  ditubuhkan  ESSCOM  telah 
mengambil  pelbagai  inisiatif  jangka  pendek,  sederhana  dan  jangka  panjang  dalam 
memastikan ESSZONE selamat untuk pengguna terutamanya pelancong dan komuniti 
maritim setempat khususnya daripada ancaman penculikan serta jenayah rentas sempadan 
termasuk pencerobohan bersenjata. Antara lain inisiatif keselamatan jangka pendek dan 
sederhana yang telah dilaksanakan ialah seperti berikut: 
(i)  memperkukuhkan penempatan pasukan keselamatan di daratan 
sepanjang ESSZONE khususnya kawasan laluan berisiko tinggi 
yang dikenal pasti; 
 
DN 14.12.2015                                                                      45                   
 
(ii)  meningkatkan atur gerak vessel maritim di sepanjang ESSZONE 
terutamanya  laluan-laluan  jenayah  rentas  sempadan  bagi 
mewujudkan visual presence and deterrence; 
(iii)  memperkemas  dan  mempergiatkan  aktiviti  pengumpulan 
maklumat dan operasi risikan; 
(iv)  meningkatkan pengawasan maritim siang dan malam termasuk 
pengoperasian  pesawat  udara;  penggunaan  unmanned  area 
vehicle (UAV) dan perolehan bot pelbagai; 
(v)  pengukuhan tahap keselamatan di pulau-pulau di laluan yang 
berisiko  tinggi  dengan  pemasangan  radar,  kamera  dan  juga 
radar, kamera jarak jauh dan juga penderia.  
■1450 
(vi)  melancarkan Ops Gasak Khas, Ops Gasak Laut, Ops Bersepadu 
dalam  usaha  membendung  kegiatan  jenayah  setempat  dan 
jenayah rentas sempadan.  
(vii)  kita juga mengisytiharkan perintah berkurung;  
(viii)  melancarkan operasi khas dalam menggempur sarang dan tali 
barut jaringan penculik di ESSZONE. Gambar-gambar penculik 
yang  dikehendaki  juga  telah  diedarkan  kepada  komuniti 
setempat dalam menjadi mata dan telinga ESSCOM; 
(ix)  memperketatkan lagi kawal selia keluar masuk persempadanan 
dengan memperkemaskan lagi kawal selia dan tukar barangan, 
barter-trade,  dengan  izin.  Penguatkuasaan  pengharaman 
operasi pump-boat serta pengisytiharan kawasan larangan di 
perairan-perairan  yang  berisiko  tinggi  pump-boat  telah  pun 
diharamkan. Sekarang ini penguatkuasaan hendak memastikan 
supaya pump boat tidak beroperasi; 
(x)  menubuhkan sekurang-kurangnya dua unit batalion baru PGA 
dan TDM dalam tempoh sederhana ini; 
(xi)  memperolehi  sebanyak  92  bot  pelbagai  sebelum  April  2016 
menampung kelompangan yang ada;  
(xii)  memperolehi  kelengkapan  dan  teknologi  seperti  sistem 
pengawasan radar, UAV, penggunaan teknologi satelit, sistem 
kawalan  dan  pemerintahan  dalam  mewujudkan  kesedaran 
persekitaran  menyeluruh  atau  complete  domain  awareness, 
dengan izin; dan 
(xiii)  engagement  berterusan  dengan  ketua-ketua  masyarakat  dan 
komuniti  di  ESSZONE  dalam  memupuk  semangat  kejituan 
patriotisme serta ketaatan pada negara.  
Selain itu, inisiatif jangka panjang sedang dan bakal dilaksanakan ialah pewujudan 
high  level  community  antara  Malaysia  dengan  Filipina  sedang  disusuli  melalui  Majlis 
Keselamatan  Negara  untuk  mengadakan  kerjasama  dua  hala  dan  menangani  isu-isu 
keselamatan di persempadanan sepanjang ESSZONE seperti rondaan bersama dan lain-
lain lagi. 
Kita juga sedang menyelesaikan masalah perkampungan air, membersihkan isu 
parti sepanjang ESSZONE secara kekal, memperketatkan lagi kawal selia keluar masuk 
persempadanan dengan memperkemaskan lagi kawal selia perniagaan tukar barangan 
ataupun barter-trade. Membangunkan pangkalan-pangkalan operasi hadapan, seabasing 
dan juga mothership di lokasi-lokasi strategik bagi meningkatkan kehadiran pengawasan 
dan response.  
Juga memperoleh kelengkapan dan teknologi seperti sistem pengawasan radar, 
UAV,  penggunaan  teknologi  satelit,  sistem  kawalan  dan  pemerintahan  di  dalam 
mewujudkan persekitaran menyeluruh.  
46                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Kita  juga  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi  terus  menunjukkan  semangat 
patriotisme  dan  juga  semangat  kesukarelaan  dengan  memperkenalkan  badan-badan 
sukarela di sana.  
Memupuk dan juga melestarikan budaya kesukarelaan seperti yang saya sebutkan 
tadi. 
■1500 
Akhir sekali, Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim mencadangkan 
supaya pemasangan CCTV di setiap sempadan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kerajaan  mengambil  berat  isu  keselamatan  di  sempadan  negara  termasuk  dengan 
menggunakan  kaedah  terbaru  ataupun  moden  dalam  menguruskan  penguatkuasaan 
keselamatan. Kerajaan menyambut baik cadangan pemasangan CCTV sebagai salah satu 
kaedah out kawal selia di sempadan di samping penguatkuasaan sedia ada oleh agensi 
keselamatan.  Cadangan  ini  akan  diberi  perhatian  secara  mendalam  dan  melihat 
kesesuaiannya.  
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat mengenai tanggungjawab saya di Jabatan Perdana Menteri yang sempat 
saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara tersebut telah 
dicatat  dan  akan  diambil  perhatian  serta  tindakan  sewajarnya  oleh  Jabatan  Perdana 
Menteri.  Ia  akan  dijawab  dengan  penuh  amanah.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaauh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumusalam,  terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Mah 
Siew Keong. 
 
3.01 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Mah Siew Keong]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan yang ingin tahu tentang sumber kewangan 
Lembaga  Wakaf  Hindu  Pulau  Pinang  dan  peranan  Jabatan  Perdana  Menteri  dalam 
Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  memberi  sedikit  penerangan  berkaitan  dengan 
Lembaga Wakaf Hindu Negeri Pulau Pinang. Sebenarnya lembaga ini ditubuhkan pada 
tahun 1906 dan lembaga ini badan berkanun negeri yang ditubuhkan oleh kerajaan negeri. 
Peranan utama lembaga adalah mentadbir, menyelenggarakan dan menyelia wakaf-wakaf 
Hindu dalam hal keagamaan dan kebajikan untuk memberi manfaat kepada masyarakat 
India dan lembaga ini juga memiliki hartanah seperti tanah premis bangunan dan barang-
barang kemas serta mengambil alih pengurusan kuil-kuil yang tertentu di Pulau Pinang. 
Seperti yang dilaporkan, lembaga memiliki 35 lot bidang tanah dan tujuh buah kuil 
adalah di bawah pengurusan lembaga dan kami dimaklumkan bahawa kerajaan negeri 
akan pindah milik lebih tanah kepada lembaga.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  urusan  pentadbiran  wakaf  dan  kuil 
dikendalikan  oleh  jawatankuasa  pengurusan  yang  dilantik  oleh  lembaga  dan  Majlis 
Mesyuarat Kerajaan Negeri Pulau Pinang dengan perkenan TYT Yang di-Pertua Negeri 
Pulau Pinang diberi kuasa untuk melantik suruhanjaya lembaga. So ini adalah antara-
antara peranan penting lembaga.  
Saya hendak menegaskan bahawa Kerajaan Persekutuan melalui kementerian-
kementerian  hanya  memantau  di  bawah  Akta  Tugas-tugas  Menteri  1969  dan 
membentangkan laporan tahunan dan penyata kewangan Lembaga Wakaf Hindu Negeri 
Pulau  Pinang  kepada  Jemaah  Menteri  dan  Parlimen.  Kementerian-kementerian  tidak 
memberi sebarang peruntukan kewangan kepada lembaga.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, sebenarnya ini bukan satu unit 
yang baru sebab kementerian-kementerian yang memantau sejak tahun 2000 Kementerian 
Perpaduan Negara dan Pembangunan Masyarakat Malaysia dan daripada 2005 hingga 
2014, ia telah dipantau oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
 
DN 14.12.2015                                                                      47                   
 
Pada tahun lepas telah dipindah ke Jabatan Perdana Menteri dan tadi saya telah 
menjawab  bahawa  kementerian  tidak  memberi  sebarang  peruntukan  sebab  adalah 
dikendalikan oleh negeri Pulau Pinang. 
Walau  bagaimanapun,  saya  ambil  kesempatan  memberi  sedikit  maklumat 
berkaitan dengan kewangan lembaga. Sumbangan untuk lembaga adalah daripada orang 
ramai, kutipan dan juga daripada pemberian geran Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Pada 
tahun 2014, jumlah pendapatan RM6,100,000. Jumlah perbelanjaan RM4,0920,000. Ini 
bermakna ada surplus atau lebihan RM1,185,000 dan juga pada tahun 2013 ada juga 
surplus RM1,0466,000. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya kalau kita rujuk kepada soalan 
saya, saya tidak fokus pada Pulau Pinang tetapi terima kasih atas keterangan yang telah 
diberikan. Soalan saya ialah kalau kita tengok kepada Hindu Endowments Board saya 
faham apa Yang Berhormat Menteri cakap, ditubuhkan oleh Ordinan 1906 ini. Kalau tak 
salah, pada masa itu di Pulau Pinang, Singapura dan Melaka. Akan tetapi soalan saya 
dalam perbahasan saya ialah selepas diletak di bawah Jabatan Perdana Menteri, apakah 
perkembangan?  
Contohnya, ini saya kena explain sedikit Tan Sri. Kalau kita tengok sekarang, 
kerajaan negeri walaupun religion ini satu kuasa negeri tetapi kalau kita tengok oleh sebab 
Hindu Endowments Board is a Federal legislation sebagai ordinan, maka kerajaan negeri 
kalau dia mahu tubuhkan Hindu Endowments Board, dia tak boleh, kena melalui Act of 
Parliament. Itu yang saya tanya dalam perbahasan saya. Adakah Jabatan Perdana Menteri 
bincang dengan kerajaan-kerajaan negeri pasal isu pokok dia, kita kena manage all these 
properties dengan cara yang baik. Kalau Jabatan Perdana Menteri tidak bekerjasama atau 
tidak contact kerajaan negeri maka tak boleh tubuh endowments board untuk negeri. Itu 
soalan saya, daripada segi effort atau kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri.  
Dato’  Mah  Siew  Keong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seperti  yang  saya 
tegaskan, Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang sebenarnya telah ditubuhkan pada 1906, 
pada masa keadaan masa itu dan saya juga hendak memberi sedikit penjelasan bahawa 
pada tahun dulu bila peranan untuk memantau dipindahkan pada Jabatan Perdana Menteri 
dan kita adalah untuk memantau Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang, dia tidak ada satu 
central lembaga wakaf di Malaysia.  
Saya faham niat baik Ahli Yang Berhormat tetapi saya juga hendak beritahu 
bahawa ada juga banyak pihak termasuk pengurusan kuil yang tidak bersetuju diambil alih 
oleh satu lembaga pusat oleh negeri sebab pusat akan membuat semua keputusan dan kita 
juga tahu bahawa hal ehwal berkaitan dengan tanah dan agama adalah di bawah bidang 
kuasa negeri. So, jika negeri-negeri lain hendak melaksanakan, pihak kerajaan negeri boleh 
mengemukakan cadangan sebab mereka hendak dapat persetujuan sebab tanah adalah di 
bawah bidang kuasa negeri dan Kerajaan Persekutuan bersedia memberi pertimbangan 
yang sewajarnya. Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tan Sri, ini saya kena jelas pasal dia 
bertentangan dengan apa yang pernah dicakapkan oleh Yang Berhormat Menteri. Tarikh 
saya tak berapa pasti tetapi pada bulan Julai 2014, Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri telah membuat satu pengumuman yang keluar dalam surat khabar dan 
banyak kerajaan negeri berpegang kepada kenyataan yang dibuat oleh Menteri pada masa 
itu. Secara essence apa kenyataan itu, I have the exact thing di pejabat saya tetapi secara 
essence apa Yang Berhormat Menteri telah memberitahu bahawa ialah macam tadi Yang 
Berhormat Menteri cakap ia hanya fokus ke Penang Hindu Endowment Board, pada saya, 
Yang Berhormat Menteri tak payah fokus ke Penang Hindu Endowment Board pasal itu 
enactment by the state, Hindu ordinance enactment by the Federal.  
Statement yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, I am just reminding the 
Minister here, Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab on all matters relating to Hindu 
Endowments Board, itu satu. Termasuk pada masa itu hal-hal yang berkaitan dengan tanah 
perkuburan dan juga dana untuk masyarakat Hindu.  
48                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Ini  apa  yang  dicakapkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  dahulu  tetapi  kalau 
pendirian kementerian, bukan secara peribadi Menteri, kalau pendirian kementerian dan 
Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri hanya bertanggungjawab untuk Pulau 
Pinang, then lain cerita dia. Saya cuma hendak clarification pasal kita sekarang dapat dua 
senario, manakah satu yang kita kena pegang? Ini kerana berdasarkan kepada jawapan 
Menteri baru kerajaan negeri boleh ambil apa-apa tindakan yang sewajarnya. Terima kasih 
Tan Sri. 
■1510 
 Dato’  Mah  Siew  Keong:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Saya  ingin 
menjelaskan bahawa seperti yang tadi saya maklumkan, tanggungjawab memantau ini 
bukan sesuatu yang baru. Sejak tahun 2000 di bawah Kementerian Perpaduan Negara dan 
selepas itu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. So saya tidak 
diberi skop bahawa saya jaga semua berkaitan dengan itu di Malaysia. Saya hendak 
mengakui. Hanya untuk Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang dan juga tidak ada kuasa 
untuk melantik. Langsung tidak ada kuasa. Tugas hanya untuk membentangkan penyata 
rasmi dan memastikan secara audit duit semua diguna dengan baik. So saya ingin memberi 
penjelasan.  Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sudah  habis,  Yang 
Berhormat?  Sekianlah bunyinya daripada kementerian tadi, Yang Berhormat Dato’ Mah 
Siew Keong. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Nancy.  
 
3.11 ptg. 
 Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Selamat tengah hari semua.  Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ada tiga isu.   
Pertama, daripada Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam telah 
mencadangkan  undang-undang  sedia  ada  ditambah  baik  bagi  melindungi  penjamin 
daripada diisytiharkan bankrap dengan mudah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semakan semula Akta Kebankrapan 1967 
iaitu Akta 360 telah dilaksanakan melalui pindaan tahun 2003 bagi mewujudkan perbezaan 
kedudukan antara peminjam utama dan penjamin. Tujuan utama pindaan tersebut adalah 
untuk melindungi penjamin sosial yang mana suatu tindakan kebankrapan tidak boleh 
dimulakan sebelum pemiutang mengambil tindakan terlebih dahulu terhadap peminjam 
utama untuk mendapatkan wang yang terhutang.   
Pada masa yang sama Tuan  Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan bahawa 
kerajaan  juga  sedang  dalam  fasa  akhir  menggubal  suatu  undang-undang  baru  bagi 
meminda  ataupun  menggantikan  Akta  Kebankrapan  1967.  Antara  pembaharuan  yang 
dicadangkan  adalah  untuk  menambah  baik  lagi  peruntukan  sedia  ada  berkaitan 
perlindungan kepada penjamin sosial di mana pemiutang tidak boleh memulakan prosiding 
kebankrapan terhadap penjamin sosial kecuali dengan kebenaran mahkamah.  Cadangan 
pindaan ini akan memberi perlindungan kepada penjamin di mana pihak pemiutang perlu 
mengambil  tindakan  terhadap  penghutang  utama  terlebih  dahulu  sebelum  mengambil 
tindakan terhadap penjamin.   
 Berhubung dengan had nilai perbelanjaan keperluan diri bankrap yang berjumlah 
RM5,000 perkara ini sememangnya telah pun diteliti dan inshaaAllah akan turut dipinda 
apabila undang-undang baru yang saya nyatakan sebentar tadi digubal kelak.  
 Kedua ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin yang 
mencadangkan untuk sistem Bas Rapid Transit (BRT) di Kuala Terengganu. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin telah mencadangkan 
supaya  kerajaan  menyediakan  bas  Rapid  di  Bandaraya  Kuala  Terengganu  bagi 
meningkatkan perkhidmatan pengangkutan awam yang selesa kepada rakyat seterusnya 
boleh merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi di negeri Terengganu.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  sesuatu  mod  atau  jenis 
pengangkutan awam dipilih untuk beroperasi di sesebuah kawasan, pelbagai faktor perlu 
diteliti seperti kos pembinaan dan operasi, kepadatan penduduk, geografi dan sebagainya. 
 
DN 14.12.2015                                                                      49                   
 
Ini bagi memastikan jenis pengangkutan awam tersebut adalah praktikal dan 
optimum  penggunaannya.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  melalui 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) telah melancarkan Program Transformasi 
Perkhidmatan Bas Henti-henti atau Stage Bus Services Transformation Program, dengan 
izin, SBST sebagai penyelesaian jangka panjang bagi menambah baik mutu perkhidmatan 
bas henti-henti.   
Program  SBST  ini  akan  menggunakan  modul  perniagaan  yang  baru  yang 
berkonsepkan dengan izin, gross-cost service contract di mana kos operasi perkhidmatan 
dibiayai melalui pendapatan tetap berkontrak daripada Kerajaan Persekutuan berdasarkan 
tahap prestasi perkhidmatan yang dipersetujui. Program SBST ini di sasar akan dijalankan 
di seluruh negara dengan kerjasama kerajaan negeri dan akan dilaksanakan mengikut 
beberapa fasa pelaksanaan bermula pada tahun 2015. Sukacita dimaklumkan bahawa 
Kuala Terengganu merupakan salah satu daripada lima buah bandar raya yang terpilih 
sebagai projek perintis di samping Seremban, Kangar, Ipoh dan Kuching.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany 
binti Mohammad Yit dan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim ada 
menyentuh isu mengenai kenaikan kadar tambang bagi rel bandar seperti KTM Komuter, 
monorel dan LRT.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa ini terdapat empat jenis 
perkhidmatan rel bandar di Lembah Klang iaitu LRT laluan Ampang, LRT laluan Kelana 
Jaya, monorel KL dan KTM Komuter.   
Sebelum ini juga tambang bagi perkhidmatan LRT Laluan Ampang tidak pernah 
disemak sejak ia mula beroperasi pada tahun 1996 iaitu hampir 20 tahun yang lalu. 
Tambang bagi perkhidmatan LRT laluan Kelana Jaya juga kekal dengan tambang asal 
sejak ia mula beroperasi pada tahun 1998 iaitu kira-kira hampir 18 tahun yang lalu. Begitu 
juga dengan perkhidmatan monorel KL yang kekal menggunakan kadar tambang yang asal 
sejak ia diperkenalkan pada tahun 2003 iaitu kira-kira 12 tahun yang lalu. Dalam masa yang 
sama, memang benar kadar tambang bagi perkhidmatan KTM Komuter pernah disemak 
tetapi ia juga berlaku pada tahun 2003 iaitu 12 tahun yang lalu.   
Justeru, kajian terperinci telah dilakukan bagi menentukan kadar tambang yang 
berpatutan dan berdaya saing bagi membolehkan perkhidmatan ini terus mampan untuk 
menyediakan sistem pengangkutan awam yang berkesan. Penelitian tersebut merangkumi 
pelbagai faktor bagi memastikan kadar tambang yang berpatutan bagi menarik bilangan 
penumpang  maksimum  kadar  tambang  yang  boleh  menjana  hasil  pendapatan  yang 
mencukupi untuk menampung kos operasi serta mengambil kira faktor kesepaduan dalam 
menghubungkan perkhidmatan awam dengan menggunakan asas yang saksama.   
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada seorang bangun, Yang Berhormat.  Dipersilakan. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Biar saya habiskan ayat ini satu. Ini adalah 
penting dalam mencapai keseimbangan antara kemampuan penumpang dan kemampuan 
penyedia perkhidmatan. Ya. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
saya  ingin  bertanya  sedikit  Yang  Berhormat  soal  tambang  ini.  Sewaktu  kita  hendak 
membangunkan ERL, LRT ini, saya masih ingat lagi ketika itu kita bertanya berapakah 
tambang  yang  akan  dikenakan  kepada  pengguna-pengguna  perkhidmatan  awam  ini. 
Jawapan yang diberikan pada masa itu dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “...Definitely it is 
not going to be more than the taxi fare.” Saya rasa dia punya jawapan itu dengan tambang 
yang dikenakan tidak betul sebab katalah RM35 tambang ke airport misalannya, kalau kita 
empat orang naik teksi, tidak mungkin sampai RM140. Limo- Limo, bukan teksi lagi. Limo 
yang  pergi  ke  airport  lebih  kurang  dalam  RM80  tetapi  caj  yang  dikenakan  kepada 
penumpang RM35. Kalau didarab dengan empat, menjadi RM140.   
Jadi, saya tak faham. Waktu itu dah kata ini, sekarang hendak dinaikkan lagi 
tambang. Bererti ia akan melebihi tambang teksi yang dikenakan. Ini yang ada rungutan 
daripada rakyat. Bermakna, kita naikkan tambang, saya bersetuju kerana kita hendak 
tingkatkan perkhidmatan. Akan tetapi tambang yang dijanjikan ialah tidak melebihi tambang 
teksi. Akan tetapi sekarang ini sudah terlalu lebih. Sekian. 
50                                                DN 14.12.2015                                                               
 
■1520 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya faham apa yang disebutkan itu tetapi Yang Berhormat sebut 
tadi, ingin saya nyatakan di sini, ERL bukanlah rel bandar Yang Berhormat ya. Akan tetapi 
kalau kita kaji juga apa yang dikatakan Yang Berhormat tadi, ia tidak seharusnya melebihi 
kos naik macam naik teksi ke airport, kalau empat orang dia boleh jimat.  
Akan  tetapi  kita  mengirakan  kos  untuk  seorang.  Jadi,  kalau  dikira  daripada 
seorang pun RM35, kalau seorang RM35, kalau empat orang memang kalau dikalikan 
dengan empat, memang jadi besar. Akan tetapi kalau dikira daripada segi jumlah seorang 
itu kalau dia naik teksi pun RM80 juga. Jadi, masih juga murah. Bukan saya hendak 
menidakkan tetapi Yang Berhormat tadi menyentuh mengenai perkara ini. Jadi, perlu kita 
jelaskan, ERL bukanlah rel bandar sebab Yang Berhormat sebut tadi lain juga.  Jadi, itu 
penjelasan Yang Berhormat ya.  
Jadi, sebelum semakan semula kadar tambang bagi perkhidmatan rel bandar 
dilakukan, struktur kadar tambang bagi setiap perkhidmatan adalah berbeza mengikut 
perjanjian franchise.  Yang Berhormat tadi menyentuh juga mengenai perjanjian. Jadi, kita 
ada juga Perjanjian Konsesi Struktur dan Memorandum of First Structure, dengan izin. Ini 
bagi perkhidmatan KTM Komuter.  
Tuan Yang di-Pertua, semakan tahun baru telah menyelaraskan pengiraan kadar 
tambang perkhidmatan rel bandar ini kepada dua buah komponen iaitu komponen tambang 
asas  dan komponen  tambang  berdasarkan  jarak  perjalanan.  Penyeragaman  ini  boleh 
mewujudkan rangka kerja ataupun, dengan izin,  framework yang lebih konsisten bagi 
mewujudkan  sistem  tambang  bersepadu  ataupun  integrated  antara  sistem  yang 
dikendalikan oleh operator yang berbeza. Bagi kadar tambang baru, terdapat perbezaan 
bagi pengguna yang membayar secara tunai dan juga sistem cashless, dengan izin.  Selain 
itu, pengguna kerap ataupun frequent users, dengan izin, juga akan menikmati tambang 
yang lebih murah dengan penggunaan pas bulanan dan pas mingguan. 
Pada masa yang sama, diskaun sebanyak 50 peratus akan turut dinikmati oleh 
penumpang warga emas, OKU, pelajar dan kanak-kanak berumur antara 2 tahun hingga 6 
tahun.  Seperti yang dinyatakan tadi, tambang kesemua sistem rel bandar ini tidak pernah 
disemak antara 12 tahun hingga 19 tahun. Dalam masa yang sama, kos operasi juga telah 
meningkat, menyumbang kepada kerugian operasi.  
Walaupun terdapat peningkatan dalam jumlah penumpang, namun operasi rel 
melibatkan kos penyelenggaraan yang tinggi dan meningkat sepanjang tahun. Oleh yang 
demikian,  semakan  kadar  tambang  ini  juga  boleh  membantu  penyedia  perkhidmatan 
memastikan kelangsungan operasi. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja isu yang ditimbulkan 
dan  saya  hendak  mengambil  peluang  ini  mengucapkan  berbanyak  terima  kasih  atas 
teguran, penglibatan semua untuk memberi sumbangan terhadap perkara-perkara yang 
melibatkan agensi di bawah kementerian portfolio saya.   
Saya juga hendak mengambil peluang ini mengucapkan terima kasih kepada 
semua dan selamat menyambut Hari Krismas dan juga Selamat Tahun Baru. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid Omar.  
 
3.24 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2016. 
Pada kesempatan ini, saya ingin hendak menjelaskan ke atas beberapa perkara yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh secara langsung dalam bidang 
tugas Jabatan Perdana Menteri, khususnya Unit Perancang Ekonomi, Unit Kerjasama 
Awam Swasta dan juga PEMANDU.  
 
DN 14.12.2015                                                                      51                   
 
  Antara perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat adalah 
berkaitan dengan isu-isu pengagihan, infrastruktur dan juga pembangunan negara.  Saya 
ada 10 buah isu untuk dijawab, inshaaAllah saya akan cuba menjawab kesemuanya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan menjawab dengan memfokuskan kepada isu 
pengagihan yang melibatkan isu golongan B.40, ekuiti bumiputera dan juga pembangunan 
masyarakat India.  
  Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. 
Nor (B) ingin mengetahui adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu NKRA untuk 
mengawas atau menyelia rakyat di bawah golongan B.40. Manakala Yang Berhormat 
Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh pula bertanya bagaimanakah pelan yang 
telah dirancang di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk membantu golongan B.40 
dapat dilaksanakan, termasuklah membantu kaum India.  
  Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat, strategi dan inisiatif untuk membantu 
golongan B.40 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, termasuklah kaum India, akan 
dilaksanakan melalui pelan tindakan yang komprehensif melibatkan bukan hanya pihak 
kerajaan, malah sektor swasta, termasuklah syarikat-syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan 
syarikat-syarikat pelaburan berkaitan kerajaan (GLIC) serta badan bukan kerajaan (NGO). 
Pelan tindakan ini memperincikan bentuk dan jangka masa tindakan yang akan diambil oleh 
pelbagai pihak dan juga sasaran KPI, dengan izin, secara tahunan bagi memastikan 
outcome national bagi golongan B.40 ini dapat dicapai dengan jayanya.  
Pelan tindakan ini sedang disediakan dan dijangka akan dimuktamadkan dalam 
suku tahun pertama tahun 2016. Kerajaan juga tidak bercadang untuk mewujudkan NKRA 
yang baru untuk mengawas dan menyelia rakyat B.40. Oleh sebab pada masa ini telah 
wujud  NKRA  mempertingkatkan  taraf  kehidupan  isi  rumah  berpendapatan  rendah, 
termasuklah golongan B.40. Sasaran NKRA ini terbahagi kepada dua.  
Pertama, untuk memberi bantuan segera kepada golongan yang memerlukan. 
Kedua, untuk memastikan golongan miskin dan miskin tegar diberi sokongan sewajarnya 
untuk membolehkan golongan tersebut berdikari. Inisiatif GTP iaitu Program 1Azam Akhiri 
Zaman Miskin telah menyaksikan hasil yang signifikan. Manakala GTP 2 yang sedang 
dilaksanakan akan berakhir pada tahun 2015 ini. Tuan Yang di-Pertua, bagi isu ekuiti 
bumiputera, Yang Berhormat Senator  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman 
membangkitkan isu pemilikan ekuiti korporat bumiputera daripada segi nilai tara ataupun 
par value, meningkat dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh tetapi masih di bawah 
sasaran sekurang-kurangnya  30  peratus  pemilikan  ekuiti  korporat di  peringkat  makro. 
Pemilikan kekayaan dalam kalangan komuniti bumiputera juga tidak seimbang. Sebagai 
contoh, pegangan Amanah Saham Bumiputera. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui langkah yang telah dilaksanakan di 
bawah  pelan  rancangan  pembangunan  yang  terdahulu,  peratusan  pemilikan  dan  nilai 
keseluruhan ekuiti bumiputera telah berjaya ditingkatkan daripada RM62.98 bilion atau 18.9 
peratus pada tahun 2000 kepada RM142.05 bilion atau 22.2 peratus pada tahun 2009. 
Seterusnya, meningkat kepada RM211.5 bilion ataupun 23.5 peratus pada tahun 2011. 
Yang terkini sedang dikaji dan data untuk tahun 2012, 2013 dan 2014 akan dibentangkan di 
Majlis Ekonomi Bumiputera terlebih dahulu sebelum kita umumkan kepada khalayak ramai. 
Jadi, kerajaan memang menyedari bahawa pemilikan ekuiti bumiputera masih di 
bawah sasaran, sekurang-kurangnya 30 peratus pemilikan ekuiti korporat di peringkat 
makro. Kita juga sedar ada isu-isu lain yang turut dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Ini memandangkan isu-isu tersebut merupakan antara isu dan cabaran yang telah kita kenal 
pasti dalam rangka dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Sehubungan dengan itu, perhatian serius akan diberikan untuk menanganinya 
melalui pelaksanaan strategi dan inisiatif yang telah dikenal pasti, termasuklah tiga strategi 
yang  berikut.  Pertama  sekali,  untuk  memperluas  strategi  pelaburan  melalui  program 
pengukuhan ekuiti korporat oleh Ekuiti Nasional Berhad (EKUINAS). Program Skim Jejak 
Jaya  Bumiputera  dan  mempelbagaikan  lagi  portfolio  pelaburan  Amanah  Saham 
Bumiputera. 
 
 
52                                                DN 14.12.2015                                                               
 
■1530 
Yang kedua adalah untuk meningkatkan pelupusan aset dan aktiviti bukan trust 
syarikat berkaitan kerajaan dan syarikat pelaburan berkaitan kerajaan kepada usahawan 
bumiputera. Inisiatif ini dilaksanakan melalui penyediaan bimbingan latihan bersasar secara 
berterusan kepada bumiputera dan akan dibantu oleh institusi kewangan daripada segi 
kecairan aset. 
Yang ketiga adalah memperkenalkan mekanisme pembiayaan baru bagi aset 
kewangan melalui pengeluaran akaun satu Kumpulan Wang Simpanan Pekerja untuk 
pembelian unit ASB 2. Dana pelaburan wakaf dan ekuiti persendirian juga akan diwujudkan 
melalui dana awam untuk melabur dalam syarikat berpotensi tinggi dan menguntungkan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan strategi dan inisiatif tersebut 
tidak hanya terhad kepada strategi dan inisiatif yang telah dikenal pasti. Malahan, kerajaan 
sedang mengambil langkah proaktif dalam merangka pelan tindakan ke arah pemilikan 
kekayaan bumiputera secara komprehensif termasuklah pemilikan ekuiti.  
Mengenai isu pembangunan masyakat India pula, Yang Berhormat Senator... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan.  
Saya hendak bertanya apabila bercakap berkenaan dengan aset bumiputera ini, 
salah satu daripada yang saya nampak ialah keupayaan kaum bumiputera untuk membeli 
aset  hartanah  komersial  teristimewanya  pula  dalam  bandar  besar  di  mana  angkanya 
menunjukkan  bahawa  kurang  daripada  10  peratus  daripada  aset  komersial  ini  hak 
kepunyaan bumiputera. Saya hendak tanya, apa responsibility agensi semacam UDA yang 
kita tubuhkan 20 tahun dahulu, ianya untuk menambahkan aset komersial di dalam bandar 
untuk bumiputera? Apa fikiran Yang Berhormat, sama ada usaha ini mencukupi untuk 
menambah aset-aset ini yang saya fikir adalah mustahak kalau kita hendak fikir aset 
kepunyaan bumiputera? Terima kasih. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua, kita memang sedar bahawa pemilikan hartanah komersial di kalangan 
kaum bumiputera memanglah masih rendah dan sebab itulah kita mempunyai pelbagai 
mekanisme,  bukan  sahaja  UDA  tetapi  juga  agensi-agensi  lain  yang  telah 
dipertanggungjawabkan untuk membantu peningkatan pemilikan hartanah ini.  
Antaranya  PUNB  yang  bertanggungjawab  untuk  membantu  para  usahawan 
mendapatkan  premis-premis  perniagaan  yang  strategik  dan  untuk  mampu  mereka 
meneruskan perniagaan.   
Di peringkat yang lebih luas pula, kita telah mewujudkan Pelaburan Hartanah 
Berhad yang mana Hartanah Bumiputera Berhad ini, mereka dengan dana yang telah 
diberikan oleh kerajaan telah membeli hartanah-hartanah yang kemudiannya dibangunkan 
dan kemudiannya akan dimasukkan dalam unit-unit pelaburan hartanah. Ini telah berjaya 
dan mereka bakal memperkembangkan lagi pada masa yang akan datang. Begitu juga 
dengan  UDA  yang  telah  pun  dipertanggungjawabkan.  Jadi  bagi  kita,  kita  mengambil 
pendekatan mewujudkan pelbagai agensi untuk mencapai sasaran tersebut. Terima kasih. 
Izinkan saya meneruskan, Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pembangunan 
masyarakat India pula. Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh telah membangkitkan 
isu berkaitan ekuiti kaum India yang menyentuh tentang blueprint kaum India, perwujudan 
dana khas, skim ekuiti serta peranan SEDIC dalam melaksanakan program ataupun projek 
bagi kaum India.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyediaan blueprint ini telah diterajui oleh 
Jawatankuasa Khas Kabinet bagi Mengenalpasti dan Memantau Penyertaan Masyarakat 
India di dalam Program dan Projek-projek Kerajaan.  
 
 
 
DN 14.12.2015                                                                      53                   
 
Sekretariat  Pelan  Tindakan  Sosioekonomi  Masyarakat  India  ataupun  Indian 
Community Blueprint Secretariat, dengan izin, yang terdiri daripada wakil Pejabat Perdana 
Menteri, wakil Unit Perancang ekonomi, dan wakil Pejabat Ketua Setiausaha Negara telah 
diwujudkan di bawah Jawatankuasa Kabinet ini untuk menjalankan kerja-kerja penyediaan 
blueprint tersebut. Kerajaan telah menyediakan beberapa bantuan dana khas untuk kaum 
India. Antaranya ialah: 
(i)  RM100  juta  melalui  Unit  Khas  Pembangunan  Sosioekonomi 
Masyarakat India (SEDIC) pada tahun 2015 yang bertujuan untuk 
memberi latihan kemahiran, peningkatan pencapaian pendidikan 
dan pembangunan keusahawanan kepada masyarakat India bagi 
meningkatkan taraf hidup dan meningkatkan pendapatan mereka; 
dan 
(ii)  program pembangunan keusahawanan oleh SEED melalui Skim 
Pembangunan Usahawan Masyarakat India (SPUMI) di bawah 
Tekun Nasional serta pinjaman Amanah Ikhtiar Malaysia yang 
bertujuan  membantu  masyarakat  India  memulakan  dan 
mengembangkan perniagaan di peringkat mikro kepada peringkat 
sederhana dan besar.   
Sebarang cadangan mengenai dana ataupun peruntukan khas yang lain untuk 
kaum  India  akan  diteliti  dalam  proses  penyediaan  Pelan  Tindakan  Sosioekonomi 
Masyarakat India ataupun blueprint tersebut. 
Untuk makluman juga, kerajaan ketika ini tidak menganjurkan sebarang sesi dialog 
ataupun forum  untuk  membincangkan  skim  ekuiti  kaum India.  Program-program  yang 
dianjurkan setakat ini merupakan inisiatif badan-badan bukan kerajaan. Sekretariat Pelan 
Tindakan Sosioekonomi Masyarakat India akan mengadakan beberapa sesi dialog bersama 
pihak-pihak yang berkepentingan di dalam kaum India termasuklah Ahli Dewan Negara 
berbangsa India serta pemimpin-pemimpin politik yang lain. 
Berkenaan dengan isu pemilihan kertas kerja NGO oleh SEDIC pula, SEDIC telah 
menganjurkan lima sesi town hall, dengan izin, dan hebahan melalui media massa untuk 
menjelaskan  kaedah  sistem  permohonan  yang  baru.  Pada  masa  yang  sama,  sistem 
permohonan  juga  mewajibkan  setiap  pemohon  untuk  memberikan  maklumat  dan 
perancangan  yang  terperinci  mengenai  program  ataupun  konsep  mereka  untuk 
dipertimbangkan melalui tiga peringkat penilaian.  
Bagi  program  pembangunan  sosioekonomi  India  tahun  2015,  SEDIC  telah 
menerima sebanyak 776 permohonan daripada badan bukan kerajaan. Daripada bilangan 
ini,  sebanyak  491  projek  telah  disenarai-pendek  untuk  dibentangkan  dan  mendapat 
kelulusan Jawatankuasa Penilaian Program. SEDIC akan membuat penambahbaikan yang 
berterusan melalui maklum balas yang diperoleh daripada pihak yang berkepentingan dan 
agensi kerajaan seperti Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, Kementerian 
Sumber Manusia dan lain-lain. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Goonasakaren  ingin  mengetahui 
bagaimanakah  peruntukan  sebanyak  RM100  juta  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  NGO-NGO  India  dibelanjakan  oleh kerajaan.  Yang 
Berhormat juga mencadangkan supaya diwujudkan satu Jawatankuasa khas memantau 
dana RM100 juta ini dan program-program yang akan diadakan oleh NGO. Isu peruntukan 
RM100 juta ini juga bagi tahun 2015 dan 2016 telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk S. Vigneswaran.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan sebanyak RM100 juta bagi 
tahun 2015 disalurkan melalui badan bukan kerajaan dan institusi latihan kemahiran swasta 
untuk mengendalikan program-program pembangunan sosioekonomi termasuk program-
program  bagi  kanak-kanak  prasekolah,  ibu  tunggal,  belia  berisiko  tinggi,  murid-murid 
sekolah rendah dan juga menengah.   
 
 
54                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Penilaian permohonan bagi program ataupun projek tersebut melalui tiga peringkat 
penilaian yang dijalankan oleh Jawatankuasa Penilaian program yang dianggotai oleh 
SEDIC yang diwakili oleh Pejabat Perdana Menteri, Unit Perancang Ekonomi, Kementerian 
Sumber Manusia, Pejabat Kementerian Kesihatan, Pejabat Timbalan Menteri Belia dan 
Sukan, Pejabat Timbalan Menteri Pendidikan dan agensi-agensi lain mengikut keperluan. 
Seterusnya keputusan Jawatankuasa diangkat untuk mendapatkan perakuan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Semua program ataupun projek ini juga dinilai secara objektif, telus dan terperinci 
supaya program-program ini mencapai sasaran dan dapat memberi impak yang besar 
kepada kumpulan sasaran iaitu masyarakat India miskin. Program atau projek ini juga dinilai 
secara  terperinci  daripada  segi  niche  organisasi,  kepakaran  organisasi,  pengalaman 
mengendalikan  program  yang  dicadangkan  dan  kemampuan  ataupun  keupayaan 
organisasi tersebut. 
■1540 
Keputusan jawatankuasa seterusnya diangkat untuk mendapatkan perakuan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Peruntukan sebanyak RM100 juta bagi tahun 2015 ini 
telah  dan  sedang  disalurkan  untuk  membiayai  lebih  380  program  oleh  badan  bukan 
kerajaan dan tujuh program oleh institut latihan kemahiran swasta untuk memastikan 
pembangunan  sosioekonomi  masyarakat  India  khususnya  golongan  berpendapatan 
rendah. Manakala bagi peruntukan sebanyak RM100 juta di bawah Bajet 2016 akan 
disalurkan menggunakan sistem yang komprehensif yang diguna pakai pada tahun 2015 
dengan penambahbaikan yang bersesuaian hasil daripada pengalaman dalam mengurus 
tadbir keseluruhan proses tahun 2015... 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, bangun ini. Silakan Yang Berhormat Senator. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik dengan rakan-rakan India, peruntukan-peruntukan  yang begitu besar diberikan 
kepada mereka. Orang-orang India ini memang di hati saya kerana orang-orang India ini 
kalau dia kata hendak sokong, dia sokong kita, dia tidak main kayu tiga dengan kita. Saya 
ucapkan tahniah orang-orang India khususnya di kawasan saya di Parlimen Jerai. Mereka 
ini orang kata pegang, pegang pada janji. Ini saya respect habis orang-orang India. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Akan tetapi persoalannya Yang Berhormat Menteri, memang betul peruntukan 
diberikan tetapi bila kita ke kampung-kampung, masih ada lagi rakan-rakan India khususnya 
anak-anak muda yang tidak tahu semua program ini. Kadang-kadang mereka tidak tahu ke 
mana, mereka tidak tahu ke mana hendak memulakan perniagaan itu. Kadang-kadang 
sampai kita beritahu pun mereka tidak tahu penerangan permohonan tidak diberikan. 
Mungkin MIC ada masalah sedikit sebelum ini tetapi sekarang sudah selesai. 
Akan tetapi, adakah kerajaan berkomunikasi dengan mereka ini selain daripada 
kita mengharapkan kepada parti, kepada MIC dan UMNO dan sebagainya untuk beritahu 
kepada  mereka?  Jadi,  apa  yang  dibuat  oleh  kerajaan  supaya  mereka  ini  mendapat 
information yang tepat, informasi yang orang kata, yang Menteri sebutkan tadi, RM100 juta 
di sana, RM100 juta di sini. Mereka ini tidak dapat informasi sebenarnya. Jadi, saya minta 
penjelasan Yang Berhormat Menteri sedikit. Minta maaf kerana saya tidak sempat bercakap 
dalam bajet kerana masa terlalu suntuk. Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. 
Suhaimi. Tuan Yang di-Pertua, memang benar daripada segi komunikasi ini adalah amat 
penting. Untuk itu kita menggunakan pelbagai kaedah selain daripada channels, dengan 
izin kerajaan, kita juga menggunakan channel, dengan izin, parti-parti komponen. Ini untuk 
memastikan apa-apa juga program yang kita laksanakan dapat disampaikan hinggalah 
kepada peringkat akar umbi. 
Saya sendiri pernah menyertai beberapa buah program. Antara pendekatan yang 
kita rasakan yang baik , kita menggunakan kerjasama dengan NGOs. Jadi, kita juga hendak 
pastikan bahawa melalui NGOs ini, kita akan reach out, dengan izin, kepada mereka yang 
memerlukan. Ini disebabkan kadangkala ada juga isu parti politik di peringkat bawahan ini 
dan  mungkin  perubahan  sesama  mereka  yang  kadang-kadang  itu  menyebabkan  ada 
program-program yang tidak sampai kepada peringkat akar umbi.  
 
DN 14.12.2015                                                                      55                   
 
Oleh sebab itulah kita mengadakan pendekatan yang pelbagai untuk memastikan 
apa-apa juga program kita dapat disampaikan kepada masyarakat. Kita sedar memang ada 
banyak ruang untuk ia diperbaiki dan kita akan teruskannya. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  beralih  kepada  isu  infrastruktur.  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin memohon penjelasan mengenai 
status cadangan pembinaan rangkaian kereta api ke Pantai Timur yang menghubungkan 
negeri Terengganu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi 
Pantai Timur (ECERDC) telah mengenal pasti Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) 
sebagai salah satu projek infrastruktur penting di wilayah ekonomi Pantai Timur yang akan 
menghubungkan Kota Baharu-Kuala Terengganu-Kuantan dan seterusnya dengan Kuala 
Lumpur. ECRL ini dijangka menjadi pemangkin untuk mempercepatkan pembangunan 
industri dan sosioekonomi di ECER. Cadangan jajaran ECER adalah dari Tumpat ke Kuala 
Lumpur dengan jarak sejauh 540 kilometer dan kajian kebolehlaksanaan yang sedang 
dilaksanakan dijangkakan siap pada awal tahun 2016.  
Pada  masa  ini,  pihak  ECERDC  Kementerian  Pengangkutan  Malaysia  dan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  Darat  (SPAD)  sedang  memperhalus  kajian  bagi 
menentukan kebolehlaksanaan kewangan, dengan izin, financial feasibility dan cadangan 
permohonan bagi projek ECRL ini dilaksanakan melalui tiga fasa iaitu: 
(i)  fasa satu dari Mentakab ke Dungun sejauh 231 kilometer; 
(ii)  fasa kedua dari Dungun ke Tumpat sejauh 222 kilometer; dan 
(iii)  fasa ketiga dari Mentakab ke ITT Gombak iaitu sejauh lebih 
kurang 87 kilometer. 
Antara  lain  kajian  ini  mendapati  bahawa  muatan  kargo  dijangka  menjadi 
penyumbang utama kepada hasil pendapatan ECRL kerana kewujudan kawasan-kawasan 
industri di sepanjang jajaran fasa satu dari Mentakab ke Pelabuhan Kuantan dan Dungun. 
Apabila  fasa  satu  siap  dibina  kelak,  ECRL  bakal  menjadi  tunjang  utama  kepada 
pengangkutan multi model di ECER kerana ia menyediakan hubungan terus ke Pelabuhan 
Kuantan bagi menyokong eksport produk ke pasaran Asia Pasifik. Jadi, saya ingin tegaskan 
walaupun saya telah sebutkan tadi fasa-fasa, ada tiga fasa tersebut, namun ia masih di 
peringkat financial feasibility, dengan izin. 
Sementara  itu,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul 
mencadangkan satu rangkaian LRT, MRT dan Monorel diwujudkan untuk menghubungkan 
Kota Kinabalu, Tuaran dan Papar untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini Kerajaan Negeri Sabah sedang dalam 
proses melaksanakan satu kajian Sustainable Integrated Public Transport System Master 
Plan for Greater Kota Kinabalu and Its Surroundings, dengan izin, untuk mengkaji semula 
dan melihat secara menyeluruh keperluan sistem pengangkutan yang bersepadu di Kota 
Kinabalu  dan  kawasan  sekitarnya.  Kajian  ini  akan  meneliti  dan  mencadangkan  mod 
pengangkutan awam yang paling sesuai untuk dibangunkan di Kota Kinabalu dan kawasan 
sekitarnya.  
Dalam hal ini, Unit Perancang Ekonomi Negeri Sabah (UPEN Sabah) sedang 
memuktamadkan  terma  rujukan  dengan  mengambil  kira  cadangan  pembangunan  bas 
Rapid Transit ataupun BRT di Kota Kinabalu. Kajian ini dijangka dilaksanakan pada tahun 
2016. Berhubung BRT yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam Bajet 2016, bagi mengurangkan kesesakan di Kota Kinabalu pada masa ini, kerajaan 
negeri  juga  sedang  membuat  perancangan  bagi  melaksanakan  kajian  awalan  untuk 
pelaksanaan projek tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany 
binti Mohammad Yit ingin tahu sama ada EPU ataupun kerajaan mempunyai garis panduan 
perjanjian konsesi yang mana terma akhir ataupun exit policy yang mana apabila unjuran 
keuntungan telah melebihi 110 peratus, pengurangan kadar tol boleh dilaksanakan. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berhubung  dengan  syarat  exit  clause,  ia  telah 
diperkenalkan bagi pelaksanaan projek-projek lebuh raya yang terkini. 
 
56                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Exit clause in adalah dalam bentuk pendapatan awal ataupun early expiry, dengan 
izin, yang memperuntukkan bahawa perjanjian konsesi tamat lebih awal daripada tempoh 
konsesi yang ditetapkan dalam perjanjian konsesi, sekiranya kadar pulangan dalaman 
ataupun internal rate of return telah mencapai peratusan yang tertentu. Dalam erti kata lain, 
pengguna lebuh raya tidak perlu lagi membayar tol apabila perjanjian konsesi tamat lebih 
awal daripada tempoh sebenar dalam perjanjian konsesi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  terakhir  adalah  isu  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  yang  ingin  mengetahui  mengenai  dengan 
Sustainable  Development  Goals  atau  SDG.  Yang  Berhormat  memohon  kementerian 
menjelaskan sejauh manakah keterlibatan kita dengan SDG ini. Apa tindakan kita sejak ia 
dilancarkan pada September yang lalu, dan sejauh manakah perancangan kita dalam 
memasukkan 17th point ataupun agenda yang telah digariskan dalam SDG? 
  Tuan Yang di-Pertua, SDG.... 
■ 1550 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?  
  Tuan Yang di-Pertua; Ya, silakan. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Yang 
Berhormat Menteri habis ucapan, terlebih dahulu saya ingin berterima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana mengumumkan bahawa banyak peruntukan diturunkan kepada 
masyarakat India. Akan tetapi dalam ucapan perbahasan saya telah menyatakan bahawa 
sampai  masanya  kerajaan  memikirkan  bahawa  peruntukan  khas  hendaklah  diadakan 
kepada  kaum  minoriti  seperti  tidak  kira  Sabah,  Sarawak  atau  pun  kaum  Siam  di 
Semenanjung, kerana mereka penyokong kuat Barisan Nasional. Sudah tiga kali saya 
bangkitkan dalam Dewan Negara, tetapi tidak ada jawapan. Akan tetapi sampai masanya 
untuk kerajaan memikirkan perkara ini supaya pembangunan masyarakat minoriti ini lebih 
teratur dan tersusun. Terima kasih.  
  Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, sebenarnya yang saya sebutkan tadi untuk kaum India kerana mereka tidak 
tergolong dalam definisi bumiputera. Manakala golongan minoriti yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat tadi, kaum minoriti bumiputera yang etnik di Sabah, Sarawak dan juga 
masyarakat Siam, mereka ini dapat akses kepada program-program yang diberikan kepada 
kaum bumiputera. Oleh sebab itu tidak perlu tambahan lagi, sebab boleh pakai peruntukan 
bumiputera. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya teruskan berkenaan dengan Sustainable 
Development Goal ini. SDG satu agenda yang menetapkan 17 matlamat dan 169 sasaran 
yang  merangkumi  objektif  ekonomi,  sosial  dan  alam  sekitar  yang  akan  dilaksanakan 
bermula dari tahun 2016 sehingga tahun 2030. Antara matlamat 17 SDG ini adalah: 
(i)  pembasmian kemiskinan; 
(ii)  pembangunan inclusive; 
(iii)  pengurangan jurang ketidakseimbangan dalam masyarakat; 
(iv)  kelestarian pembangunan sejagat.  
Daripada segi keterlibatan Malaysia dalam SDG ini, mungkin saya sebut lima 
perkara. Pertama sekali, Malaysia telah menyertai proses memuktamadkan Sustainable 
Development  Goal  ini  dengan  menyertai  sesi-sesi  mesyuarat  yang  dianjurkan  oleh 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bermula dari bulan Julai sehingga bulan September 
tahun 2015. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah pun menyertai serta 
menyampaikan kenyataan berhubung sokongan dan komitmen Malaysia terhadap agenda 
2030  yang  berkenaan  dan  pelaksanaannya  pada  sidang  kemuncak  PBB  pada  26 
September yang lalu di New York.  
Kedua ialah sebanyak 17 matlamat serta 169 sasaran SDG sedang dipadankan 
untuk diletakkan di bawah kementerian dan agensi yang bersesuaian selaras dengan 
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesebelas.  
 
DN 14.12.2015                                                                      57                   
 
Ketiga,  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  berperanan  sebagai  penyelaras  bagi 
pengumpulan  data  SDG  dari  agensi  kerajaan  bagi  membangunkan  indicator  yang 
bersesuaian di peringkat nasional dan global.  
Keempat,  Unit  Perancang  Ekonomi  di  Jabatan  Perdana  Menteri  sedang 
membangunkan mekanisme pelaksanaan pemantauan dan pelaporan dengan kerjasama 
daripada UNDP. 
Kelima, daripada segi konsultasi juga sedang dilaksanakan antara pihak kerajaan, 
swasta dan organisasi masyarakat ataupun civil society organization, dengan izin, bagi 
mendapatkan pandangan dan input mengenai pelaksanaan SDG ini.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi mengucapkan Terima kasih kepada 
semua... 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat dahulu, selepas itu Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, soalan saya tidak dijawab 
mengenai share market PETRONAS di kementerian dan juga di GLC. Dalam bajet tersebut 
saya ada nyatakan peratus ataupun kementerian tidak menggunakan produk nasional 
minyak PETRONAS hampir 50 peratus di banyak kementerian. Jadi adakah kementerian 
tidak memikirkan bahawa ini satu kepentingan rakyat dan negara, yang saya tanya soalan 
adakah kementerian mengarahkan semua kementerian menggunakan produk PETRONAS 
ataupun minyak PETRONAS di semua kementerian?  
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, tentang soalan 
yang disebutkan itu, tidak dijawab oleh Unit Perancang Ekonomi. Mungkin akan di cover 
oleh kementerian lain. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dr Syed Husin.  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  juga 
mengemukakan  keraguan  yang  sama  kerana  saya  telah  menimbulkan  tidak  kurang 
daripada lima perkara yang berkaitan dengan soal ekonomi, tetapi satu pun tidak dijawab. 
Jadi saya tidak tahu sama ada ini akan dijawab oleh pihak lain atau tidak? Terima kasih. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu yang telah 
diajukan kepada Unit Perancang Ekonomi 10 isu yang saya sudah jawab tadi. Yang lain 
akan dijawab oleh kementerian-kementerian yang lain. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya kalau sekiranya hanya satu lagi 
kementerian, iaitu Dato’ Razali bin Ibrahim, kalau sekiranya Dato’ Razali bin Ibrahim tidak 
menjawab itu nanti, saya harap beri jawapan bertulis kepada mereka.  
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita akan 
berbuat begitu. Jadi akan diberikan secara bertulis. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Habis sudah Yang Berhormat?  
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Dengan itu sekali lagi saya hendak ucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pertanyaan.. 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Soalan saya pun masih belum dijawab 
berkenaan dengan GST dan kad OKU yang digunakan oleh orang kurang upaya untuk 
mendapatkan pelepasan GST. Pada masa ini hanya charitable organization yang boleh 
dapat.  Jadi  ini  amat  menyusahkan  OKU.  So,  saya  telah  minta  supaya  Kementerian 
Kewangan menimbangkan cadangan yang saya beri itu. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Isu berkaitan dengan GST akan dijawab oleh 
Kementerian Kewangan. Terima kasih. 
58                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian kewangan yang akan jawab? Habis sudah 
Yang Berhormat?  
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Sudah habis Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim.  
 
3.57 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan ucapan penggulungan bagi pihak Jabatan 
Perdana Menteri dalam hal-hal yang berkaitan.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan 
bertanyakan pendirian kerajaan mengenai Jawatankuasa Khas Mengenai rasuah (JKMR) 
pada tahun  2000  iaitu supaya  Perkara  145,  Perlembagaan  Persekutuan dipinda  bagi 
membolehkan SPRM mempunyai kuasa untuk mendakwa atau execute, dengan izin. Yang 
Berhormat juga bertanya sama ada kerajaan berhasrat untuk memberikan kebebasan 
menyiasat sebagaimana yang dinikmati oleh ICAC Hong Kong. 
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, buat masa ini kerajaan tidak bercadang 
untuk memberikan kuasa kepada SPRM untuk memulakan pendakwaan kes rasuah secara 
penuh tanpa perlu merujuk Peguam Negara kerana dalam penyiasatan dan pendakwaan 
sesuatu  kes  kerana  berlandaskan  prinsip  check  and  balance.  Perkara  145,  Fasal  3, 
Perlembagaan  Persekutuan,  dan  seksyen  376,  Kanun  Tatacara  Jenayah  jelas 
memperuntukkan bahawa kuasa memulakan, mengendalikan dan memberhentikan sesuatu 
prosiding  jenayah  Peguam  Negara  atau  pendakwa  raya.  Manakala  fungsi  Ketua 
Pesuruhjaya  dan  pegawai  SPRM  adalah  untuk  menjalankan  penyiasatan  jelas 
diperuntukkan dalam seksyen 7, Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai sebuah negara yang mengamalkan 
demokrasi  yang  mana  prinsip  pengasingan kuasa  menjadi  tunjangnya,  maka  menjadi 
amalan yang diterima sebagai yang terbaik jika pihak yang membuat penyiasatan tidak 
memutuskan hasil siasatan mereka sendiri. Ini juga telah menjadi amalan hampir setiap 
negara  di  dunia  ini  bahawa  keputusan  untuk  memulakan,  menjalankan  atau 
memberhentikan apa-apa prosiding sesuatu kesalahan dibuat oleh pendakwa raya dan 
tidak  dipengaruhi  oleh  agensi  penyiasatan.  Walau  bagaimanapun,  bagi  memudahkan 
urusan penelitian dan rujukan kertas-kertas siasatan, Timbalan-Timbalan Pendakwa Raya 
dari Jabatan Peguam Negara telah ditempatkan di ibu pejabat SPRM dan sebahagian 
besar negeri-negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, transformasi dari Badan Pencegahan Rasuah (BPR) kepada 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) 2009 sebenarnya telah mencerminkan 
hasrat kerajaan untuk memastikan SPRM bertindak secara telus, bebas dan profesional 
dalam  menjalankan  tugas,  fungsi  dan  peranannya.  Penubuhan  SPRM  ini  juga  telah 
berlandaskan model penubuhan ICAC Hong Kong yang diiktiraf sebagai antara negara 
yang berjaya di peringkat antarabangsa dalam usaha mencegah rasuah.  
■1600 
  SPRM  bebas  melaksanakan  tugas  siasatan  tanpa  perlu  melaporkan  atau 
mendapat kebenaran terlebih dahulu dari mana-mana pihak dalam menjalankan sesuatu 
siasatan sebagaimana termaktub di bawah Akta SPRM 2009. Oleh itu tidak timbul sebarang 
isu yang menyatakan bahawa SPRM tidak bebas dalam siasatan mereka. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Pihak  kerajaan  juga  akan  sentiasa  memastikan  ketelusan,  kebebasan  dan 
keadilan SPRM akan terus dipertahankan dan terpelihara. Yang Berhormat Tan Sri Isa juga 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin 
Samad yang menyarankan dan memberikan penekanan terhadap integrasi kaum dalam 
penyeragaman borang-borang rasmi kerajaan.  
 
DN 14.12.2015                                                                      59                   
 
  Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  dan  tahniah  atas  keprihatinan  Yang 
Berhormat dan untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan telah pun mengambil 
tindakan yang sewajarnya berhubung dengan saranan ini dan sentiasa berusaha bagi 
memastikan integrasi kaum di negara kita sentiasa utuh kerana perpaduan di kalangan 
rakyat  perkara  utama  dalam  kita  menjaga,  mengawal  dan  membawa  negara  kita  ke 
peringkat yang lebih tinggi. 
  Saya sekali lagi bagi pihak Jabatan Perdana Menteri ingin mengucapkan setinggi-
tinggi rasa penghargaan dan terima kasih atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan 
oleh semua Ahli Senator, Yang Berhormat Senator dalam perbahasan Belanjawan 2016. 
InshaaAllah,  perkara-perkara  lain  akan  disentuh  oleh  kementerian-kementerian  yang 
seterusnya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nampaknya 
kelapan-lapan orang menteri dari Jabatan Perdana Menteri telah pun menjawab. Jadi 
sekarang kita beralih ke Kementerian Dalam Negeri. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.01 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  beberapa  orang  Ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2016 di Dewan yang mulia ini dari 7 Disember hingga 10 Disember 
2015 lalu yang telah menyentuh berkenaan Kementerian Dalam Negeri.  
  Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut izinkan saya terlebih dahulu memanjatkan penghargaan 
dan ucapan terima kasih pada kerajaan khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
atas  keprihatinan  beliau  melalui  peruntukan  sejumlah  RM13,092,726,300.00  bagi 
peruntukan mengurus dan belanja pembangunan sepanjang tahun 2016. Kiranya akan 
memanfaatkan  sepenuhnya  peruntukan  yang  disalurkan  bagi  memberi  impak  yang 
maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan juga kesejahteraan 
rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menggulung perbahasan berdasarkan isu-isu 
yang dibangkitkan melibatkan perkara berikut: 
(i)  hal ehwal keselamatan dan ketenteraman awam; 
(ii)  hal ehwal polis dan kawalan sempadan; 
(iii)  Bidang Keberhasilan Utama Negara; dan  
(iv)  hal ehwal imigresen dan pekerja asing. 
  Pertama, menyentuh isu mengenai hal ehwal keselamatan dan ketenteraman 
awam. Tuan Yang di-Pertua, dalam sesi perbahasan yang lalu Yang Berhormat Senator 
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin bertanyakan apakah persediaan dan kesan yang 
dijangka akan ditanggung oleh kerajaan dalam menerima pelarian Syria yang berjumlah 
3,000 orang seperti yang diumumkan. Yang Berhormat Senator juga bertanyakan tentang 
langkah bagi mengekang kemasukan ideologi ancaman kumpulan militan seperti kumpulan 
DAISH menerusi kemasukan pelarian-pelarian Syria ini.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, satu pasukan petugas khas program 
penempatan sementara migran Syria yang diketuai oleh Kementerian Dalam Negeri dan 
diketuai oleh pelbagai institusi kerajaan telah ditubuhkan bagi memastikan pelaksanaan 
program  ini  selaras  dengan  udang-undang  sedia  ada  serta  tidak  mengganggu  gugat 
keselamatan  dan  ketenteraman  negara.  Pasukan  petugas  khas  ini  telah  menetapkan 
proses saringan dan tapisan keselamatan yang ketat bagi memastikan migran Syria yang 
terpilih adalah bebas dari ideologi keganasan.  
Kerajaan  oleh  Polis  Diraja  Malaysia  dari  semasa  ke  semasa  sentiasa  terus 
melakukan pemantauan yang menekan kemasukan ideologi ancaman kumpulan militan 
DAISH atau sebelum ini dikenali sebagai IS.  
60                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Sehubungan  itu,  pihak  polis  akan  menjalankan  tapisan  keselamatan  ke  atas 
migran Syria yang diberikan perlindungan di negara ini bagi memastikan hanya mereka 
yang benar-benar layak dan bebas daripada dorongan elemen ekstremisme dibenarkan 
masuk ke negara ini. Elemen saringan ini akan terus dikekalkan dalam melaksanakan 
komitmen negara untuk membantu migran Syria atas dasar perikemanusiaan seperti mana 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia semasa beliau 
berucap di sesi ke-70 Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu di New 
York, Amerika Syarikat pada 1 Oktober 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader 
dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh bertanya, apakah tindakan kerajaan 
terhadap mereka yang menghasut rakyat melalui fitnah untuk mencabar kedaulatan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat. 
Adakah kedua-dua Yang Berhormat ini berada di dalam Dewan? 
Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh dengan Yang 
Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim? 
Tuan Masir Anak Kujat: Kalau tidak ada saya buat... 
Timbalan Yang di-Pertua: kalau tidak ada buat secara bertulis Yang Berhormat. 
Tuan Masir Anak Kujat: Secara bertulis okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey teruskan. 
Tuan Masir  Anak Kujat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya teruskan 
kepada hal ehwal polis dan kawalan sempadan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani ada sini? Kalau tidak ada saya- okey terima kasih. 
Ada. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul tadi saya nampak beliau. Tidak 
apa seorang ada. Meminta supaya Kementerian Dalam Negeri menyiasat pertemuan antara 
Yang Berhormat Lembah Pantai dan Yang Berhormat Batu dengan Jacel Kiram III dan 
mencadangkan pasport mereka dirampas atau ditahan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak polis telah menjalankan siasatan 
berkaitan laporan polis mengatakan ataupun mengambil laporan polis Menggatal report 
number  11324/16,  siasatan  dijalankan  di  bawah  seksyen  124L,  Kanun  Keseksaan. 
Sehubungan dengan itu, saya tidak bercadang untuk mengulas lanjut perkara ini kerana 
masih dalam siasatan pihak polis. Berkaitan dengan penahan pasport individu berkenaan ia 
hanya boleh dibuat oleh ataupun atas perintah mahkamah.  
Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim ada sini? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat 
Yassim ada. 
Tuan Masir Anak Kujat: Ada okey, meminta supaya KDN mengambil tindakan 
kepada mereka yang mendakwa kejadian di Lahad Datu hanyalah sandiwara dan lakonan 
semata-mata. Pihak polis telah menjalankan siasatan berdasarkan laporan polis Larkin 
Report 2201 bertarikh 2 Mac 2013 di bawah seksyen 500, Kanun Keseksaan. Kes telah 
didakwa dan mahkamah telah membuat keputusan dan membebaskan tertuduh.  
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang ada, juga bertanyakan mengapa nisbah 
anggota polis dengan penduduk di Malaysia ialah 1:700 orang yang mana ia tidak selari 
dengan saranan Interpol iaitu 1:250 orang penduduk. Apakah perancangan kerajaan bagi 
mengatasi masalah ini?  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak PDRM tidak mengenakan nisbah 
polis dengan penduduk sebagai asas pengukuran utama untuk perancangan mewujudkan 
daerah atau balai-balai polis yang baru dan juga tambahan kepada perjawatan polis seperti 
yang digariskan oleh pihak Interpol. Ketika ini pihak agensi pusat dan PDRM menetapkan 
kriteria yang tertentu dan menentukan perjawatan sebuah balai atau daerah polis dengan 
mengambil kira faktor-faktor lain seperti keluasan kawasan, pentadbiran ibu pejabat polis 
atau balai polis berkenaan jumlah keseluruhan laporan polis, kes jenayah indeks dan bukan 
indeks, kes-kes narkotik, komersial dan kes kemalangan jalan raya untuk tempoh tiga tahun 
sebelum dibuat penambahan kepada balai atau daerah berkenaan.  
 
DN 14.12.2015                                                                      61                   
 
Selain daripada itu, PDRM juga sedang membuat kajian untuk mengukuhkan 
perjawatan di balai-balai polis serta di ibu pejabat polis daerah, di Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak untuk dikemukakan kepada agensi pusat. 
  Kajian  yang dibuat adalah berdasarkan faktor kompleksiti penugasan dengan 
mengambil kira perkara-perkara yang perlu ada dalam mewujudkan sebuah balai atau ibu 
pejabat polis iaitu mesti ada (must have), patut ada (should have), dan elok juga jika ada 
(nice to have) serta membuat kategori balai-balai berkenaan seperti balai polis metropolitan, 
balai polis bandar, balai polis di luar bandar dan sebagainya.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdullah  bin  Mat  Yassim  memohon  supaya 
Kementerian  Dalam  Negeri  memasang  dan  memperbanyakkan  CCTV  untuk  tujuan 
mengawal  kemasukan  senjata  api  yang  berleluasa  di  kawasan  sempadan  Malaysia-
Thailand. 
■1610 
  Untuk  makluman  semua,  kerajaan  pada  dasarnya  telah  bersetuju  untuk 
memperkasakan  kawalan  di  sempadan  dengan  mewujudkan  Agensi  Keselamatan 
Sempadan atau nama ringkasnya AKS melalui penstrukturan semula Unit Pencegahan 
Penyeludupan atau UPP dan agensi penguat kuasa lain yang bertugas di sempadan bagi 
memastikan penguatkuasaan di sempadan negara dapat dilaksanakan dengan lebih efisien 
dan berkesan.  
Dengan wujudnya agensi baru ini aktiviti jenayah rentas sempadan termasuk 
penyeludupan senjata api yang boleh mengancam keselamatan negara dan ketirisan hasil 
ekonomi negara akan dapat ditangani secara menyeluruh dan holistik. Sebagai langkah 
jangka panjang, bilangan petugas di sempadan akan dipertingkatkan, peralatan yang lebih 
canggih dan terkini juga akan ditambah baik seperti CCTV dan mesin pengimbas yang 
bersesuaian dengan perkembangan masa kini.  
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, harap dia 
ada. Beliau bertanyakan kadar kes pelacuran yang meningkat di negara kita disebabkan 
oleh  kekurangan  atau  kelemahan  penguatkuasaan  oleh  pihak  berkuasa.  Polis  Diraja 
Malaysia memberi perhatian yang serius berkaitan isu pelacuran dengan melancarkan Ops 
Noda secara berterusan bagi membanteras aktiviti yang tidak bermoral ini oleh orang 
perseorangan ataupun sindiket-sindiket pelacuran. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, statistik tangkapan wanita warganegara 
asing dalam serbuan Ops Noda pagi tahun 2013 adalah seramai 14,638 orang, tahun 2014 
seramai 20,084 orang dan tahun ini sehingga November seramai 17,784 orang. Sementara 
itu  statistik  tangkapan  wanita  warganegara  tempatan dalam  serbuan  Ops  Noda  yang 
diadakan pada tahun 2013 adalah seramai 1,569 orang, tahun 2014 seramai 1,567 dan 
pada tahun 2015 sehingga November seramai 1,274 orang sahaja. 
  Kegiatan pelacuran akan terus berlaku selagi terdapat permintaan. Keuntungan 
yang tinggi hasil daripada kegiatan pelacuran itu juga menjadi faktor menjadikan mereka 
tamak dan tidak mengenal erti takut walaupun tindakan undang-undang yang tegas akan 
dikenakan  terhadap  mereka.  Masyarakat  keseluruhannya  perlu  melaksanakan 
tanggungjawab sosial masing-masing bagi membendung masalah ini daripada berleluasa. 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad ada dalam?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada? 
  Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya tidak ada dalam Dewan. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Ini mengenai love scam. Ini pun… 
  Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara bertulis Yang Berhormat. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Buat secara bertulis ya, okey. Tuan Yang di-Pertua, 
seterusnya saya pergi ke bidang keberhasilan utama negara. Ini Datuk tadi ya yang 
berminat.  Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin bertanyakan 
apakah status perkembangan terkini NKRA mengurangkan jenayah? Mengapa kah masih 
ramai lagi masyarakat berasa tidak selamat iaitu sebanyak 50 peratus daripada rakyat 
Malaysia walaupun kadar jenayah dikatakan menurun.  
62                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, NKRA mengurangkan jenayah telah 
dilancarkan di bawah GTP10 iaitu dari tahun 2010 hingga 2012 dan juga GTP ataupun 
Government  Transformation  Plan  2013-2015.  Kerajaan  menerusi  Kementerian  Dalam 
Negeri dan agensi-agensi di bawahnya telah berjaya menurunkan indeks kadar jenayah 
sebanyak 40 peratus. Demi keselamatan dan keamanan rakyat kerajaan akan melanjutkan 
NKRA mengurangkan jenayah ke fasa seterusnya iaitu GTP30 yang akan bermula tahun 
depan hingga 2020. 
  Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada hasil kaji selidik yang dijalankan oleh 
dua badan penyelidik bebas iaitu Frost & Sullivan dalam tahun 2014 dan juga pihak 
Universiti Sains Malaysia (USM) Pulau Pinang juga 2014 di seluruh negara mendapati 
hanya 10 peratus sahaja daripada responden percaya bahawa kadar jenayah di negara ini 
sebenarnya telah turun. Manakala 50 peratus orang responden mengatakan, kadar jenayah 
terus meningkat tinggi, manakala 40 peratus pula berpendapat kadar jenayah masih statik 
iaitu tidak berubah.      
  Hasil daripada kaji selidik ini juga mendedahkan beberapa faktor yang menjadi 
punca kepada perasaan tidak selamat itu. Faktor pertama iaitu faktor pergandaan ataupun 
amplifier effect. Kes-kes jenayah yang berlaku diberi liputan meluas di dalam media cetak 
atau elektronik dan juga media sosial yang menimbulkan kegelisahan masyarakat.  
Faktor  signal  atau  isyarat.  Keadaan  persekitaran  seperti  bangunan-bangunan 
terbengkalai, tiada lampu jalan, gejala mat rempit dan tempat penagihan dadah serta 
kehadiran  atau  lambakan  pendatang  asing.  Faktor  ketiga  faktor  keyakinan  diri. 
Ketidakyakinan diri dan sentiasa takut menjadi mangsa jenayah. Faktor yang keempat ialah 
perkhidmatan yang diberikan oleh agensi penguatkuasaan seperti rondaan PDRM tidak 
kelihatan atau menyeluruh pada masyarakat.  
Sehubungan itu, kerajaan sentiasa berusaha bagi memastikan keselamatan dan 
ketenteraman awam terpelihara melalui program NKRA mengurangkan jenayah dengan 
melaksanakan pelbagai inisiatif yang bermatlamat mengurangkan jenayah. Memastikan 
rakyat  diberi  perhatian  melalui  pelbagai  kaedah  dalam  membanteras  jenayah  dan 
mempertingkatkan imej agensi penguatkuasaan secara menyeluruh. 
Hal ehwal Imigresen atau pekerja asing. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator Datuk Chin Su Phin ada dalam? 
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Chin Su Phin tidak ada dalam Dewan.  
Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada, saya akan jawab bertulis. Senator Dato’ Dr. 
Johari bin Mat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Pun tidak dalam Dewan. 
Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada juga. Saya akan cepat sikit sebab masih ramai 
yang akan menggulung. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd 
Sultan ada ya? Beliau meminta kerajaan menyelesaikan isu empat juta PATI dengan 
cadangan pemutihan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan tidak mempunyai 
rekod yang khusus dan tepat mengenai jumlah bilangan pendatang tanpa izin di negara ini 
pada masa kini. Ini kerana Jabatan Imigresen tidak mempunyai data pesalah Imigresen 
yang masuk ke Malaysia melalui pintu-pintu masuk yang tidak diwartakan atau melalui 
saluran-saluran lain yang tidak sah.  
Walau bagaimanapun, kerajaan pernah melaksanakan Program 6P pada tahun 
2011 di mana seramai 1.3 juta PATI telah didaftarkan semasa program tersebut. Semua 
pegawai Imigresen yang bertugas di pintu masuk seluruh negara telah melalui latihan yang 
sepenuhnya untuk melaksanakan pemeriksaan Imigresen mengikut SOP yang ditetapkan. 
Mengikut seksyen 26(1) Akta Imigresen 1959/63, setiap pelawat asing hendaklah 
melaporkan diri di hadapan pegawai Imigresen yang bertugas di pintu-pintu masuk yang 
diwartakan. Setiap pelawat juga hendaklah memastikan pasport mereka telah diimbas dan 
diturunkan cop ke dalam pasport sebelum meninggalkan kaunter imigresen di pintu masuk 
berkenaan. Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han. Tidak ada?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan. Teruskan. 
 
 
DN 14.12.2015                                                                      63                   
 
Tuan Masir Anak Kujat: Beliau memohon penjelasan berhubung dengan status 
pelaksanaan  cadangan  visa  free  dan  Visa  on  Arrival  untuk  pelancong  China  yang 
diumumkan pada tahun 2014 dan bilakah cadangan tersebut akan dilaksanakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator kemudahan visa semasa ketibaan atau 
Visa on Arrival (VOA) bagi pelancong-pelancong Republik Rakyat China adalah berbeza 
dengan visa free iaitu pengecualian visa ke atas pelancong China. 
Kementerian Dalam Negeri dengan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
Malaysia bersama-sama pihak berkaitan yang lain telah bersetuju pemberian kemudahan 
pengecualian visa ditawarkan kepada pelancong dari RRC mulai 1 Oktober 2014 hingga 31 
Mac 2016 dan tertakluk kepada syarat-syarat tertentu. Sebuah Pekeliling oleh Jabatan 
Imigresen Malaysia bertarikh 23 September 2014 telah dikeluarkan dan diedarkan kepada 
pihak-pihak yang berkenaan.  
Berkuat kuasa 1 Disember 2014 pengecualian visa ini diberikan kepada pelancong 
yang datang secara berkumpulan dengan jumlah minimum dua orang di bawah agensi 
pelancongan  yang  berdaftar  dengan  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan 
berbanding jumlah minimum 20 orang sebelum ini. Walau bagaimanapun syarat-syarat lain 
yang sedia ada masih dikekalkan. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin 
Kader? 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada dalam Dewan. 
Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada dalam Dewan ya, saya akan jawab bertulis. 
Seterusnya hal-hal lain. Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal ada? 
Bertanya, berapakah jumlah pelajar India yang terlibat dengan jenayah dalam tempoh lima 
tahun lepas? Jumlah kes juvana daripada pelajar India, pecahan mengikut umur, jantina 
dan kaum, peratus bekas pesalah kes juvana yang kembali melakukan kesalahan jenayah 
setelah hukuman dijatuhkan. 
■1620 
  Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah report tangkapan juvana kaum India 
yang berumur antara 7 tahun hingga 18 tahun yang terlibat dalam jenayah indeks bagi 
tahun 2014 adalah seramai 1,211 orang iaitu 1,165 orang lelaki dan 46 orang perempuan. 
Bagi tahun 2015 sahaja adalah seramai 1,140 orang iaitu 1,097 orang lelaki dan 43 orang 
perempuan. Jadi, yang lain saya akan jawab bertulis kerana itu sangat  detail. Kalau 
diperlukan, saya boleh beri jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Senator Puan S. 
Bagiam. 
    Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang juga bertanyakan berapakah jumlah 
statistik anggota PDRM yang menjalankan tugas pentadbiran, perkeranian berbanding 
tugas siasatan jenayah, terutamanya di Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik dan juga 
Jabatan  Siasatan  Jenayah  Komersial  selaras  dengan  konsep  supaya  polis  memberi 
tumpuan  dalam  hal  kepolisan  serta  cadangan  daripada  Suruhanjaya  Diraja 
Penambahbaikan Perjalanan dan Pengurusan Polis Diraja Malaysia pada tahun 2005, 
maka pasukan polis telah mencadangkan supaya 30 peratus daripada tugasan pentadbiran 
dan perkeranian dilaksanakan oleh pegawai awam. Manakala pegawai polis yang terlatih 
akan  melaksanakan  tugas-tugas  kepolisan  di  lapangan  seperti  omnipresence  dalam 
pencegahan dan pengurangan jenayah. 
    Justeru itu, di bawah program transformasi kerajaan, kerajaan telah melaksanakan 
inisiatif pengawaman di mana seramai 7,402 orang pegawai polis telah ditempatkan untuk 
melaksanakan tugasan kepolisan dan seramai 4,279 orang pegawai awam ditempatkan 
untuk tugas pentadbiran dan perkeranian. 
    Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad ada?  
    Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada dalam Dewan Yang Berhormat. 
    Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada dalam Dewan ya. Ini mengenai insentif atau 
allowance. Tidak apalah, saya akan jawab secara bertulis. 
    Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan 
bertanyakan apakah perancangan kerajaan untuk mengatasi masalah kad pengenalan dan 
pasport palsu.  
64                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Kementerian Dalam Negeri memandang serius kes pengeluaran dan pengedaran 
kad pengenalan dan pasport palsu yang dilakukan sindiket kerana hal ini bukan sahaja 
melibatkan penipuan kepada terimaannya serta mencemar nama baik Jabatan Pendaftaran 
Negara (JPN) ataupun Jabatan Imigresen Malaysia dan menjejaskan keselamatan negara. 
Dalam hal ini, Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan Imigresen Malaysia sentiasa 
mempertingkatkan  penguatkuasaan  terhadap  sindiket-sindiket  pemalsuan  dokumen 
pengenalan diri dan dokumen perjalanan.  
    Kerajaan juga telah melaksanakan penambahbaikan dalam peningkatan ciri-ciri 
keselamatan  berkaitan  dokumen  kad  pengenalan  dan  pasport.  Sebagai  contoh  kad 
pengenalan  biru  bertaraf  warganegara  Malaysia  atau  MyKad,  struktur  baru  diperbuat 
daripada bahan polycarbonate sepenuhnya dan telah diuji ketahanannya di makmal yang 
diiktiraf serta mempunyai kualiti yang lebih tinggi. Cip MyKad struktur baru ini juga telah 
melalui beberapa peringkat pengujian, termasuklah sebelum proses memasukkan cip ke 
dalam MyKad.  
    Nombor siri cip juga menggunakan nombor yang unik agar tidak mudah untuk 
dipalsukan. Selain itu, terdapat tulisan laser pada nama, nombor kad pengenalan dan 
gambar kecil atau ghost image yang tidak membolehkan maklumat dipinda dengan mudah. 
Sekiranya terdapat pindaan, pindaan tersebut dapat dikesan dengan mudah. Sebagai 
penutup Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang untuk 
mengawal dan memelihara ketenteraman rakyat dan kemakmuran negara. 
    Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Bangun] 
    Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
    Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  Yang 
Berhormat Menteri sudah hendak tutup, saya ada tanya mengapa Amerika Syarikat dan 
juga Australia tidak menghapuskan keperluan visa untuk kita pergi ke US dan juga Australia 
kerana  New  Zealand,  kita  tidak  perlu  gunakan  visa,  sedangkan  US  dan  Australia 
mempunyai hubungan yang baik antara Malaysia, Australia dan juga United States. Baru-
baru  ini  Yang  Amat  Berhormat  TPM  ada  membuat  beberapa  perkembangan  baru 
berkenaan dengan visa ini. Apakah perkembangannya? 
    Satu lagi, saya ada bertanya berkaitan dengan Kanada. Saya ada pergi Miami last 
year melalui Paris dan melalui Toronto. Akan tetapi bila saya tiba di Paris hendak pergi ke 
Toronto, tidak dibenarkan on transit kerana Kanada on transit pun hendak perlu visa, 
sedangkan on transit kita tidak masuk negara mereka, cuma kita pergi transfer desk sahaja. 
Kenapakah Kanada demikian? Kita patut minta dari Kanada, tidak perlu visa bagi rakyat 
Malaysia untuk pergi ke Kanada kerana kita mempunyai hubungan yang baik dengan 
mereka. 
    Soalan saya yang terakhir, baru-baru Donald Trump, calon Presiden Amerika tidak 
membenarkan orang Islam pergi ke US. Saya fikir ini satu pendirian yang kurang baiklah 
bagi dunia yang tiada sempadan. Ini juga menunjukkan berapa tidak matangnya beliau 
yang ingin bertanding sebagai Presiden US, tetapi tidak benarkan umat Islam pergi ke 
sana. Saya fikir kita patut menyuarakanlah.  
    Saya ingin menyuarakan bahawa saya tidak setuju, bahkan menentang sekeras-
kerasnya pendirian calon Presiden US, Donald Trump untuk menghalang umat Islam pergi 
ke Amerika Syarikat kerana ini satu perbuatan yang tidak melambangkan sebuah civil 
society dan bertentangan dengan pendirian Amerika sendiri yang kini ingin melihat dunia ini 
bertambah aman dan baik. Terima kasih. 
    Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali 
bin Mohd Rustam. Mengenai visa dengan US, saya ingat kita pun sedang berbincang 
dengan US dan dalam proses waiver of visa. Saya tidak pasti bila akan bermula, tetapi 
Yang Amat Berhormat TPM pun sudah pergi ke sana dan kita mungkin selepas ini tidak 
perlukan visa lagi untuk melawat US. 
    Australia dan New Zealand saya tidak pasti, saya akan semak dan akan menjawab 
secara bertulis. Satu lagi semasa di Kanada, ini pun mungkin requirement Kanada misal 
kata... 
    Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: New Zealand kita tidak perlu visa. New 
Zealand memang kita tidak perlu visa. 
 
DN 14.12.2015                                                                      65                   
 
    Tuan Masir Anak Kujat: Akan tetapi tadi Yang Berhormat Senator bertanya... 
    Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya kata mengapa Australia tidak ikut 
macam New Zealand, tidak perlu visa. 
    Tuan Masir Anak Kujat: Australia kita belum pasti lagi. I akan semak dengan 
kementerian dan akan menjawab secara bertulis. Di Kanada saya tidak pasti tetapi kalau 
perlukan visa kalau on arrival, saya ingat itu terpulang kepada negara merekalah. Nanti 
saya akan semak dengan kementerian. Sekiranya dapat jawapan, saya akan beri secara 
bertulis. 
    Terakhir tadi, saya pun tidak juga setuju bila hendak menghalang mana-mana 
pelancong ataupun pegawai-pegawai yang masuk dalam negara mereka. Sebagai seorang 
Kristian  pun  saya  tidak  bersetuju  langkah  calon  Republican  dan  sama-samalah  kita 
menunggu reaksi negara lain. 
    Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan yang terakhir ini. Setiap kebebasan itu 
harus  ada  hadnya  di  sisi  undang-undang  supaya  hak  seseorang  individu  itu  tidak 
mengetepikan  hak  individu  yang  lain.  Maka  selaras  dengan  prinsip,  “Keluhuran 
Perlembagaan” dan “Kedaulatan Undang-undang”, saya dan seluruh warga Kementerian 
Dalam  Negeri  akan  terus  komited  untuk  memelihara  keamanan,  keselamatan  dan 
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini. 
    Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang 
telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali lagi saya mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan 
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian. Kementerian akan mengambil 
perhatian dan tindakan ke atas perkara yang telah dibangkitkan. Sekian sahaja, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita 
beralih ke Kementerian Pengangkutan. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.29 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada lima 
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang  Perbekalan  2016  yang  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  bidang 
tugasan Kementerian Pengangkutan.  
  Kelima-lima  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  telah  membahaskan  mengenai  isu 
lapangan terbang iaitu jumlah peruntukan projek Lapangan Terbang Mukah, Lapangan 
Terbang Sultan Haji Ahmad Shah Kuantan dan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Khairiah binti Mohamed.  
■1630 
Seterusnya,  Lapangan  Terbang  Langkawi  oleh  Yang  Berhormat  Senator 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor dan Lapangan Terbang 
Antarabangsa Melaka oleh Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han. Kementerian Pengangkutan ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih dan merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator terhadap isu-isu di bawah bidang kuasa kementerian ini.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang dibangkitkan 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Pertamanya, saya ingin menyentuh berkenaan jumlah 
peruntukan projek Lapangan Terbang Mukah, Lapangan Terbang Sultan Haji Ahmad Shah, 
Kuantan dan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu, Kelantan.  
 
 
66                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah membangkitkan isu mengenai jumlah peruntukan 
yang sedikit iaitu RM42 juta telah diluluskan bagi melaksanakan pembinaan Lapangan 
Terbang Mukah, Lapangan Terbang Sultan Haji Ahmad Shah, Kuantan dan Lapangan 
Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator,  jumlah  kos  keseluruhan 
peruntukan yang telah diluluskan bagi menaik taraf Lapangan Terbang Mukah RM341 juta. 
Daripada jumlah keseluruhan tersebut, jumlah peruntukan yang diluluskan bagi tahun 2016 
-  RM11.5  juta. Manakala,  menaik  taraf  Lapangan  Terbang  Sultan  Haji  Ahmad  Shah, 
Kuantan, jumlah kos keseluruhan peruntukan yang telah diluluskan adalah sebanyak RM11 
juta. Daripada jumlah keseluruhan tersebut, jumlah peruntukan yang diluluskan bagi tahun 
2016 - RM650 ribu.  
Selanjutnya,  jumlah  kos  keseluruhan  peruntukan  yang  telah  diluluskan  bagi 
menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu adalah sebanyak RM450 
juta. Daripada jumlah keseluruhan tersebut, jumlah peruntukan yang diluluskan bagi tahun 
2016 - RM30 juta.  
Kementerian mengambil maklum akan keprihatinan untuk kerja-kerja naik taraf 
Lapangan  Terbang  Sultan  Ismail  Petra,  Kota  Bharu  dipercepatkan.  Pada  ketika  ini, 
kementerian telah merancang dan sedang memuktamadkan pelan konsep pembangunan, 
skop-skop kerja, anggaran kos projek keseluruhan serta proses pelantikan perunding dan 
kontraktor. Berikutan kompleksiti dan nilai projek yang tinggi, proses penilaian dan lantikan 
kontraktor dijangka dapat dilaksanakan pada separuh kedua, tahun 2016.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, permohonan peruntukan bagi 
projek tersebut telah diteliti dan diputuskan oleh pihak Unit Perancang Ekonomi (EPU) 
Jabatan Perdana Menteri. Sebagai mana yang kita sedia maklum, peruntukan yang perlu 
diagihkan untuk pembinaan dan pembangunan lapangan terbang adalah terhad. Oleh itu, 
Kementerian Pengangkutan akan membelanjakan mengikut peruntukan yang diluluskan. 
Seterusnya, Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor dalam 
perbahasan.  Mohon  penjelasan  mengapa  lapangan  terbang  tersebut  tidak  dilengkapi 
dengan aerobridge dan memohon supaya kerajaan mempertimbangkan untuk menyediakan 
peruntukan... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri. 
Silakan.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  sebenarnya  hendak  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri yang telah memberi penjelasan berhubungan dengan lapangan terbang 
tadi. Walaupun lama sudah orang Kelantan tengah menunggu, hendak tengok lapangan 
terbang ini. Akan tetapi hari ini mendengar daripada ucapan daripada Menteri bahawa pada 
tahun  2016  ini  proses  itu  sedang  akan  dilaksanakan  dan  usaha-usaha  telah  sedang 
dijalankan. Saya ucapkan terima kasih. 
 Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih sama-sama kepada Yang Berhormat 
Senator. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Lapangan Terbang Antarabangsa 
Langkawi  tidak  dilengkapi  dengan  aerobridge  kerana  struktur  bangunan  terminal  di 
lapangan terbang tersebut yang hanya mempunyai satu aras ataupun satu lantai sahaja.  
Bagi keperluan untuk memasang aerobridge, bangunan terminal tersebut perlu 
dinaiktarafkan menjadi dua aras ataupun dua tingkat. Pihak Kementerian Pengangkutan 
bercadang  untuk  mengemukakan  permohonan  untuk  menaik  taraf  bangunan  terminal 
termasuk pemasangan aerobridge untuk pertimbangan kerajaan dalam Rolling Plan Ke-2, 
Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Seterusnya dan yang terakhir, Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin 
dan Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han telah memohon penjelasan, bila kerja 
menaik taraf Lapangan Terbang Antarabangsa Batu Berendam, Melaka akan dijalankan, 
dan berapakah jumlah peruntukan yang disediakan?  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator...  
 
DN 14.12.2015                                                                      67                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. 
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bercakap 
mengenai lapangan terbang ini, baru-baru ini ada iklan di surat akhbar oleh (MAB) Malaysia 
Airport Berhad, hendak mencari pemilik tiga buah pesawat yang tersadai di airport. Saya 
hendak tahu dengan kementerian Yang Berhormat Menteri, kenapakah perkara ini boleh 
terjadi? Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai iklan tersebut. 
Sebenarnya ada tiga pesawat memang sudah tersadai lama sejak 2010. Pada asalnya 
dimiliki oleh Atlanta Icelandic Company, sebuah syarikat pemilik leasing company. Akan 
tetapi syarikat ini telah jual ketiga-tiga pesawat ini kepada syarikat lain, jadi dimiliki oleh 
syarikat yang baru Sunshine Cargo. Sejak 2010 sehingga 2013 ada berkomunikasi tetapi 
sejak  September  2013  ia  lost  communication  kerana  akibat  syarikat  Sunshine  Cargo 
tersebut telah tidak beroperasi lagi.  
Jadi, maka apabila ada lost communication dari tahun 2013 sehingga sekarang, 
maka MAHB menghadapi kesukaran untuk mengatasi, menyelesaikan masalah tersebut. 
Oleh sebab pesawat itu pada dasarnya mengganggu, kerana di samping tidak membayar 
bayaran-bayaran landing charges kepada MAHB.  
Maka, untuk melupuskan pesawat tersebut, pihak MAHB terpaksa menggunakan 
kaedah  perundangan  dengan  mengiklankan  untuk  mencari  pemilik.  Sekiranya  dalam 
tempoh dua minggu tidak dapat diselesaikan, maka (MAHB) Malaysia Airport Holdings 
Berhad mempunyai hak untuk melelong ketiga-tiga pesawat ini. Jadi, ini isu memang 
sampai  ke  peringkat  antarabangsa.  Itulah  kedudukan  tiga  buah  pesawat  yang  sudah 
tersadai sejak tahun 2010. Jadi, itu untuk makluman Yang Berhormat Senator.  
■1640 
Seterusnya, saya ingin menyambung. Untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Datuk Zali bin Mat Yasin dan Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han, projek menaik 
taraf  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Melaka  telah  diluluskan  di  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesebelas. Jumlah peruntukan keseluruhan yang diperuntukkan adalah sebanyak 
RM200 juta. Daripada keseluruhan jumlah peruntukan tersebut, sejumlah RM140 juta telah 
diluluskan untuk dibelanjakan pada tahun 2016. Walau bagaimanapun, projek ini hanya 
dapat dimulakan apabila kerja-kerja pengambilan tanah oleh pihak Kerajaan Negeri Melaka 
selesai kerana tanah ini urusan kerajaan negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian, saya sekali lagi mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu berkaitan 
dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang dikemukakan. Saya dan seluruh 
warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam untuk memastikan 
sistem pengangkutan pelbagai mod yang cekap, bersepadu, selamat, mampan dan mesra 
pengguna disediakan dan dinikmati oleh semua rakyat Malaysia di negara ini. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak mencelah? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah menggulung. Yang 
Berhormat Menteri hendak jawab? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ada yang tertinggal. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Soalan  Yang  Berhormat  kemukakan  masa 
perbahasan? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. 
 
68                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Mungkin  akan  dijawab  oleh 
kementerian  yang  lain.  Cuma,  semasa  dalam  perbahasan,  saya  membangkitkan  isu 
kekurangan kakitangan yang berkelayakan dalam bidang kereta api. Isunya, fasal kalau kita 
tengok  dalam  bajet,  banyak  projek  berkaitan  dengan  kereta  api.  So,  isu  kekurangan 
kakitangan terutama jurutera. 
Isu saya ialah kalau Yang Berhormat Menteri menengok banyak dalam bajet itu, 
projek  kereta  api  banyak  tetapi  kalau  Yang  Berhormat  Menteri  menengok  daripada 
bahagian sumber manusia dan sebagainya, tidak ada apa-apa perancangan. Mungkin akan 
dijawab oleh Kementerian Sumber Manusia, saya tidak pastilah. Akan tetapi masa saya 
bangkit itu di bawah Kementerian Pengangkutan. Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab secara 
bertulis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Seterusnya kita beralih ke Kementerian Kesihatan. Yang Berhormat Menterinya sendiri 
yang hadir. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.42 ptg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Kesihatan. Kementerian sentiasa 
memandang serius dan komited terhadap isu kesihatan yang dibangkitkan di dalam Dewan 
yang mulia ini demi kebajikan seluruh rakyat Malaysia selaras dengan slogan ‘Kerajaan 
1Malaysia, Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan’. 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader telah membangkitkan 
isu berkenaan dengan kos rawatan di hospital swasta. Kementerian Kesihatan memantau 
kos  perubatan  di  hospital  swasta  berpandukan  Jadual  Ke-13  Peraturan-peraturan 
Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan  Kesihatan  Swasta  (Hospital  Swasta  dan 
Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain). 
Jadual ini menetapkan harga siling atau had maksimum fi profesional iaitu  fi 
perundingan dan fi prosedur pengamal perubatan atau pergigian swasta. Namun begitu, fi 
selain daripada fi profesional seperti fi penginapan, fi tatacara kejururawatan, fi peralatan, fi 
ujian makmal dan fi ubat-ubatan tidak dikawal selia oleh kementerian. 
Syarikat-syarikat  insurans  dan  organisasi  jagaan  diurus  oleh  Managed  Care 
Organization (MCO) juga tertakluk kepada jadual fi ini untuk pembayaran balik kepada 
pengamal-pengamal perubatan yang mengenakan fi profesional ke atas pesakit. 
Sementara itu, di bawah Peraturan 27(1)(a) Peraturan-peraturan Kemudahan dan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta, hospital swasta hendaklah mengambil langkah 
sewajarnya untuk memastikan pesakit diberikan maklumat mengenai masalah perubatan, 
cadangan rawatan, penyiasatan atau prosedur dan anggaran kos yang mungkin dikenakan 
bagi rawatan, penyiasatan atau prosedur tersebut. Pesakit, atas permintaan, mempunyai 
hak untuk dimaklumkan mengenai anggaran kos rawatan berdasarkan diagnosis awal yang 
dibuat sebelum rawatan dimulakan ke atas mereka seperti yang diperuntukkan di bawah 
Peraturan 26(1)(a) Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan 
Swasta 2006. 
Kesedaran pesakit tentang hak mereka untuk dimaklumkan oleh pihak hospital 
swasta akan anggaran kos perubatan yang akan dikenakan ke atas mereka sebelum 
rawatan dimulakan diharap dapat membantu mengelakkan masalah seperti yang telah 
dinyatakan oleh Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Koh Chin Han telah membangkitkan tentang penyakit-penyakit cara hidup, 
gaya hidup sihat dan langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian. 
Kementerian  Kesihatan  sentiasa  berusaha  untuk  menggalakkan  rakyat  untuk 
mengamalkan gaya hidup sihat bagi mencegah penyakit-penyakit kronik.  
 
DN 14.12.2015                                                                      69                   
 
Dalam  memperhebatkan  usaha  ini,  kementerian  telah  menggunakan  pelbagai 
strategi  seperti  pendidikan  kesihatan  awam  dan  modifikasi  cara  hidup  bagi  memberi 
kesedaran kepada rakyat. 
Selari dengan kecanggihan teknologi maklumat, bahan-bahan pendidikan serta 
informasi terkini mengenai gaya hidup sihat boleh diakses menerusi laman web yang 
disediakan oleh kementerian iaitu www.infosihat.gov.my bagi memudahkan masyarakat 
untuk mendapat maklumat berkaitan. 
Kementerian  turut  bekerjasama  dengan  beberapa  buah  agensi  kerajaan  lain 
seperti KEMAS dan Jabatan Perpaduan Negara untuk melaksanakan Program KOSPEN. 
Program dijalankan sejak tahun 2013 ini bertujuan untuk memperkasa komuniti menjadi 
sukarelawan untuk menjalankan Program Gaya Hidup Sihat pada komuniti masing-masing. 
Pihak kementerian juga menggalakkan rakyat untuk mengamalkan gaya hidup 
sihat khususnya melalui amalan aktiviti fizikal dan pemakanan yang sihat. 
Dalam  menangani  non-communicable  disease  (NCD)  dan  faktor  risiko  NCD, 
penglibatan semua pihak melalui pendekatan the whole of Government dan whole of 
society approach dilaksanakan ke arah persekitaran untuk menggalakkan pengambilan 
makanan yang sihat dan aktif secara fizikal. 
Bagi aktiviti fizikal, banyak program kementerian yang memberi fokus kepada 
aktiviti fizikal dan kecergasan, antaranya melalui Kempen Berjalan 10,000 Langkah. Dalam 
memperhebatkan  usaha  ini,  pihak  kementerian  mengguna  pelbagai  strategi 
pengubahsuaian gaya hidup menerusi media massa dan latihan penggerak aktiviti fizikal 
kepada komuniti. Kepentingan makanan sihat juga dilaksanakan mengikut seting seperti 
kafeteria sihat dan penyajian hidangan sihat di peringkat komuniti. Program Komuniti 
Kospen dengan kerjasama agensi-agensi lain seperti KEMAS dan Rukun Tetangga turut 
menekankan amalan aktiviti fizikal dan pemakanan sihat di kalangan rakyat. 
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat telah minta penjelasan tentang 
langkah-langkah yang diambil untuk meningkatkan pelancongan kesihatan di dalam negara 
kita. Kementerian Kesihatan melalui Malaysia Healthcare Travel Council (MHTC) terus 
merancang dan melaksanakan pelbagai inisiatif untuk memajukan sektor pelancongan 
kesihatan negara selaras dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke arah 
menjadikan  negara  kita  sebagai  destinasi  premier  pelancongan  kesihatan  di  persada 
antarabangsa. 
Hubungan dan kerjasama dengan media dari dalam dan luar negara terus dijalin 
dan dimantapkan dalam usaha memajukan pelancongan kesihatan negara. Sehubungan 
ini, antara inisiatif yang diambil adalah seperti mengadakan majlis media evening, sesi temu 
bual, sesi rangkaian perhubungan dan penganjuran lawatan pengenalan untuk media. 
Kempen promosi juga dijalankan menerusi media antarabangsa seperti Global Health and 
Travel dan juga secara khusus di media negara yang disasarkan seperti Financial Express, 
Myanmar Times, Indonesia Tatler dan sebagainya. 
Strategi promosi dan pemasaran kesihatan pelancongan negara melibatkan juga 
usaha membina persepakatan dan kerjasama dengan agensi-agensi kerajaan dan bukan 
kerajaan di dalam negara dan di luar negara seperti kedutaan-kedutaan Malaysia di luar 
negara,  agensi  pelancongan,  majlis  dewan  perniagaan,  syarikat-syarikat  insurans, 
penerbangan, syarikat-syarikat pelancongan, institusi kewangan, konglomerat hotel dan 
hospital-hospital.  Inisiatif  kerjasama  ini  meliputi  bukan  sahaja  pasaran  negara-negara 
sasaran  di  Asia,  malah  juga  di  negara  Australia,  New  Zealand,  Kazakhstan,  United 
Kingdom dan negara-negara Timur. 
■1650 
Jalinan  dan  kerjasama  juga  dipupuk  melalui  penglibatan  dalam  persidangan 
antarabangsa  atau  penganjuran  seminar  dan  pameran  di  negara-negara  sasaran. 
Penyertaan dalam seminar dan pameran telah menonjolkan Malaysia sebagai satu pilihan 
destinasi  pelancongan  kesihatan  terbilang  di  rantau  ini.  Melalui  usaha-usaha  ini, 
kementerian berpendapat untuk meningkatkan lagi jumlah mereka yang datang ke Malaysia 
untuk mendapatkan rawatan bagi pelbagai jenis penyakit.  
70                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam telah meminta penjelasan tentang 
perkhidmatan dialisis dalam negara kita. Pesakit kurang mampu yang memerlukan rawatan 
hemodialisis diberi rawatan di hospital kerajaan atau di pusat dialisis badan-badan bukan 
kerajaan. Bagi rawatan di pusat dialisis NGO, pesakit tersebut diberikan subsidi sebanyak 
RM50 bagi setiap rawatan hemodialisis dan rawatan dan suntikan Erythropoietin di pusat 
tersebut ditanggung oleh Kementerian Kesihatan. Jumlah mesin hemodialisis di seluruh 
negara sebanyak 7,922 unit di mana 1,714 unit pusat dialisis awam, 2,311 unit di pusat 
dialisis NGO dan 3,997 unit di pusat hemodialisis swasta.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chia  Song  Cheng  telah  meminta  penjelasan 
berkaitan dengan kemudahan kesihatan di kawasan luar bandar dan lambakan doktor-
doktor asas dan doktor-doktor pakar di dalam kawasan luar bandar. Kementerian sentiasa 
merancang pembinaan  facility kesihatan dalam usaha untuk meningkatkan akses dan 
penyampaian perkhidmatan kesihatan yang komprehensif kepada semua kawasan.  
Perancangan  pembinaan  facility  baru  dan  naik  taraf  akan  dibuat  mengikut 
keutamaan bagi setiap negeri pada setiap tahun melalui Rancangan Malaysia. Penempatan 
doktor dan pakar juga akan dirancang dan dibuat mengikut keutamaan dan keperluan. 
Klinik  kesihatan  di  Taman  Bukit  Indah,  Pulai  telah  diluluskan  di  bawah  Rolling  Plan 
Keempat (2015), Rancangan Malaysia Kesepuluh dan projek ini masih dalam peringkat 
awal perancangan oleh JKR Negeri Johor.  
Berhubung Klinik 1Malaysia yang dibangkitkan, objektif asal penubuhan Klinik 
1Malaysia adalah untuk menyediakan perkhidmatan rawatan ringan kepada penduduk di 
kawasan bandar. Mulai tahun 2014, skop perkhidmatan rawatan penyakit kronik di Klinik 
1Malaysia telah dimulakan secara berfasa. Sehingga kini terdapat 53 buah Klinik 1Malaysia 
yang telah memulakan perkhidmatan ini. Walau bagaimanapun, skop perkhidmatan hanya 
terhad kepada rawatan susulan bagi kes yang stabil di Klinik 1Malaysia dengan pegawai 
perubatan. 
Bagi  meningkatkan  kualiti  perkhidmatan  yang  disediakan  di  Klinik  1Malaysia, 
kementerian sedang berusaha untuk menambah penempatan pegawai perubatan di Klinik 
1Malaysia.  Perkhidmatan  rawatan  penyakit  kronik  juga  akan  diperluaskan  ke  Klinik 
1Malaysia  yang  tidak  mempunyai  pegawai  perubatan  mulai  tahun  hadapan  secara 
berperingkat.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad dan Yang Berhormat Senator 
Puan S. Bagiam telah meminta maklumat tambahan berkaitan dengan Ahli Lembaga 
Pelawat Hospital. Semua hospital kerajaan mempunyai Lembaga Pelawat iaitu sebanyak 
87 buah hospital di Semenanjung, 44 buah hospital di Sabah, Sarawak dan Wilayah 
Persekutuan Labuan. Setiap Lembaga Pelawat Hospital kerajaan mempunyai di antara 10 
hingga 25 orang ahli mengikut kesesuaian. Selain itu, hospital swasta yang mempunyai 50 
buah katil dan ke atas juga mempunyai Lembaga Pelawat. Setakat ini terdapat 85 buah 
hospital swasta yang perlu menubuhkan Lembaga Pelawat. 
Peranan dan fungsi Ahli Lembaga Pelawat sebenarnya adalah cukup menyeluruh. 
Terdapat empat tugas yang perlu dilaksanakan oleh ahli lembaga. Pertama adalah untuk 
bertindak sebagai penghubung dan mengarahkan perhubungan di antara hospital dan 
komuniti.  Kedua,  ahli  lembaga  dikehendaki  mengadakan  lawatan  ke  hospital  untuk 
mendapatkan maklumat mengenai perkhidmatan yang diberikan di hospital dan untuk 
memahami masalah-masalah yang dihadapi oleh hospital berkaitan perkhidmatan kepada 
pesakit dan waris. 
Ketiga  ialah  ahli  lembaga  dikehendaki  memberikan  perkhidmatan  kebajikan 
kepada  pesakit-pesakit  dan  hospital  umpamanya  dengan  mengumpul  buku-buku  dan 
majalah untuk bacaan pesakit dan memberikan bantuan lain yang boleh diberikan oleh 
lembaga. Keempat, ahli lembaga dikehendaki melibatkan diri dalam aktiviti hospital dengan 
komuniti seperti kempen menderma darah, kempen anti merokok dan sebagainya.  
Pelantikan Ahli Lembaga Pelawat terdiri daripada mereka yang boleh memberikan 
sumbangan tenaga secara sukarela, mempunyai kelapangan masa, aktif dalam aktiviti 
sosial  dan  boleh  memberikan  teguran  yang  membina  dan  berfaedah  kepada  pihak 
hospital...  
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri. 
 
DN 14.12.2015                                                                      71                   
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang manakah?  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Di  hadapan  itu,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Khairudin.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, sorry. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Menteri, terima kasih banyak dan 
tahniah kerana memenangi Presiden MIC. Yang Berhormat Menteri, saya berkisar  ke 
Putrajaya di mana Ahli Lembaga Pelawat nya tiga orang sahaja di Putrajaya, yang lain 
semua  dari  Banting,  Puchong,  itu  maksud  saya.  Kenapa  tidak  Hospital  Putrajaya 
ditumpukan kepada mereka yang bermastautin di situ, yang lebih memahami pesakit, 
pelawat dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Saya menerima pandangan Ahli 
Yang Berhormat. Walaupun Hospital Putrajaya pada amnya memberikan perkhidmatan 
kepada mereka yang tinggal di Putrajaya tetapi ia juga menjadi sebuah hospital yang paling 
dekat kepada mereka yang ada dalam kawasan, Dengkil contohnya, kawasan Puchong 
berhampiran dan kawasan yang berdekatan dengannya. Oleh itu ada Ahli-ahli Lembaga 
Pelawat yang dipilih dari kawasan berkenaan.  
Kalau mereka mempunyai kelayakan untuk memberikan perkhidmatan kepada 
penduduk dan kalau kita lihat kepada pesakit-pesakit yang ada di Hospital Putrajaya selain 
daripada mereka yang duduk di situ, ada  yang dari kawasan-kawasan lain termasuk 
Sepang yang datang ke Hospital Putrajaya untuk mendapatkan rawatan. Itulah sebabnya di 
dalam terdapat Ahli-ahli Lembaga Pelawat ini telah diperluaskan untuk mereka dalam 
Putrajaya dan daripada mereka yang luar dari Putrajaya. Akan tetapi saya menerima 
pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat secara baik. Dalam lantikan yang akan 
datang, kita akan lihat untuk memberikan keutamaan kepada mereka yang datang dari 
kawasan Putrajaya.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som telah membangkitkan tentang isu daun 
ketum... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong adakah di 
dalam Dewan?  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tidak tahu, tidak ada? Okey saya boleh bagi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Secara bertulis Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Jawapan secara bertulis, terima kasih. Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin, ada?  
Timbalan  Yang  di-Pertua: Yang  Berhormat  Datuk Megat?  Tidak  ada  dalam 
Dewan. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tidak ada. Yang Berhormat Senator Tuan Chia 
Song Cheng? 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa dia baru keluar. Tidak apa proceed untuk 
menjawab seterusnya Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, terus dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Khairudin juga. Ini berkaitan dengan masalah kesesakan di 
Hospital  Putrajaya  sehingga  menyebabkan  warga  Putrajaya  sendiri  sukar  untuk 
mendapatkan rawatan di situ. Hospital Putrajaya memberikan perkhidmatan penjagaan 
kesihatan pesakit tanpa mengira tempat tinggal pesakit termasuk perkhidmatan bersalin. 
Antara inisiatif yang dijalankan oleh Pusat Bersalin Berisiko Rendah 1Malaysia (PBBR 
1MALAYSIA)  Lean  Healthcare  di  jabatan  kecemasan  dan  wad  perubatan,  temu  janji 
berperingkat ataupun 'staggered appointment' di klinik pakar, Pharmacy SMS Take N Go, 
Ubat Melalui Pos 1Malaysia ini adalah semua langkah-langkah yang telah diambil oleh 
hospital berkaitan untuk mengurangkan kesesakan di hospital.  
Sekiranya tiada kekosongan katil yang kadang-kadang berlaku, pihak hospital 
akan  memastikan  pesakit  dalam  keadaan  stabil  sebelum  dirujuk  ke  hospital  yang 
berdekatan seperti Hospital Serdang.  
72                                                DN 14.12.2015                                                               
 
■1700 
  Hospital Putrajaya sentiasa memberikan keutamaan kepada kes-kes kritikal yang 
memerlukan rawatan kecemasan dan kerajaan mempunyai rancangan untuk membina 
sebuah blok tambahan untuk Hospital Putrajaya.   Satu lagi  langkah tambahan untuk 
membina  sebuah  hospital  pakar  kecil  di  Cyberjaya  sebagai  satu  langkah  untuk 
mengurangkan kesesakan yang ada di dalam Hospital Putrajaya pada masa sekarang.   
  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chia  Song  Cheng telah  minta  penjelasan 
berkenaan perkhidmatan doktor-doktor pakar... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat ini tidak ada dalam Dewan 
Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey terima kasih. Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
  Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Ada?  Terima  kasih.  Tentang  kelulusan 
pembinaan Hospital Padang Besar. Untuk makluman Yang Berhormat kementerian telah 
mengemukakan permohonan Projek Hospital Padang Besar dengan kemudahan 108 buah 
katil di bawah Rolling Pelan, RMKe-11. Walaupun tidak disenaraikan di dalam Rolling Plan 
Pertama, kita telah minta supaya diberikan priority di dalam Rolling Plan Kedua di dalam 
RMKe-11.   
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal telah minta butiran 
tentang HIV di dalam negara kita. Bilangan terkumpul kes HIV yang dilaporkan sejak tahun 
1986 sampai sekarang sebanyak 107,644 kes. Bagi tahun 2014 sahaja sebanyak 3,517 kes 
HIV baru telah dilaporkan dengan kadar notifikasi kes HIV baru mencatatkan 11.7 bagi 
setiap 100,000 orang penduduk. Bagi tempoh Januari hingga September 2015 pula, jumlah 
kes  HIV  yang  baru  dilapor  sebanyak  2,459  kes  dan  berdasarkan  pemantauan  ini 
dijangkakan sebanyak 3,197 kes HIV baru akan dilaporkan sepanjang tahun 2015 dengan 
kadar notifikasi kes HIV baru 10.5 bagi setiap 100,000 orang penduduk.   
Bilangan  kes  HIV  baru  di  Malaysia  pada  amnya  telah  menunjukkan  trend 
penurunan sejak tahun 2002 di mana bilangan tertinggi kes HIV telah dilaporkan iaitu 
sebanyak 6,978 atau kadar 28.5 bagi setiap 100,000 orang penduduk. Itu bermaksud dari 
tahun 2002, kadarnya telah turun daripada 28.5 sampai ke-10.5 pada tahun ini. Satu 
penurunan yang begitu ketara.  
  Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua, jawapan kepada beberapa daripada soalan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya. 
  Datuk Abdullah bin Mat Yassim:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bila 
sudah mari sini saya juga Pengerusi Lembaga Pelawat Hospital. Yang Berhormat Menteri 
ada maklumat tidak, tahu tidak bahawa pesakit-pesakit yang pergi ke rawatan kecemasan, 
banyak yang lari balik, banyak yang pergi satu jam dua jam pergi ke klinik swasta sebab 
tidak mendapat layanan daripada MA atau doktor di hospital.  
Baru-baru ini bila terkena pada anak saya sendiri dia masuk pergi ke rawatan 
kecemasan di Hospital Sungai Buloh pukul 8 malam dia pergi daftar, pukul 2.30 pagi baru 
dapat laporan. Saya kata kalau hendak mati, mati dahulu. Jadi saya hendak mintalah pihak 
Kementerian Kesihatan membuat pemantauan daripada segi rawatan. Ini sebab apabila 
rawatan ini mendapat jangka masa panjang, dia akan hentam kerajaan. Jadi saya minta 
benda ini menjadi tindakan kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri  ada  ramai  lagi  hendak 
mencelah. Dato’ Khairudin bin Samad ada.. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Topik yang sama saya hendak sambung sebab 
masa saya bahas saya sebut juga yang kes menantu saya platelets sudah 30 dari jam 8.00 
sampai 1.30 disuruh balik.  
 
DN 14.12.2015                                                                      73                   
 
  Bila saya hantar ke Hospital Kajang, straight away, dengan izin, terus admitted 
tetapi Hospital Putrajaya suruh balik. Saya pun tidak faham kenapa jadi macam ini. Saya 
sebut dalam perbahasan saya. Saya pernah menjadi Ahli Lembaga Pelawat di situ Yang 
Berhormat Menteri, saya jadi Ahli Lembaga Pelawat selama sembilan tahun dan saya juga 
Pengerusi Majlis Perunding.  
Setiap tahun belia-belia di Putrajaya mengadakan majlis sahur bersama dengan 
kakitangan hospital, setiap tahun selama tujuh tahun berturut-turut. Akan tetapi Pengarah 
ini, yang saya hairan Pengarah ini tidak pernah datang begitu juga dalam Mesyuarat 
Lembaga Pelawat, Pengarah tidak pernah datang. Kalau sudah tidak boleh, saya ingat 
Yang Berhormat Menteri boleh gantilah Pengarah lain. Terima kasih. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin 
saya ada soalan-soalan saya yang tidak dijawab oleh Yang Berhormat Menteri, mungkin 
pihak Yang Berhormat Menteri tidak tercatat agaknyalah. Boleh saya ulangkan soalan saya 
Yang Berhormat Menteri? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Apa  kolaborasi  dengan  pihak-pihak  yang 
berkepentingan dalam industri pelancongan kesihatan ini bagi membangunkan produk-
produk pelancongan agar lebih inovatif, berkembang dan menarik lebih ramai pelancong? 
Apakah kerjasama yang dijalinkan dengan negara-negara ASEAN bagi menarik penduduk 
ASEAN datang ke Malaysia bagi melancong di samping mendapat rawatan kesihatan? Ada 
satu lagi Yang Berhormat Menteri, saya ada mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya 
ada pelan strategik jangka pendek dan jangka panjang dalam menggiatkan pembangunan 
promosi  dan  pelancongan  kesihatan  di  negara  ini.  Jadi  saya  minta  mohon  Menteri 
menjawab kerana saya tidak dapat hendak menjawabnya. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Untuk penjelasan yang pertama 
tentang kelewatan untuk mendapat rawatan di bahagian kecemasan di hospital-hospital 
tertentu.  Ada  beberapa  sebab,  salah  satu  daripada  sebab  pada  awalnya  bahagian 
kecemasan di sebuah hospital ini ditubuhkan untuk memberi rawatan kepada kes-kes 
kecemasan. Kes-kes kecemasan bermaksud bukan kes-kes demam atau penyakit-penyakit 
biasa yang pada biasanya kena diberi rawatan atau mendapat rawatan di klinik-klinik 
kesihatan.  
Jadi  malangnya  apa  yang  berlaku  di  banyak  daripada  bahagian-bahagia 
kecemasan dan trauma di dalam hospital kita selepas waktu kerja iaitu selepas pukul 5 
petang, pukul 6 petang, pukul 7 malam. Apabila klinik-klinik kesihatan yang berhampiran 
semua sudah tutup dan bila ibu bapa balik ke rumah dan nampak anak mereka sudah 
demam  sudah  sakit  mereka  membawa  mereka  kepada  bahagian  kecemasan  kerana 
bahagian kecemasan di hospital sahaja yang dibuka.  
  So, bila mereka datang bahagian kecemasan ini, ia disediakan untuk memberi 
rawatan kepada kes-kes kecemasan ini. Jumlah mereka yang datang ada yang sangat 
sakit, ada sakit yang ringan dan ada di dalam pelbagai jenis kategori. Oleh itu satu sistem 
saringan ada di dalam hospital-hospital yang kita panggil green zone, yellow zone dan red 
zone. Bila seseorang datang ke hospital triage, bila seseorang pesakit datang ke bahagian 
kecemasan pada awalnya pegawai-pegawainya membuat saringan awal dan membuat 
keputusan bahawa pesakit ini sepatutnya ada di red zone, green zone ataupun yellow zone. 
Kalau yang sudah ada di red zone mereka akan diberi rawatan serta-merta kerana ini 
benda yang ada penyakit yang mesti diberi rawatan secepat mungkin.  
  Kalau di green zone, tumpuan akan diberi kepada mereka yang di red zone lepas 
itu yellow zone lepas itu sahaja kepada mereka yang ada di dalam red zone. Ini yang 
kadang-kadang berlaku mengapa ada pesakit-pesakit yang tunggu satu dua jam atau tiga 
jam atau empat jam. Ini kerana jumlah kakitangan kerja di bahagian itu kadang-kadang 
tidak mencukupi. Contoh kalau di dalam Hospital Kajang atau Hospital Klang contohnya 
kalau di dalam wad waktu malam, kadang-kadang saya pun ada pergi buat lawatan tidak 
ada tempat duduk pun untuk pesakit. Mereka tidak ada tempat duduk pun. So, kita dipaksa 
untuk mewujudkan tempat emergency supaya mereka duduk buat saringan secara cepat 
dan untuk membuat keputusan siapa mesti diberi rawatan awal, siapa boleh tunggu, 
keputusan ini kena secara profesional.  
74                                                DN 14.12.2015                                                               
 
■1710 
Itulah sebab kadang-kadang perkara ini tidak boleh dielakkan. Banyak langkah 
yang dibuat. Satu ialah melalui system triage, nombor dua ialah untuk menambahkan 
kakitangan. Nombor tiga yang dibuat ialah untuk membuka klinik-klinik yang berhampiran 
untuk satu masa yang lebih lama. Contohnya, banyak klinik yang berhampiran di hospital 
semasa epidemic dengue dulu, kita telah buka sampai 9 malam, 10 malam supaya pesakit 
ini tidak payah, tidak perlu datang ke hospital tetapi mereka boleh mendapat rawatan di 
klinik-klinik yang berhampiran dengan tujuan untuk mengurangkan kesesakan di dalam 
hospital ini. Akan tetapi saya menerima pandangan yang diberikan oleh kedua-dua Ahli 
Yang Berhormat bahawa perkara ini berlaku dalam bahagian kecemasan, tetapi ini ialah isu 
pendidikan.  
Contohnya  di  Singapura,  kalau  seseorang  pesakit  yang  bukan  dikatakan 
emergency, pergi ke bahagian emergency, mereka diberikan surcharge atau bayaran lebih. 
Kalau mereka dimasukkan dalam hospital, bayaran ini dimasukkan dalam bayaran sebagai 
sebahagian dalam bayaran hospital. Kalau tidak dimasukkan ke dalam hospital, bayaran ini 
rugi saja. Ini satu sebagai langkah yang diambil oleh Kerajaan Singapura untuk memastikan 
kecemasan, emergency section tidak disalahgunakan oleh pesakit untuk penyakit-penyakit 
yang lain daripada emergency cases dan mengapa keputusan dibuat oleh doktor. 
Dalam kes denggi yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, di dalam platelet 
count yang tiba Rabu ini, saya tidak boleh jawab ini kerana ini profesional decision yang 
diambil oleh doktor kerana di dalam denggi, platelet count ialah satu indikator saja daripada 
indikator-indikator yang lain yang akan menunjukkan bahawa adakah penyakit ini teruk atau 
tidak teruk. 
  Mungkin doktor sudah buat pemeriksaan dan dalam pemeriksaan darah yang 
dibuat, beliau berpendapatan ini boleh dilihat. Kadang-kadang mereka beri nasihat balik 
dan datang balik pada esok hari dan kalau saya jadi jawab macam itu, soalan yang akan 
bangkit lagi mengapa di Hospital Kajang diminta masuk ke dalam hospital dengan serta-
merta. Perkara ini susah untuk jawab kerana kadang-kadang dua orang doktor ini boleh 
membuat keputusan yang berbeza dalam keadaan yang sama.  
  Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad: Yang Berhormat Dato’. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad: Maaf Yang Berhormat Menteri, saya 
mengganggu. Maksud saya di sini ialah menantu saya ini sudah pergi ke hospital swasta. 
Hospital swasta tidak boleh mengendalikan kes yang macam ini. Jadi dia yang merujukkan 
ke Hospital Putrajaya. Bila dia sampai ke Hospital Putrajaya, pukul 8 sudah jumpa, tapi 1.30 
disuruh balik. Bila suruh balik, keesokan harinya, saya suruh pergi ke Hospital Kajang. 
Hospital Kajang terperanjat oleh sebab di Kajang, platelet kalau 50 pun ditahan. Ini 30 dia 
suruh balik. Itu yang menjadi tanda tanya. Sekian, terima kasih.   
  Dato' Seri Dr. S. Subramaniam: Ini kita mempunyai guideline untuk denggi di 
mana ada seperti yang saya jelaskan tadi, platelet count salah satu daripada indikator. Ada 
indikator-indikator yang lain digunakan. So, semua kena diambil kira di dalam membuat 
keputusan. So, saya menerima bahawa saya mengakui ada isu kesesakan di emergency 
department, walaupun saya tidak boleh memberi satu penjelasan yang mungkin lebih 
menyeluruh tentang kes tertentu yang telah diterangkan di Hospital Putrajaya itu tetapi saya 
akan lihat kepada perkara ini dan adakah kaedah, management di Hospital Putrajaya 
berbeza dari hospital yang lain.   
  Tentang industri pelancongan kesihatan itu, secara ringkas saya sudah jawab tadi 
Yang Berhormat. Akan tetapi secara dalam saya boleh bagi. Saya ada satu laporan yang 
lebih panjang tentang semua usaha yang dilakukan oleh kementerian melalui MTC untuk 
meningkatkan dan memastikan bahawa negara kita menjadi satu pusat terkenal di dalam 
bidang pelancongan kesihatan dan langkah-langkah yang diambil seperti apa yang saya 
jelaskan di dalam ucapan saya tadi itu ialah melalui kolaborasi yang dibuat bukan saja di 
agensi-agensi di dalam negara kita tetapi dengan agensi-agensi di luar negara.  
Contohnya, ejen yang di hospital-hospital tertentu dan mereka yang menjadi klinik-
klinik di situ di mana kita memberitahu mereka tentang keistimewaan, tentang kepakaran-
kepakaran yang ada di dalam negara kita untuk supaya mereka boleh datang dan sekarang 
kita sudah memberi tumpuan kepada beberapa buah negara.  
 
DN 14.12.2015                                                                      75                   
 
  Indonesia secara sejarah ialah negara pertama daripada mana banyak, daripada 
pelancong kesihatan datang ke negara kita dan selain daripada itu baru-baru ini kita 
nampak negara-negara lain seperti Bangladesh dan negara-negara di Asia Tenggara yang 
sebelum ini tidak berapa datang ke negara kita tetapi mereka ke negeri-negeri yang lain 
dengan membuat lawatan kepada negara-negara itu, mengadakan perbincangan dengan 
kerajaan-kerajaan  di  negara  itu,  mengambil  bahagian  dalam  persidangan-persidangan 
berkaitan dengan kesihatan di dalam negara itu dan dengan menonjolkan keistimewaan 
dan kemudahan-kemudahan yang ada di dalam negara kita. Kita berharap untuk membawa 
pulang pesakit, iaitu pelancongan kesihatan yang lebih banyak.  
  Akan tetapi, usaha ini semua dibuat untuk sektor swasta kerana mereka yang 
mendapat  manfaat  daripada  industri  pelancongan  kesihatan  ialah  sektor  swasta. 
Pandangan saya ialah sektor swasta kena memainkan satu peranan yang aktif dalam 
proses  ini. Walaupun  kerajaan  menjadi  peneraju  kepada  perkara  itu  kerana  kerajaan 
menyediakan peruntukan khusus untuk memastikan negara kita maju di dalam bidang ini.  
Ini tidak boleh berjaya tanpa kerjasama yang lebih baik daripada hospital-hospital 
swasta. Hospital-hospital di lain-lain negara, contoh di Thailand ada sebuah hospital yang 
terkenal di dalam bidang ini, sebuah hospital saja. Jumlah pesakit yang mereka dapat pada 
satu tahun lebih daripada semua hospital di dalam negara kita kerana mereka memberi 
tumpuan khusus kepada pelancongan kesihatan.  
  Tapi di dalam negara kita banyak dari hospital swasta kita, mereka ada penyakit 
yang mencukupi untuk dirawat dan oleh itu mereka tidak perlu memberi tumpuan yang 
tinggi kepada pelancongan kesihatan. So, itu sebab kita mahu hospital khususnya sektor 
swasta memainkan peranan yang lebih aktif untuk kerjasama dengan kerajaan di dalam 
semua usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan untuk memajukan sektor pelancongan 
kesihatan. Saya akan memberi laporan tentang segala kegiatan yang dibuat oleh MTC 
untuk meningkatkan aktiviti kesihatan pelancongan kesihatan kepada Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah memberi pandangan berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita 
beralih ke Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Sila Yang Berhormat.  
 
5.18 ptg. 
   Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Puan Mas Ermieyati binti 
Samsudin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan,  saya  ingin  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah; Yang Berhormat Senator Dr. 
Lucas bin Umbul; Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han; dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus yang telah menyentuh perkara-perkara yang di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan semasa perbahasan 
peringkat dasar Bajet 2016 di Dewan Negara dan pihak kementerian mengambil kira serta 
mengambil  perhatian  serta  menghargai  terhadap  semua  pandangan,  saranan  dan 
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator.  
  Untuk yang pertama, tapak warisan Kelab Golf Diraja Selangor. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah telah pun 
meminta kementerian dan Jabatan Warisan Negara... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat ini tidak 
ada dalam Dewan sekarang.  
  Puan  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Okey,  saya  pergikan  kepada  kedua, 
berkenaan dengan syarat ataupun etika pelancong ke Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul telah meminta 
kementerian menyatakan apakah syarat ataupun etika peraturan yang perlu dipatuhi oleh 
pelancong-pelancong asing yang datang ke Malaysia supaya tidak mencemar adat-adat 
dan  budaya  tempatan  susulan  daripada  beberapa  insiden  pelancong  asing  yang 
berkelakuan tidak sopan di Sabah.  
76                                                DN 14.12.2015                                                               
 
  Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan tidak menetapkan sebarang syarat ataupun etika kepada para pelancong 
asing yang melawat ke negara kita.  
  Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  telah  pun 
menerbitkan risalah seperti Malaysia Travel Guide dan Custom and Etiquette sebagai 
panduan serta rujukan kepada para pelancong asing untuk mereka lebih prihatin terhadap 
sensitiviti masyarakat tempatan yang berbilang kaum, bangsa dan juga agama. 
■1720 
Risalah-risalah seumpama ini telah pun diterbitkan sejak 10 tahun dahulu dan 
dikemas kini daripada semasa ke semasa mengikut perubahan masa.  Selain daripada itu, 
pemandu pelancong yang berlesen di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
juga telah dilatih bagi menerangkan kepada para pelancong mengenai perkara-perkara 
yang boleh atau pun tidak boleh dilakukan di destinasi pelancongan yang dikunjungi.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga, berkenaan dengan insentif pengusaha 
pelancongan.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Koh  Chin  Han  telah  pun  meminta 
kementerian menjelaskan adakah terdapat pengecualian cukai ataupun insentif yang lain 
khususnya  kepada  pengusaha  pelancongan  yang  tidak  dapat  menepati  syarat-syarat 
pengecualian cukai di mana mereka perlu membawa masuk sekurang-kurangnya 1,500 
orang pelancong tempatan dan 750 orang pelancong asing.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
ada  menyediakan  pelbagai  galakan  dalam  bentuk  insentif  kepada  syarikat-syarikat 
pelancongan  di  Malaysia.  Selain  daripada  pelepasan  cukai  bagi  pengusaha  syarikat 
pengendali pelancongan dan agensi pengembaraan, Tour Operating Business and Travel 
Agencies  Business  iaitu  inbound  yang  mengendalikan  pakej  pelancong  asing  yang 
sekurang-kurangnya 750 orang pelancong dan pakej pelancong domestik yang sekurang-
kurangnya berjumlah 1,500 orang.   
Kementerian ini menggalakkan perkembangan projek pelancongan di Malaysia 
melalui insentif pelepasan cukai oleh Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia iaitu 
MIDA  di  mana  pengusaha  pelancong  yang  layak  akan  diberikan  pelepasan  cukai 
berdasarkan dua kategori iaitu pioneer status (PS) atau pun investment tax allowance (ITA) 
ke atas pembinaan baru mahupun pengubahsuaian ke atas projek-projek penginapan atau 
pun projek-projek pelancongan yang lain seperti taman tema, pusat kraf tangan, marina dan 
juga galeri.   
Pengusaha pelancong yang ingin memohon haruslah memperoleh sijil pendaftaran 
projek pelancongan daripada kementerian ini. Tambahan daripada itu kementerian juga ada 
menyediakan bantuan dalam bentuk pinjaman kepada pengusaha pelancongan tempatan.  
Kemudahan  pembiayaan  dan  pelancongan  ini  adalah  melalui  Tabung  Pembangunan 
Infrastruktur  Pelancongan  (TPIP)  yang  mana  ia  bertujuan  adalah  untuk  membantu 
pengusaha yang berkelayakan yang ingin membangunkan atau pun meningkatkan mutu 
produk-produk pelancongan termasuk premis penginapan seperti hotel, resort, chalet, dan 
juga membiayai pembelian alat-alat seperti bot, enjin serta peralatan lain yang boleh 
menjana pendapatan daripada sektor pelancongan.   
Saya  pergi  kepada  soalan  yang  keempat  berkenaan  peruntukan  tambahan 
Labuan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.  
Ada ya di sini?   
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan.   
Dato' Mas Ermieyati binti Samsudin: Telah mencadangkan kepada kementerian 
untuk peruntukan tambahan diberikan pada Labuan bagi merancakkan lagi pembangunan 
dan menarik lebih ramai lagi pelancong asing ke sana.   
Untuk makluman Yang Berhormat Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
sentiasa  memberi  perhatian  ke  atas  pembangunan  pelancongan  dan  kebudayaan  di 
seluruh  negara  yang  mempunyai  daya  tarikan  yang  berpotensi  untuk  dimajukan 
termasuklah Wilayah Persekutuan Labuan.    
 
 
DN 14.12.2015                                                                      77                   
 
Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  telah  diperuntukkan  sebanyak 
RM2.68  juta  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  atau  RMKe-10  yang  telah 
merangkumi pelbagai program pelancongan seperti pembangunan ecotourism naik taraf 
atau  pun  penyelenggaraan  homestay  atau  pun  inap  desa  dan  penyediaan  serta 
peningkatan kemudahan pelancongan.   
Manakala di bawah First Rolling Plan, Rancangan Malaysia Kesebelas pada tahun 
2016, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan telah memperuntukkan sebanyak RM1 
juta bagi projek pembangunan ecotourism pengindahan di Pantai Kopsi yang melibatkan 
komponen naik taraf landskap, tandas, pusat aktiviti, laluan pejalan kaki dan sebagainya. 
Kementerian ini mengalu-alukan sebarang cadangan daripada Yang Berhormat sekiranya 
ada produk-produk pelancongan yang berpotensi di bawah Wilayah Persekutuan Labuan 
untuk dikemukakan di bawah Second Rolling Plan, RMKe-11.   
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja isu-isu perbahasan yang menyentuh pihak 
kementerian.  Sesungguhnya,  pihak  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  amat 
menghargai segala pandangan, teguran, saranan dan juga cadangan oleh Yang Berhormat 
sekalian. Mana-mana persoalan yang tidak sempat dijawab pada hari ini telah saya susuli 
dengan jawapan bertulis daripada pihak kami. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan 
Kementerian Pertahanan.  Silakan Yang Berhormat.   
 
5.24 ptg.  
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  bagi  pihak  Kementerian  Pertahanan  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih dan menyatakan penghargaan kepada lima orang Ahli 
Yang Berhormat yang pertama Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri 
Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor; yang kedua Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim; 
yang  ketiga  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat;  yang  keempat  Yang 
Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin; dan yang kelima Yang Berhormat Senator Siti 
Aishah binti Shaik Ismail yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2016 
yang  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  bidang  tanggungjawab  Kementerian 
Pertahanan.   
Tuan Yang di-Pertua, terdapat lima isu utama yang telah dibangkitkan oleh lima 
Yang Berhormat.  Pertama ialah isu berkenaan dengan kebajikan anggota veteran ATM, 
perolehan  aset  baru  tentera  laut,  isu  mengukuhkan  dan  kesiapsiagaan  ATM,  isu 
kekurangan kuarters tentera dan yang kelima ialah program latihan khidmat negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd 
Anwar bin Haji Mohd. Nor telah membangkitkan isu kebajikan  anggota veteran ATM.  
Perkara yang pertama yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Senator ialah berkaitan 
dengan bajet tahunan kerajaan kepada kelompok anggota veteran ATM dan 10 inisiatif 
veteran ATM. Bagi perkara yang dibangkitkan ini suka saya jelaskan kepada Dewan yang 
mulia  ini,  pihak  kementerian  melalui  Jabatan  Hal  Ehwal  Veteran  telah  menyediakan 
pelbagai bentuk kemudahan serta bantuan kepada veteran ATM sama ada kepada veteran 
berpencen atau tidak berpencen.   
Bagi meringankan bebanan penghidupan veteran pada masa kini terutama dalam 
bantuan kos rawatan perubatan dan pendidikan anak-anak veteran serta bantuan kebajikan 
kepada  mereka  yang  layak  sememangnya  menjadi  agenda  utama  kerajaan  dalam 
membantu kelompok ini. Daripada segi rawatan perubatan, seseorang veteran ATM adalah 
layak mendapat pelbagai faedah perubatan yang disediakan oleh kerajaan seperti rawatan 
di institut jantung negara, rawatan kepakaran di hospital kerajaan, bayaran balik bagi 
rawatan hemodialisis, peralatan pesakit dan perubatan.   
Manakala Skim Bantuan Kebajikan dan Pendidikan untuk veteran ATM diwujudkan 
bertujuan  meringankan  bebanan  hidup  mereka  yang  dalam  tanggungan  berdasarkan 
kepada  paras  kemiskinan.  Bantuan  di  bawah  skim  ini  termasuk  bantuan  sara  hidup, 
bantuan persekolahan, bantuan kemasukan ke institut pengajian tinggi, bantuan peralatan 
pesakit dan bantuan bencana alam.  
78                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Sebagai  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  bagi  tahun  2016,  kerajaan  telah 
memperuntukkan sejumlah RM17.2 juta bagi tujuan bantuan kebajikan kepada veteran dan 
tanggungannya.   
Berkaitan  dengan  perdagangan,  Yang  Berhormat  berkaitan  dengan  komitmen 
kerajaan dalam 10 inisiatif blueprint veteran ATM pula suka dinyatakan bahawa perkara ini 
masih dalam kajian pihak kementerian iaitu kajian transformasi sosioekonomi veteran ATM 
yang bertujuan menambah baik bantuan kebajikan yang disediakan oleh kerajaan kepada 
veteran ATM serta tanggungjawab mereka pada tanggungan mereka bagi plan jangka 
masa panjang 15 tahun yang akan datang, yang bermula pada RMKe-11. Langkah ini 
merupakan  usaha  dan  komitmen  kerajaan  dalam  memastikan  kebajikan  golongan  ini 
sentiasa terpelihara di samping memberi pengiktirafan yang sewajarnya kepada veteran 
ATM dan segala sumbangan bakti dan pengorbanan mereka dalam mempertahankan 
kedaulatan negara ini.   
■1450 
Perkara  kedua  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Senator  ialah  berkaitan 
dengan  permohonan  rumah  yang  masih  tertangguh  di  bawah  Program  Membaikpulih 
Rumah Veteran 1Malaysia.  Bagi perkara yang dibangkitkan ini suka saya perjelaskan, 
kerajaan prihatin dan berusaha dari semasa ke semasa untuk memberi bantuan yang 
sewajarnya untuk membela nasib golongan veteran yang telah menyumbang bakti dan 
melakukan pengorbanan yang besar kepada negara kita ini. Justeru itu sebagaimana 
cadangan  Yang  Berhormat  juga  pihak  kementerian  akan  sentiasa  berusaha  bagi 
menambah jumlah rumah yang dibina dan dibaiki dalam masa yang terdekat bergantung 
kepada kemampuan negara kita.   
Perkara ketiga ialah yang disentuh oleh Yang Berhormat ialah berkenaan dengan 
bekalan ubatan kepada veteran ATM di hospital-hospital ATM di seluruh negara. Bagi 
perkara yang dibangkitkan ini, suka saya jelaskan bahawa bekalan ubatan di hospital-
hospital Angkatan Tentera adalah mencukupi bagi keperluan pesakit-pesakitnya. Sebagai 
makluman Yang Berhormat, pihak Hospital Angkatan Tentera menyediakan bekalan ubatan 
kecemasan. Manakala bekalan ubat-ubatan penyakit gaya hidup dan kronik akan diuruskan 
oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran melalui tuntutan balik pembelian ubat-ubatan yang telah 
tidak dapat disediakan di hospital-hospital Angkatan Tentera.   
Sebagai makluman Yang Berhormat, peruntukan bagi kos ubat-ubatan veteran 
ATM yang ditanggung oleh kerajaan dalam masa tiga tahun yang lepas ialah sebanyak 
RM12.5 juta dan pada tahun 2014 ini sebanyak RM13.4 juta dan bagi tahun 2015 setakat 
bulan Oktober ini telah meningkat kepada RM14.9 juta.   
Isu yang kedua ialah berkenaan dengan perolehan aset baru Tentera Laut. Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Profesor  Dr.  Sim  Kui  Hian  telah 
membangkitkan isu perolehan baru Tentera Laut dan dicadangkan ditempatkan di perairan 
Laut Sarawak dan Laut China Selatan.  Bagi isu ini pihak Kementerian Pertahanan melalui 
Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) sedang dalam proses pembinaan kapal perang yang 
baru yang dinamakan Littoral Combat Ship (LCS) yang sedang dilaksanakan di limbungan 
Boustead Naval Shipyard di Lumut.  
Sebagai  makluman  Yang  Berhormat,  cadangan  perolehan  aset  baru  TLDM 
khususnya kapal perang dilaksanakan berdasarkan kepada pelan pembangunan TLDM dan 
ATM.  Program peralihan ini adalah untuk mengganti aset-aset yang telah usang dan 
penambahbaikan aset-aset baru dalam inventori TLDM.   
Pihak TLDM akan terus secara komitmen merancang pelan perolehan aset bagi 
memastikan  komitmen  piawaian  dan  juga  pengawalan  pertahanan  di  perairan  negara 
terutama sekolah di kawasan-kawasan yang strategik. Sebagai makluman Yang Berhormat, 
kawalan keselamatan dan rondaan perairan termasuk di Laut China Selatan dan di Beting 
Patinggi Ali di Sarawak dilaksanakan melalui konsep do more with less dengan kemahiran 
kapal perang TLDM yang sedia ada terus dilaksanakan. Rondaan ini juga dibantu dengan 
penglibatan rondaan daripada maritim TUDM yang turut serta dalam kerja-kerja rondaan di 
kawasan-kawasan yang sensitif. 
Ketiga ialah isu memperkukuhkan kesiapsiagaan ATM. Dua soalan atau dua orang 
daripada Yang Berhormat yang telah membangkitkan soalan ini.  
 
DN 14.12.2015                                                                      79                   
 
Pertama sekali ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan yang 
kedua daripada Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat  Yasin.  Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah mencadangkan kekuatan ATM dipertingkatkan bagi 
menggerunkan pihak yang cuba mengancam keselamatan kita.  
Bagi  isu  yang  dibangkitkan  ini  terlebih  dahulu  saya  amat  mengalu-alukan 
keprihatinan  Yang  Berhormat  dalam  usaha  untuk  memperkukuhkan  ATM.  Sebagai 
makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan sentiasa peka kepada keperluan pertahanan 
negara yang telah dilengkapkan Angkatan Tentera Malaysia dengan sistem penjagaan dan 
peralatan sokongan yang berteknologi tinggi serta moden.  Ini adalah bertujuan untuk 
menentukan bahawa ATM sentiasa siap siaga dalam soal penjagaan di kawasan-kawasan 
yang terlibat. 
Dalam menghadapi ancaman keselamatan pada masa kini, keupayaan ATM akan 
terus dipertingkatkan dengan aset dengan kelengkapan-kelengkapan yang moden yang 
baru dalam perancangan ATM di masa yang akan datang. Keupayaan ATM ini dipacu 
melalui pelan pembangunan keupayaan ATM atau Pelan 4D MAF yang merupakan road 
map untuk pembangunan keupayaan ATM dalam tempoh jangka masa panjang. Namun 
begitu ia tertakluklah kepada kemampuan kewangan negara. 
Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin pula menyentuh berkenaan 
kemampuan  aset  ATM  dalam  mempertahankan  keselamatan  dan  kedaulatan  negara 
terutama keupayaan pesawat pejuang dan kereta-kereta kebal yang dimiliki oleh ATM. 
Sebagai  makluman  Yang  Berhormat,  sistem  persenjataan  peralatan  serta  aset-aset 
strategik milik ATM seperti pesawat pejuang dan kereta kebal berada di tahap yang baik 
dan  sentiasa  bersedia  untuk  mempertahankan  negara  kita.  ATM  sentiasa  fokus  bagi 
memastikan semua aset yang ada berada di tahap yang terbaik terutama di kawasan-
kawasan  yang  telah  kita  kenal  pasti  untuk  tugas  dan  tanggungjawab  mereka  untuk 
mempertahankan kedaulatan negara. 
Keempat ialah isu kekurangan kuarters tentera yang dibangkitkan oleh pertama 
sekali  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin  juga  membangkitkan 
berkenaan dengan Kem Terendak dan juga Kem Sungai Udang. Bagi isu yang dibangkitkan 
ini terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat prihatin 
berkenaan  dengan  kesejahteraan  tentera  yang  berada  supaya  berada  di  tahap  yang 
terbaik. Sebagai makluman Yang Berhormat, kemudahan kuarters di Kem Terendak dan 
Kem Sungai Udang telah dimasukkan dalam perancangan untuk dibina baru sebagai 
gantian kepada kuarters yang telah rosak dan tidak selamat didiami sekarang ini.   
Pembangunan ini telah dirancang untuk dilaksanakan pada tahun 2016 di mana 
696 unit kediaman yang telah rosak dan tidak selamat akan diroboh dan bakal digantikan 
dengan 672 unit kediaman yang baru. Pembangunan yang akan dilaksanakan merupakan 
sebahagian daripada perancangan ATM untuk meningkatkan kualiti hidup warga tentera 
sejajar dengan hasrat pihak kerajaan untuk menyediakan kediaman yang selesa dan yang 
lebih baik kepada semua anggota ATM.   
Isu yang terakhir isu berkenaan dengan PLKN. Isu ini isu yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. Isu pelaksanaan PLKN 
dan cadangan Program Latihan Khidmat Negara diinstitusikan agar kos operasi dapat 
dikurangkan. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, semasa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri membentangkan Bajet 2016 di Dewan ini pada 23 Oktober yang lalu 
beliau telah mengumumkan peruntukan kepada PLKN bagi tahun 2016 - RM360 juta. 
Dengan ini membolehkan kita untuk melatih 20,000 orang pelatih mulai tahun hadapan. 
■1740 
Bagi cadangan Yang Berhormat agar PLKN diinstitusikan pula. Pihak kementerian 
berpandangan bahawa perkara ini cadangan yang boleh kita ambil kira dan pada masa ini 
kita tidak lagi bercadang untuk melaksanakannya. Walau bagaimanapun, saya ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat. Akhir sekali, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara berkenaan 
kementerian saya. Selain daripada itu, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  semua  yang  telah  terlibat  dalam  perbahasan  yang  melibatkan  Kementerian 
Pertahanan. Sekian, terima kasih. 
80                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Oh, minta maaf. Sekarang ini nombor 7, 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan  Air [Dato’ Sri Dr. James 
Dawos Mamit]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat. Yang Berhormat, tunggu dulu 
Yang Berhormat.  
 
5.41 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih 
kepada empat Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  semasa  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2016 daripada 7 Disember hingga 10 Disember 2015. Antara isu-isu yang telah 
dibangkitkan  berkaitan  kementerian  ini  mengenai  Perjanjian  Perkongsian  Trans-Pasifik 
(TPPA),  bantuan  kewangan  kepada  perusahaan  kecil  dan  sederhana  (PKS),  agenda 
pembangunan bumiputera dan pembangunan industri halal.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin 
dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat  telah  membangkitkan 
beberapa soalan berkaitan TPPA iaitu kesan terhadap agenda memperkasakan bumiputera 
dan apakah jaminan kerajaan bahawa kepentingan usahawan bumiputera terus terbela? 
Sejauh mana TPPA dapat memastikan kedaulatan negara terus kekal dan negara tidak 
terperangkap oleh konglomerat antarabangsa. Dakwaan beberapa pihak bahawa TPPA 
boleh menyukarkan syarikat tempatan untuk bertapak kukuh dalam pasaran domestik. Apa 
pendekatan kerajaan dalam meyakinkan rakyat bahawa pelaksanaan TPPA tidak akan 
menjejaskan  kehidupan  mereka  dan  mengenai  kesediaan  negara  bagi  menghadapi 
pelaksanaan TPPA.  
Tuan Yang di-Pertua, setelah lima tahun berunding, menteri-menteri TPP telah 
memuktamadkan rundingan pada 5 Oktober 2015. Secara keseluruhan, kerajaan berpuas 
hati dengan hasil rundingan TPP. Ini kerana kepentingan Malaysia telah diambil kira melalui 
fleksibiliti  yang  diberi  ke  Malaysia.  Dalam  beberapa  perkara,  kita  telah  berjaya 
mempertahankan  dasar  negara.  Walau  bagaimanapun,  kita  mengakui  bahawa  dalam 
beberapa hal kita telah membuat kompromi.  
Antara  beberapa  perkara  yang  berkaitan  dasar  negara  yang  telah  berjaya 
dipertahankan  dasar  bumiputera  dalam  bab  perolehan  kerajaan  melalui  pelbagai 
mekanisme seperti tempoh transisi, ambang nilai atau threshold, perolehan yang tinggi 
serta pengecualian beberapa entiti dalam mengekalkan penyertaan kontraktor bumiputera 
dalam perolehan kerajaan apabila TPP berkuat kuasa nanti. Dasar seperti  set aside, 
dengan izin, peratusan penyertaan bumiputera. Margin of preferences, dengan izin, dalam 
pertimbangan tender kontrak Pusat juga dapat dikekalkan bagi memastikan penyertaan 
kontraktor dan pembekal bumiputera tidak terjejas akibat daripada TPP. 
Dalam sektor pasar raya hyper, syarat pegangan ekuiti bumiputera sebanyak 30 
peratus,  pemasaran  dan  jualan  30  peratus  produk  bumiputera  atas  rak  dan  lantikan 
pengarah bumiputera masih dikekalkan seperti mana dasar sedia ada. Bagi sektor minyak 
dan  gas  pula,  syarikat  milikan  kerajaan  seperti  Petronas  masih  boleh  mengekalkan 
domestic preferential, dengan izin, bagi sekurang-kurangnya 40 peratus daripada jumlah 
perolehan tahunan kepada pembekal pilihan seperti bumiputera, PKS, syarikat dari Sabah 
dan Sarawak bagi sektor hiliran.  
Manakala bagi sektor huluan, 70 peratus perolehan tahunan untuk membekal 
pilihan dikurangkan secara berperingkat kepada 40 peratus dalam tempoh lima tahun. 
Mengenai  beberapa  tuduhan  yang  mengatakan  TPPA  akan  memerangkap  Malaysia 
kepada konglomerat antarabangsa, ingin dijelaskan di sini bahawa tujuan mekanisme 
penyelesaian pertikaian pelabur negara ataupun investors state dispute settlement (ISDS) 
dirundingkan di bawah TPPA juga telah mengambil kira beberapa penambahbaikan seperti 
berikut: 
 
DN 14.12.2015                                                                      81                   
 
(i)  mewajibkan  proses  konsultasi  dan  rundingan  sebelum 
dibincangkan di tribunal; 
(ii)  definisi peruntukan dalam TPPA ditentukan oleh negara ahli 
TPP;  
(iii)  tidak  ada  tuntutan  boleh  difailkan  sekiranya  telah  melepasi 
tempoh  3  tahun  6  bulan  dan  proses  perbicaraan  dilakukan 
secara terbuka; dan 
(iv)  syarikat juga tidak boleh menggunakan mekanisme ISDS untuk 
menyaman  kerajaan  atas  dasar  berkaitan  kesihatan  awam, 
keselamatan dan alam sekitar.  
Mengenai PKS tempatan, ingin dinyatakan di sini bahawa pasaran Malaysia pada 
masa kini iaitu sebelum TPP telah pun terbuka luas. Ini dapat dilihat melalui enam FTA 
yang telah dilaksanakan di peringkat ASEAN dan tujuh FTS secara dua hala. Rakan FTA 
Malaysia yang sedia ada seperti sembilan buah negara ASEAN, dan China, Jepun, Korea, 
India, Australia dan New Zealand telah pun memasuki pasaran Malaysia dengan lebih 
daripada 90 peratus jenis produk mereka telah diberi duti import sifar.  
Sehubungan  itu,  PKS  tempatan  telah  pun  bersaing  secara  kompetitif  sejak 
pembukaan pasaran di bawah pelbagai FTA sedia ada. Namun begitu, program dan 
strategik bina upaya yang disediakan oleh kerajaan dan agensi yang berkaitan sentiasa 
perlu dipertingkatkan untuk membantu PKS tempatan sama ada melalui business matching, 
bantuan kewangan dan khidmat teknikal bagi meningkatkan keupayaan mereka bersaing 
dengan syarikat asing yang berpotensi di Malaysia. 
Mengenai pendekatan kerajaan dalam meyakinkan rakyat, beberapa siri outreach, 
dengan izin, telah diadakan bagi memberi penjelasan berhubung TPPA. Di samping sesi 
outreach, MITI telah memaklumkan umum berhubung teks TPPA serta beberapa siri FAQ, 
dengan izin, yang boleh dirujuk di laman sesawang kementerian. Di samping itu, dua kajian 
kos  manfaat  juga  telah  diumumkan  untuk  rujukan  umum  di  laman  web  kementerian. 
Kementerian juga telah mewujudkan talian khusus bagi orang awam untuk mendapat 
penjelasan mengenai TPPA.  
■1750 
  Semasa sesi penerangan TPPA, perkara yang dititikberatkan adalah faedah yang 
akan  diperoleh  oleh  rakyat  akibat  pembukaan  pasaran  FTA  baru,  peluang  pekerjaan 
berpendapatan tinggi, pilihan barangan pengguna yang lebih banyak serta pengurangan 
kos barangan apabila duti import yang telah dimansuhkan di bawah TPPA.   
  Berhubung kesediaan menghadapi TPPA, ingin dijelaskan di sini bahawa TPPA 
perlu diratifikasikan selepas ditandatangani. Proses dijangka akan mengambil masa selama 
dua  tahun  sebelum  ia  boleh  dikuatkuasakan.  Dalam  tempoh  tersebut,  kerajaan  akan 
membuat  persediaan  untuk  memastikan  negara  mematuhi  komitmen  di  bawah  TPPA 
termasuk pindaan undang-undang yang berkaitan sebelum meratifikasikan TPPA.   
  Ingin juga dimaklumkan bahawa semasa rundingan TPPA, Malaysia telah berjaya 
mendapat pengecualian serta fleksibiliti daripada segi tempoh masa pelaksanaan threshold, 
dengan izin, terutama agar kerajaan dapat terus melaksanakan dasar-dasar berkaitan 
bumiputera termasuk peranan state-owned enterprise (SOE) dalam pembangunan negara 
serta agenda bumiputera.   
  Pada masa yang sama, kerajaan juga akan meneruskan bantuan kewangan, 
latihan dan program bina upaya agar syarikat tempatan termasuk syarikat PKS dapat terus 
berdaya saing.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman 
membangkitkan beberapa isu berkaitan PKS. Banyak cadangan perniagaan yang di... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun, Yang Berhormat. 
Yang Berhormat beri laluan kepada Yang Berhormat Tan Sri? 
   
82                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah 
kepada  kerajaan  khususnya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  juga  Yang 
Berhormat Dato’ Sri Mustapa kerana berjaya mempengaruhi Amerika Syarikat khususnya 
dalam isu TPPA ini. Soalan saya, tadi Yang Berhormat kata ada tempoh transisi termasuk 
threshold. Adakah ia bermakna dasar bumiputera akan berterusan sampai bila-bila ataupun 
TPPA hanya bagi tiga tahun, lima tahun, selepas itu dasar itu hapus? Misal kata kuota 30 
peratus, tender dan sebagainya. Apakah maksud ada tempoh transisi? 
  Dato’ Lee Chee Leong: [Menyemak dokumen] Maaf, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tengah cari maklumat. Tempoh transisi maksudnya ikut threshold yang terakhir. Jadi transisi 
dia ada tempoh. Threshold, dia ikut- ada amaunnya. Akan tetapi... 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam:  Tuan Yang di-Pertua, tempoh... 
  Dato’ Lee Chee Leong: Memang semua maklumat telah dibekalkan kepada 
setiap Ahli-ahli Yang Berhormat dan ia akan dibincang atau dibawa ke Parlimen untuk 
dibicarakan.   
  Boleh saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. Ada pegawai-pegawaikah di 
belakang sana boleh bantu? 
  Dato’  Lee  Chee  Leong:  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Goonasakaren 
membangkitkan beberapa isu berkaitan PKS. Banyak cadangan perniagaan yang dipohon 
oleh belia India ke SME Bank telah ditolak kerana syarat-syarat yang terlalu ketat dan 
memohon kerajaan untuk mengkaji isu ini dan mencadangkan kementerian dan agensi 
terlibat supaya memantau data penglibatan PKS dalam memastikan keberkesanan program 
pembangunan PKS yang dianjurkan.   
  Sebagai sebuah institusi kewangan yang dipantau oleh Bank Negara Malaysia 
(BNM) di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002, SME Bank mengamalkan 
proses perbankan mengikut garis panduan yang telah ditetapkan oleh BNM. Pihak bank 
sentiasa berusaha untuk mempertingkatkan lagi tahap kecekapan dalam pemprosesan 
permohonan pembiayaan dan mempercepatkan penyampaian produk dan perkhidmatan 
kepada pelanggan.   
  Berbagai-bagai  inisiatif  penambahbaikan  telah  dilaksanakan.  Antaranya 
termasuklah  meningkatkan  kualiti  borang  permohonan  dan  memperkenalkan  akses 
permohonan melalui talian. Sebagai memenuhi permintaan usahawan, Piagam Pelanggan 
SME Bank, semua permohonan pembiayaan akan diproses segera dan keputusan ke 
atasnya akan diberi tempoh 30 hari bekerja daripada tarikh permohonan lengkap. Semua 
permohonan  pengeluaran  wang  pembiayaan  yang  lengkap  serta  memenuhi  syarat 
pengeluaran akan diproses segera dalam empat hari bekerja. Pihak bank menyediakan 
senarai  semak  dokumen  yang  diperlukan  sebagai  bantuan  kepada  pelanggan  dalam 
mengemukakan permohonan.   
  Selain daripada itu, proses penilaian dan kelulusan telah dipertingkatkan dengan 
menyusun  semula  struktur  kuasa  melulus  bertujuan  untuk  mempercepatkan  proses 
membuat keputusan. 
  SME  Bank  juga  telah  mengembangkan  jaringan  perbankannya  dengan 
menubuhkan pusat enterprise, business center dan pejabat di setiap Urban Transformation 
Center (UTC) yang lebih inovatif bagi membolehkan lebih ramai usahawan PKS dapat 
dibantu. Ini juga dilihat dapat mempertingkatkan keberkesanan pencapaian ke daerah kecil 
dan membantu memudahkan pemantauan dan berhubung dengan pelanggan.  
  Dalam melaksanakan program-program di atas, bank mengenal pasti beberapa 
halangan dalam membantu golongan bidang keusahawanan. Antaranya masalah rekod 
CCRIS, CTOS di mana perlu diselesaikan oleh para usahawan yang terlibat, kekurangan 
modal kerja untuk perkembangan perniagaan dan kekurangan pendedahan dengan industri 
yang diceburi.  
Oleh  yang  demikian,  bagi  mempercepatkan  proses  penilaian  dan  kelulusan 
permohonan  pembiayaan,  syarikat-syarikat  yang  memohon  disarankan  supaya  dapat 
memastikan segala syarat permohonan dipatuhi.   
 
DN 14.12.2015                                                                      83                   
 
  Dalam  memantau  pembangunan  ekonomi  usahawan  PKS,  kerajaan  telah 
menubuhkan Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan atau  National SME Development 
Council (NSDC), dengan izin, yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri di mana ia merupakan sebuah jabatan penggubal dasar tertinggi yang berperanan 
untuk merangka strategi pembangunan PKS merentasi semua sektor ekonomi. Sebanyak 
15 buah kementerian dan 60 buah agensi terlibat dalam pembangunan PSK tempatan.   
  Sejak penubuhannya, NSDC telah melaksanakan pelbagai inisiatif. Antaranya, 
mempertingkatkan akses kepada pembiayaan dan pemasaran, penstrukturan kewangan 
serta pewujudan pangkalan data PKS yang komprehensif bagi memantau kemajuan PKS 
dalam semua sektor ekonomi. NSDC juga menggalakkan kerjasama dengan sektor swasta 
bagi  memastikan  keberkesanan  pelaksanaan  program  pembangunan  PKS  secara 
menyeluruh.   
■1800 
Sebagai agensi penyelaras pusat bagi keseluruhan pembangunan program PKS, 
SME  Corp.  Malaysia  juga  dipertanggungjawabkan  untuk  menyelaras,  memantau  dan 
menilai keberkesanan kemajuan dan pencapaian program-program pembangunan PKS. 
Bagi tujuan ini, SME Corp. Malaysia telah menerbitkan pelan tindakan bersepadu PKS pada 
setiap tahun bagi memberikan gambaran keseluruhan mengenai keberkesanan semua 
program pembangunan PKS yang dilaksanakan. 
Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman 
membangkitkan soalan sama ada kita telah berjaya mencapai sasaran dalam membantu 
meningkatkan penyertaan bumiputera dalam ekonomi melalui pelbagai program dan inisiatif 
di bawah agenda pembangunan bumiputera yang dilaksanakan oleh kerajaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan adalah komited dalam membantu 
usahawan bumiputera meningkatkan status ekonomi dalam usaha memperbaiki taraf hidup 
mereka. Ini dibuktikan melalui pelbagai bentuk bantuan termasuk khidmat nasihat, insentif 
cukai, bantuan kewangan dan pembangunan kapasiti dan daya upaya termasuk latihan 
yang disediakan oleh berbagai-bagai kementerian dan agensi kerajaan yang berkaitan. 
Kerajaan  juga  telah  melancarkan  Pelan  Hala  Tuju  Transformasi  Ekonomi 
Bumiputera  (HTTEB)  pada  22  November  2011.  Di  bawah  HTTEB,  lima  buah  teras 
pemerkasaan  ekonomi  Bumiputera  telah  digariskan  iaitu  mendaya  modal  insan, 
memantapkan pemilikan ekuiti korporat, memperkukuh pemilikan aset bukan kewangan, 
memperhebat keusahawanan dan perniagaan dan memantapkan ekosistem penyampaian 
perkhidmatan. 
Bagi tahun 2015, kerajaan terus menyokong pembangunan usahawan Bumiputera 
melalui penyediaan 63 program pembangunan dan bantuan kewangan dengan peruntukan 
kewangan  sebanyak  RM3.8  bilion.  Peruntukan  ini  merangkumi  33.8  peratus  daripada 
RM11.3 bilion keseluruhan peruntukan pada tahun 2015 dan dijangka memberi manfaat 
kepada PKS Bumiputera melalui 428,952 projek.  
MITI melalui SME Corp. Malaysia juga melaksanakan beberapa program khusus 
bagi  membantu  meningkatkan  keupayaan  syarikat  bumiputera.  Antaranya,  Program 
Peningkatan  Enterprise  Bumiputera  (BEEP)  yang  bertujuan  untuk  membangunkan 
keupayaan dan kapasiti PKS bumiputera bagi melahirkan PKS bumiputera yang dinamik, 
berdaya saing, mampan serta berproduktiviti tinggi. 
Program  ini  dilaksanakan  dengan  kerjasama  kerajaan  negeri  dan  agensi 
pembangunan  yang  berkaitan.  Sejak  dilaksanakan  pada  tahun  2006  sehingga  kini, 
sebanyak 775 buah syarikat telah dibantu dengan nilai kelulusan geran berjumlah RM79.6 
juta  dan  Program  Tunas  Usahawan  Belia  Bumiputera  (TUBE)  dilaksanakan  dengan 
penglibatan  pelbagai  kementerian,  agensi  kerajaan  dan  badan  bukan  kerajaan  bagi 
memupuk semangat keusahawanan di kalangan belia bumiputera. 
Sejak dilaksanakan pada tahun 2014, TUBE telah disertai oleh 943 orang belia 
bumiputera dan mewujudkan 443 buah syarikat baru serta mencatatkan 623 peluang 
pekerjaan.  Bagi  meningkatkan  bilangan  pengeksport  bumiputera,  MATRADE  telah 
melaksanakan satu program khusus iaitu Program Pembangunan Pengeksport Bumiputera. 
  
84                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Program bimbingan selama tiga tahun ini bertujuan untuk membangunkan syarikat 
milikan bumiputera agar lebih berdaya saing, berkeyakinan, profesional serta berupaya 
untuk  mengeksport  barangan  dan  perkhidmatan  mereka  ke  pasaran  antarabangsa. 
Sehingga kini sebanyak 155 buah syarikat milikan bumiputera telah mendapat manfaat 
daripada program ini. 
Bagi tahun 2016, SME Corp. Malaysia dengan kerjasama MARA dan MATRADE 
akan melaksanakan program galakan eksport bumiputera. Program ini bertujuan untuk 
menggalakkan aktiviti eksport di kalangan PKS bumiputera melalui pakej pembangunan 
bersepadu sebagai salah satu inisiatif dalam memperkasakan ekonomi bumiputera. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin ingin mendapat 
penjelasan mengenai langkah-langkah kerajaan dalam memajukan industri halal negara 
termasuk produk halal berimpak tinggi dan usaha-usaha untuk meneroka pasaran domestik 
dan antarabangsa dan jumlah PKS yang terlibat dengan industri halal dan produk yang 
dihasilkan serta nilai eksport bagi tahun 2010 hingga terkini.  
Kerajaan  melalui  Halal  Industry  Development  Corporation  (HDC)  telah 
memperkenalkan Program Transformasi Perniagaan Halal (HBT) bermula pada tahun 2011. 
Program  ini  bertujuan  meningkatkan  daya  saing  dan  jualan  syarikat-syarikat  yang 
mengeluarkan produk dan perkhidmatan halal. Antara aktiviti yang dikendalikan oleh HDC 
termasuklah  aktiviti  khidmat  nasihat  teknikal  berkenaan  pematuhan  pensijilan 
antarabangsa,  pematangan  perniagaan  dengan  syarikat-syarikat  multinasional  dan 
perkhidmatan  fasilitasi  bagi  mendapatkan  bantuan  kewangan  dari  institusi-institusi 
kewangan.  
Bermula dengan penyertaan dari hanya 149 buah syarikat pada tahun 2011, kini 
bilangan peserta HBT telah bertambah kepada 1,680 buah syarikat di mana 70.5 peratus 
atau 1,268 penyertaan syarikat bumiputera. Program ini telah berjaya membantu syarikat-
syarikat yang menyertainya menjana jualan dengan jumlah melebihi RM1.5 bilion atau 
secara purata RM500 juta jualan setahun. 
Dalam usaha untuk meningkatkan standard industri produk dan perkhidmatan 
halal, HDC telah bekerjasama dengan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) untuk 
terus melaksanakan program mudah cara pensijilan halal dengan matlamat meningkatkan 
lagi bilangan PKS bumiputera dalam memperoleh pensijilan halal menerusi tiga peringkat 
iaitu program kesedaran halal, proses saringan dan fasilitasi application pensijilan halal. 
Selain itu, HDC juga bekerjasama dengan SME Corp. dan syarikat multinasional untuk 
menjalankan  program  mentor  bersama  multinasional  di  mana  PKS  dapat  berkongsi 
pengetahuan  dalam  meningkatkan  lagi  pemahaman  terutamanya  mengenai  syarat 
keperluan  untuk  menjadi  pembekal  kepada  syarikat-syarikat  multinasional  dan  juga 
perkara-perkara berkaitan halal dan perkongsian amalan terbaik. 
Melalui jalinan kerjasama dengan SIRIM QAS pula, HDC telah memperkenalkan 
Program Pre-Assessment Good Manufacturing Practice (GMP), dengan izin, yang bertujuan 
membantu PKS bumiputera untuk mendapatkan pensijilan GMP. Dalam meningkatkan lagi 
keupayaan teknologi dan inovasi produk dan perkhidmatan di kalangan PKS bumiputera, 
HDC  telah  melaksanakan  inisiatif  penambahbaikan  penjenamaan  dan  pembungkusan 
dengan kerjasama Design Development Centre di bawah program, “Make Your Mark”, 
dengan izin. 
Inisiatif ini diperkukuhkan lagi dengan perjalanan taktikal kempen melalui program-
program televisyen terutamanya dalam Buletin Utama, slot Bicara dan write up dalam 
akhbar-akhbar tempatan, penerbitan buku kisah-kisah kejayaan syarikat PKS halal selain 
penyertaan PKS dalam program-program pengukuhan penjenamaan seperti Halal Outreach 
Program dan sesi-sesi pemakanan perniagaan yang dijalankan oleh HDC sepanjang tahun. 
■1810 
  HDC  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  pelaksana  pembangunan  usahawan 
bagi melibatkan lebih ramai peserta usahawan tempatan dalam industri halal. Melalui 
kerjasama  ini  beberapa  inisiatif  telah  dilaksanakan  antaranya  ialah  HDC  memainkan 
peranan  sebagai fasilitator membantu  mewujudkan  akses  di  pasaran  global  menerusi 
kerjasama dengan pasar raya besar seperti Tesco, Aeon Big, Giant dan lain-lain.  
 
DN 14.12.2015                                                                      85                   
 
  Pada tahun 2014 daripada 353 buah syarikat produk halal yang menyertai sesi 
pemakanan  perniagaan,  216  buah  syarikat  dikenal  pasti  berpotensi  untuk  menjadi 
pembekal produk halal kepada hypermarket dan peruncit-peruncit besar.  
Manakala bagi tempoh Januari hingga Jun 2015 daripada 59 buah syarikat produk 
halal kesemuanya telah dikenal pasti berpotensi dan HDC mengatakan bengkel-bengkel 
amatlah  baik  dalam  perniagaan  seperti  GMP,  HACCP  dan  HALAL  bagi  usahawan 
bumiputera sebagai persediaan menembusi pasaran global. 
  Pada tahun 2010, nilai eksport produk halal bernilai RM15.2 bilion manakala pada 
tahun 2011 eksport produk halal meningkat kepada RM24 bilion. Jumlah eksport halal 
keseluruhan  untuk  2012  berjumlah  RM30  bilion  dan  pada  tahun  2013,  negara  telah 
mengeksport barangan halal bernilai RM32.8 bilion. Jumlah eksport halal keseluruhan untuk 
tahun 2014 berjumlah RM37 bilion. Bagi tempoh Januari hingga Jun 2015, negara telah 
mengeksport barangan halal bernilai RM19.5 bilion.  
Keluaran  halal  yang  dieksport  mengikut  keutamaan  makanan  dan  minuman 
berjumlah RM9.7 bilion, bahan ramuan berjumlah RM5.5 bilion, produk berasaskan minyak 
sawit berjumlah RM2.2 bilion, kosmetik penjagaan diri berjumlah RM1.2 bilion. Sehingga 
Jun 2015 sebanyak 5,358 buah syarikat telah diluluskan sijil halal Malaysia. Daripada 
jumlah  tersebut  6,962  atau  92.6  peratus  buah  syarikat  PKS  dan  selebihnya  syarikat 
multinasional.  
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2016. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tanpa membuang masa 
saya persilakan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Silakan Yang Berhormat. 
 
6.14 ptg. 
  Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada empat orang Ahli-ahli Senator yang membangkitkan isu berkaitan dengan 
bekalan elektrik dan air. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul ingin tahu 
tentang  penghasilan  dan  projek  bekalan  elektrik  di  Sabah  dan  di  Sarawak  untuk 
kesejahteraan rakyat.  
  Untuk makluman, Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul, ini kawan lama 
saya sudah kenal begitu lama. Penghasilan elektrik di Sabah ialah 1,323 megawatt sampai 
sekaranglah. Daripada jumlah itu, 66.8 peratus penghasilan daripada penggunaan gas 
ataupun liquefied natural gas (LNG).  
Daripada penggunaan diesel pula, 17.0 peratus penghasilan ataupun penjanaan 
bekalan  elektrik.  Daripada  campuran  gas  dan  diesel  ada  campuran  juga  di  Sabah 
penghasilan  ataupun  penjanaan  elektrik  ialah  6.9  peratus.  Daripada  hidro,  penjanaan 
daripada hidro ataupun empangan hidro ialah 5.9 peratus. Daripada biomas, biomas bahan-
bahan daripada tumbuh-tumbuhan dan di Sabah, empty fruit bunch (EFB) daripada palm oil 
digunakan dan penjanaan daripada biomas ialah 3.2 peratus. Penjanaan daripada bahan-
bahan yang lain ini adalah biogas. Biogas 0.2 peratus. Ini saya sendiri rasakan belum 
mencukupi sebab biogas yang diguna pakai untuk menjana electricity adalah sludge dari 
kilang kelapa sawit. Berapa banyaknya kilang kelapa sawit di Sabah dan berapa banyaknya 
sludge yang sedia ada seharusnya diguna pakai. Saya adalah satu daripada ahli penyelidik 
menggunakan biogas dahulu untuk penjanaan elektrik.  
Seterusnya, peruntukan untuk projek-projek elektrik di Sabah. Untuk tahun 2016 
iaitu tahun depan peruntukan yang akan diberikan ialah RM515.8 juta untuk projek-projek 
elektrik di Sabah. Namun selama ini, dari tahun 2001 hingga tahun 2016 kelak, RM3.98 
bilion peruntukan telah pun dibelanjakan. Untuk tahun 2016, 44 projek akan dilaksanakan 
dan daripada 44 projek ini, 18 projek projek yang baru dan 26 projek projek sambungan. 
Oleh itu, bekalan elektrik di Sabah akan terus dimajukan.  
86                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Bekalan  elektrik  di  Sarawak  pula.  Ini  yang  ditanya  juga  bekalan  elektrik  di 
Sarawak.  Di Sarawak, penjanaan elektrik setakat ini ialah 2,240 megawatt keseluruhannya. 
2,240 megawatt itu dijanakan daripada Empangan Hidroelektrik Murum.   
■1820 
  Empangan  Hidro  Murum  menjanakan  944  megawatt.  Akan  tetapi  dalam 
perancangan dahulu, ia 997 megawatt. Saya Pengerusi Alam Sekitar dalam projek itu 
dahulu sebelum dilantik sebagai Timbalan Menteri.  
  Kedua, daripada Empangan Batang Ai. Empangan Batang Ai 108 megawatt. 
Selain daripada itu daripada penjanaan menggunakan arang batu. Ada dua buah loji untuk 
arang batu dan production keseluruhannya ialah 480 megawatt. Itu adalah dari Sarawak. 
Saya harap bekalan elektrik di Sabah dan Sarawak akan ataupun sudah mensejahterakan 
rakyat di dua buah negeri itu.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit.  Beliau 
bertanya  berkaitan  dengan  pengurangan  caj  untuk  pengangkutan  awam  dan  juga 
pengurangan tarif keseluruhannya. Untuk pengangkutan awam, ia pada 1 Januari 2014 
berdasarkan kepada incentive based regulation. Berdasarkan kepada regulation tersebut, 
pengurangan untuk pengangkutan awam ataupun rebat ialah dua hingga 7.7 peratus untuk 
public transport.  
  Selain daripada itu, pengurangan ataupun rebat 1.52 sen pun dilaksanakan untuk 
public transport yang menggunakan bekalan elektrik dari bulan Januari tahun ini hingga 
bulan Jun 2016. Oleh itu, kekurangan caj itu memang akan diteruskan. Tarif elektrik 
dikurangkan lagi setakat ini kerajaan belum lagi mempertimbangkan pengurangan tarif. 
Oleh itu, tarif ini masih lagi pada kadar 38.53 sen satu kilowatt jam. 
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd 
Sharif mencadangkan agar GST seharusnya tidak diambil untuk penggunaan elektrik 500 
kilowatt/jam. Lebih-lebih lagi di kawasan luar bandar. Setakat ini, kerajaan belum lagi 
mengirakan atau mengambil tindakan tentang 500 kilowatt/jam itu penggunaan elektrik 
sebab yang 300 kilowatt/jam itu memang sudah sedia ada dan sudah dilaksanakan. GST 
tidak dikenakan kepada pengguna elektrik yang 300 kilowatt/jam itu.  
  Dalam perkara itu, sekarang sudah pun terdapat 4.56 juta orang pengguna yang 
menggunakan elektrik 300 kilowatt jam. Mereka yang tidak dikenakan GST ini. Walaupun 
demikian sekiranya pada bulan, tidak tahu bulan bilakah, jika penggunaan bekalan elektrik 
melebihi 300 kilowatt/jam ini, ataupun 500, kah atau 600, kah? Ini bermakna bahawa 
lebihan itu, kalau 500, 200 itu mesti bayar GST, yang 300 itu tidak. Jadi itu memang 
diamalkan sekarang.  
  Jadi yang lainnya  ialah berkaitan dengan rebat RM20. Yang rebat RM20 ini 
sememangnya siapa yang menggunakan elektrik di mana yang perlu dibayar RM20 ini tidak 
dibayar, termasuk saya sendiri rumah kampung saya. Oleh sebab saya jarang-jarang balik 
untuk menginap di rumah kampung saya, kurang daripada RM20 saya tidak perlu bayar. Itu 
adalah satu kebaikannya oleh kerajaan. 
  Namun, walaupun demikian kerajaan kerugian RM123.9 juta daripada rebat ini. 
Buat masa ini, setakat ini terdapat 1.1 juta orang pengguna yang mendapat rebat RM20 ini. 
Perkara yang berkaitan dengan air. Ini saya menganggap satu perkara yang penting sebab 
kita semua menggunakan air. Dalam badan kita juga mengandungi 75 peratus- air.  
Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee.... 
Timbalan Yang di-Pertua: Malangnya Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat 
yang mengemukakan soalan ini tidak ada di dalam Dewan sekarang. Akan tetapi saya rasa 
Yang Berhormat Menteri buatlah jawapan secara bertulis.  
Dato’ Sri Dr. James Dawos Mamit: Dia tidak ada di dalam Dewan ini? Okey, 
kalau dia tidak ada di dalam Dewan ini, saya akan buat jawapan bertulis.  
Timbalan Yang di-Pertua: Itulah soalan ini penting, tetapi nampaknya  Yang 
Berhormat ini tidak ada di dalam Dewan. Tidak mengapa, buat secara bertulis.  
Dato’ Sri Dr. James Dawos Mamit: Saya memang anggap soalan ini penting. 
Jika saya jawab, panjang jawapannya Tuan Yang di-Pertua. Walaupun ia demikian, ini 
adalah satu daripada specialty saya, saya banyak buat research dalam air ini.  
 
DN 14.12.2015                                                                      87                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat. Buat secara bertulis, 
Yang Berhormat.  
  Dato’ Sri Dr. James Dawos Mamit: Ya, saya akan beri dia jawapan secara 
bertulis dan sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
yang ada di dalam Dewan ini, tiga orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh 
perkara  berkaitan  dengan  bekalan  elektrik.  Bekalan  air  saya  akan  memberi  jawapan 
bertulis. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Menteri. Seterusnya, kita 
beralih ke Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
 
6.29 ptg.  
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sehati sejiwa.  
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan isu-isu dan 
pandangan berkaitan dengan bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi semasa perbahasan ke atas Belanjawan 2016 di Dewan yang mulia ini.  
■1830 
  Tuan Yang di-Pertua, isu penurunan harga komoditi khususnya harga getah dan 
sawit serta langkah-langkah kerajaan untuk menangani isu ini telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd Salim bin Sharif dan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Yang tidak ada 
mungkin saya juga akan mengambil tindakan menjawab secara bertulis. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin pula bertanyakan tentang langkah-langkah 
kerajaan untuk meningkatkan pendapatan pekebun kecil getah dan sawit.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat komoditi getah 
dan sawit berorientasikan eksport dan bergantung pada faktor permintaan dan penawaran 
di peringkat antarabangsa. Kelembapan harga yang dialami oleh kedua-dua komoditi buat 
masa ini adalah disebabkan antaranya faktor-faktor berikut: 
(i)  pertumbuhan  ekonomi  yang  perlahan  di  negara-negara 
pengimport utama seperti China, Kesatuan Eropah dan Amerika 
Syarikat; 
(ii)  peningkatan stok ekoran pengeluaran melebihi permintaan dalam 
kes getah asli; 
(iii)  peningkatan  pengeluaran  minyak  sayuran  lain  yang  bersaing 
dengan minyak sawit; dan 
(iv)  kejatuhan  harga  minyak  petroleum  mentah  dunia  yang  turut 
menjejaskan permintaan bio bahan api yang berasaskan sawit. 
Penurunan harga minyak juga telah menyebabkan harga minyak sintetik ataupun 
tiruan menjadi lebih kompetitif berbanding getah asli. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat 
prihatin terhadap isu ini memandangkan ia mempunyai kesan terhadap ekonomi negara 
dan pengusaha tanaman sawit dan getah. Dalam kes sawit, hampir 40 peratus daripada 
tanamannya adalah diusahakan oleh para pekebun kecil dan dalam kes getah pula 95 
peratus adalah daripada kumpulan pekebun kecil.  
Justeru, pihak kerajaan telah mengambil beberapa langkah di peringkat domestik 
dan antarabangsa untuk menstabilkan harga sawit dan getah di samping memberi pelbagai 
bantuan dan insentif kepada para pekebun kecil untuk meningkatkan produktiviti serta 
membantu mereka ke arah pendapatan sebanyak RM4,000 sebulan menjelang tahun 2020. 
 
88                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Bagi sektor sawit Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah domestik yang telah 
diambil  untuk  menstabilkan  harga  termasuk,  yang  pertama,  melaksanakan  program 
biodiesel B7, adunan 7 peratus biodiesel sawit dan 93 peratus diesel petroleum mulai bulan 
November 2014 di seluruh negara. Langkah ini akan dapat meningkatkan penggunaan 
minyak sawit dalam negara sebanyak 575,000 tan setahun.  
Kedua, menyediakan dana sebanyak RM100 juta untuk Skim Insentif Tanam 
Semula  2015  ataupun  dengan  izin  SITS  2015.  Insentif  ini  menyasarkan  penebangan 
kawasan tanaman sawit seluas 83,000 hektar dan ia akan dapat mengurangkan penawaran 
minyak sawit mentah sebanyak 250,000 tan setahun. Ketiga, meningkatkan penyelidikan 
dan pembangunan ataupun R&D untuk menghasilkan produk-produk baru sawit untuk 
dikomersialkan oleh pihak industri sawit seperti farmaseutikal dan juga naturalceuticals. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian akan terus berusaha 
untuk memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada serta menembusi pasaran-pasaran 
baru melalui misi, promosi dan teknikal ke luar negara. Tuan Yang di-Pertua, di peringkat 
antarabangsa  Malaysia  dan  Indonesia  secara  kolektifnya  menyumbang  sebanyak  85 
peratus pengeluaran minyak sawit dunia telah memeterai piagam penubuhan Council of 
Palm  Oil  Producing  Countries,  dengan  izin,  CPOPC  pada  21  November  2015  yang 
bertujuan untuk memperkukuh dan meningkatkan kerjasama di dalam pelbagai bidang bagi 
mempromosi faedah dan kebaikan minyak sawit serta produk hilirannya dengan menjamin 
pembangunan industri sawit secara mapan. Keahlian CPOPC ini akan dibuka kepada 
negara-negara pengeluar sawit yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  membantu  pekebun  kecil  sawit  meningkatkan 
produktiviti  tanaman  sawit  dan  pendapatan  MPOB  ataupun  Lembaga  Minyak  Sawit 
Malaysia  melaksanakan  beberapa  strategi  termasuk  bantuan  bagi  tanaman  baru  dan 
tanaman semula sawit, galakan dan tunjuk ajar amalan pertanian baik, integrasi sawit 
dengan tanaman lain dan ternakan dan urus niaga buah tangan segar ataupun BTS melalui 
koperasi serta menggalakkan penggunaan teknologi, jentera dan automasi. 
Matlamat kita adalah supaya pekebun kecil dapat menghasilkan 22 tan buah 
tandan segar BTS menjelang tahun 2020. Di bawah program bantuan Tanaman Semula 
Sawit Pekebun Kecil (TSSPK) dan Tanam Baru Sawit Pekebun Kecil (TBSPK), bantuan 
sebanyak  RM7,500  sehektar  di  Semenanjung  dan  RM9,000  sehektar  di  Sabah  dan 
Sarawak disediakan kepada pekebun kecil yang layak. Bantuan ini dihadkan kepada lima 
hektar seorang dan merangkumi kos penyediaan tapak, serta pembekalan anak benih sawit 
yang berkualiti, baja dan bahan kimia.  
Selain daripada itu, pihak MPOB juga melaksanakan skim bantuan baja sawit 
pekebun kecil dan bantuan penyelenggaraan kebun. Pekebun kecil sawit juga digalakkan 
menjalankan aktiviti ternakan atau integrasi tanaman dengan tanaman kontan, seperti 
pisang, nanas, sekoi, jagung dan lain-lain terutama pada peringkat awal penanaman di 
mana sawit masih belum mampu mengeluarkan hasil.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pecahkan semula kepada sektor getah. Bagi sektor 
getah langkah-langkah domestik yang telah diambil untuk menstabilkan harga termasuklah 
merangka  program  menyusun  semula  pengeluaran  getah  termasuk  menggalakkan 
pengeluaran lateks tempatan dan menyediakan standard berkenaan import bahan mentah 
bagi menjamin kualiti SMR yang dihasilkan. Seterusnya, meningkatkan aktiviti-aktiviti R&D, 
dengan izin, untuk mempelbagaikan kegunaan getah dalam negara melalui penghasilan 
produk-produk serta kegunaan-kegunaan baru getah seperti contoh, penggunaan adunan 
getah dengan bitumen dalam pembinaan jalan raya.  
Selain daripada langkah-langkah tersebut Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan 
terus berusaha dan memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada dan menembusi pasaran-
pasaran  baru  sama  juga  seperti  langkah  untuk  sawit  sebentar  tadi.  Di  peringkat 
antarabangsa Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bekerjasama dengan Thailand dan Indonesia 
di bawah rangka International Tripartite Rubber Council ataupun, dengan izin, ITRC bagi 
mencari pendekatan untuk menstabilkan harga getah asli pada jangka masa panjang, 
termasuklah memperkukuhkan mekanisme Supply Management Scheme (SMS) dan juga 
Agreed Export Tonnage Scheme (AETS) di kalangan negara-negara ITRC yang pernah 
beberapa kali dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya sebut tiga orang tadi pun 
mungkin- Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah ada, okey.  
 
DN 14.12.2015                                                                      89                   
 
Bagi  membantu  pekebun  kecil  getah,  kerajaan  telah  merangka  jaringan 
keselamatan sosial ataupun, dengan izin, social safety net yang melibatkan pelaksanaan 
dua program berikut iaitu skim bantuan khas RM500 seorang secara one-off untuk pekebun 
kecil sebagai langkah segera dan skim ini telah dilaksanakan dua kali iaitu pada tahun 2013 
dan tahun 2014. Seterusnya ialah dengan melaksanakan Insentif Pengeluaran Getah (IPG) 
mulai  Januari  2015  dan  dalam  Bajet  2016,  kerajaan  telah  menaikkan  Paras  Harga 
Pengaktifan (PHP IPG) daripada RM5.10 sekilogram kepada RM5.50 sekilogram atau 
apabila  purata  bulanan  harga  cup  lump  mencecah  RM2.20  sekilogram  berbanding 
sekarang RM2 sekilogram bermula Januari 2016. 
Di samping itu juga bagi membolehkan pekebun kecil memperoleh harga yang 
relatif  dan  pendapatan  yang  lebih  baik,  pihak  kerajaan  melaksanakan  mekanisme 
penetapan harga di peringkat ladang yang melibatkan peruntukan sebanyak RM6.4 juta 
yang bertujuan untuk mengurangkan lapisan pembeli dalam rantaian pemasaran getah. 
Dalam hal ini sehingga bulan September 2015, sebanyak 18 buah koperasi telah terlibat 
dalam urusan jual beli getah menggunakan atau memanfaatkan sebahagian daripada 
peruntukan yang saya nyatakan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada langkah-langkah tersebut di bawah Bidang 
Ekonomi Utama Negara (NKEA), dengan izin, pihak kerajaan juga melaksanakan Program 
Tanam  Baru  Getah  dan  Tanam  Semula  Getah  di  mana  insentif  sebanyak  RM9,230 
sehektar disediakan untuk pekebun kecil getah di Semenanjung Malaysia dan RM14,000 
sehektar untuk Sabah dan RM13,500 sehektar untuk Sarawak. Bantuan ini diberi secara 
berperingkat dalam tempoh empat tahun setengah dan bantuan ini adalah dalam input 
pertanian termasuklah benih, baja, racun rumpai dan lain-lain yang telah dimaktubkan.  
Dalam tempoh tahun 2012 sehingga Oktober 2015, sejumlah RM182.4 juta telah 
dibelanjakan  bagi  tujuan  program-program  ini.  Program  tersebut  juga  melibatkan 
penggunaan klon getah yang berhasil tinggi dan amalan pertanian yang baik dan lebih 
berkesan dan sistematik. Matlamatnya supaya produktiviti getah dapat dipertingkatkan 
daripada  1,450  kilogram  sehektar  setahun  kepada  1,800  kilogram  sehektar  setahun 
menjelang tahun 2020. 
■1840 
  Di  samping  itu,  pekebun  kecil  getah  juga  digalakkan  menjalankan  integrasi 
tanaman termasuklah tanaman kontan secara fertigasi seperti rock melon, tomato cherry 
dan juga aktiviti-aktiviti ternakan. Tuan Yang di-Pertua kerajaan yakin langkah-langkah yang 
telah saya jelaskan tadi akan dapat membantu ke arah menstabilkan harga sawit dan getah 
dalam jangka masa panjang. Di samping itu pelaksanaan pelbagai program tersebut juga 
akan membantu pekebun kecil menangani impak penurunan harga kedua-dua komoditi 
tersebut ke atas sara hidup mereka di samping meningkatkan pendapatan mereka.  
  Oleh yang demikian pihak kerajaan tidak bercadang untuk menubuhkan Lembaga 
Stok Penimbal seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin 
Ali bagi menangani isu tersebut dan sejarah juga telah membuktikan bahawa mekanisme 
stok penimbal tersebut untuk menstabilkan harga komoditi menemui kegagalan. Malah 
mekanisme seperti itu melibatkan implikasi kewangan yang sangat besar dan buat masa ini 
adalah di luar daripada kemampuan pihak kerajaan.  
  Tuan Yang di-Pertua mengenai satu lagi pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin… 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia berada dalam Dewan. 
  Dato’ Noriah binti Kasnon: Ya, ada. Tentang langkah-langkah kerajaan untuk 
meningkatkan pendapatan pekebun kecil koko. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
pihak Lembaga Koko Malaysia (LKM) telah mengambil beberapa langkah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan program pembangunan rantaian kluster koko di 
bawah RMKe-11; 
(ii)  menyediakan  insentif  pokok  pelindung  seperti  pisang,  buah-
buahan di dalam program pembangunan tanaman baru koko 
sebagai satu kaedah tanaman integrasi koko bersama pokok 
ekonomik lain; 
90                                                DN 14.12.2015                                                               
 
(iii)  memperkenalkan  program  Khidmat  Sokongan  Perkhidmatan 
Domestik (KSPD); 
(iv)  mengadakan Program Pembangunan Usahawan Nurseri Anak 
Benih Koko kepada petani koko yang berpotensi di kawasan 
pendalaman; dan  
(v)  turut  mengadakan  program-program  peningkatan  produktiviti 
(PPP).   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat saya kira itu sahaja antara isu, 
saranan, cadangan yang telah dibangkitkan oleh empat orang Ahli Yang Berhormat dalam 
perbahasan  di  Dewan  yang  mulia  ini  yang  menyentuh  bidang  kuasa  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi dan telah saya berikan jawapan. Jika ada sedikit 
sebanyak yang tertinggal boleh jumpa saya dan kita akan bagi jawapan secara bertulis. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Seterusnya dipersilakan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
6.43 ptg. 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: 
Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan Ahli Yang Berhormat sekalian. Pertamanya saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat terutama yang 
telah  mengambil  bahagian  untuk  membahaskan  perkara  yang  berkaitan  dengan 
kementerian ini. 
  Saya ingin merakamkan terima kasih khususnya kepada Yang Berhormat Senator 
Dr. Syed Husin Ali; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat 
Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin- orang kampung; Yang Berhormat Senator Tan 
Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad 
Yusoff; Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas  bin  Umbul;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Norliza  binti  Abdul  Rahim;  Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin; dan Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. 
  Dengan izin, saya menjawab bagi mana-mana Senator yang berada dalam Dewan 
ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin simpulkan 
perbahasan yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat hanya kepada empat 
perkara sahaja. Pertama, secara khusus mengenai padi dan beras dan secara khususnya 
berkaitan  dengan  isu  penghapusan  subsidi  beras  ST15.  Kedua,  berkaitan  dengan 
penternakan dan yang ketiga berkaitan dengan pengeluaran makanan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. Isu yang berkaitan dengan padi dan beras. 
Soalan-soalan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Senator 
Dr.  Syed  Husin  Ali  misalnya  yang  menekankan  tentang  soal  yang  berkaitan  dengan 
pencapaian SSL kepada negara kita. Perlu saya maklumkan bahawa sehingga sekarang 
kita mencapai tahap SSL ataupun self-sufficiency level kita sekitar 71.6 peratus.  
Betul, ia masih berkurangan dan sudah tentu daripada ucapan yang diberikan 
bilakah kita akan sampai tahap kita mempunyai tahap sara diri sehingga 100 peratus. 
Adakah kita boleh sampai pada tahap 100 peratus pada tahun 2020? Memang kalau secara 
optimisnya inshaaAllah kita mengharapkan ia akan sampai ke tahap tersebut sekiranya kita 
dapat meningkatkan dalam masa dua tiga tahun ini 10 peratus. Akan tetapi perlu dilihat 
dalam konteks keseluruhannya.  
 
 
DN 14.12.2015                                                                      91                   
 
Beberapa isu yang perlu kita berikan pada waktu kita menekankan isu perlunya 
meningkatkan tahap sara diri kita kepada 100 peratus kerana dalam tahun 2007 dan 2008, 
pada waktu berlakunya krisis makanan dunia, terdapat semacam soal panik di kalangan 
masyarakat kita dan masyarakat dunia tentang ke tahap kebergantungan kita dan isu yang 
berkaitan dengan food security ataupun jaminan makanan. Apakah kita mencukupi atau 
tidak? 
  Sebab itu antara langkah-langkah kerajaan yang dibuat pada waktu tersebut ialah 
membuka jelapang-jelapang padi baru. Ini termasuk di Sabah, Sarawak, Rompin, Pekan 
dan termasuk di Setiu. Ini antara perkara yang telah dikembangkan untuk memastikan 
tahap pengeluaran beras kita mencukupi. Akan tetapi sekarang kita melihat juga aspek lain 
yang perlu ditekankan berdasarkan kepada jelapang padi yang sudah sedia ada sama ada 
di bawah MADA di Kedah, bawah KADA di Kelantan ataupun IADA seperti yang ada di 
Barat Laut, Selangor, Perak dan sebagainya. 
  Kita  merasakan  tumpuan  yang  perlu  diberikan  sekarang  ini  ialah  untuk 
meningkatkan  efficiency  di  tempat-tempat  yang  berkenaan.  Kalau  sekarang  ini  kita 
mendapat lebih kurang 70 peratus daripada tahap sara diri kita. Salah satu daripada 
sebabnya ialah kerana kurangnya apa yang disebutkan efficiency ataupun kecekapan di 
tempat-tempat yang berkenaan. Masih terdapat isu yang berkaitan dengan post harvest 
loses ataupun kehilangan selepas penuaian daripada segi pengangkutan, pengilangan dan 
sebagainya sebanyak 28 peratus.  
  Ertinya kalau kita tingkatkan lagi keupayaan di tempat-tempat yang sedia ada, 
inshaaAllah kita dapat memenuhi tuntutan 100 peratus tadi. Sebab itu sekarang ini kita 
melihat dalam konteks dasar beras kita bukan sahaja dalam konteks keperluan kita tetapi 
perlu  dilihat  dalam  konteks  the  rice  economy  ataupun  ekonomi  beras  secara  global. 
Sekarang ini kalau dikatakan kalau kita keluar 100 peratus beras yang kita ada ataupun 
lebih pada 100 peratus, apa akan kita buat, apakah kita akan eksport?  
  Jadi kalau kita eksport adakah orang suka dengan beras yang kita ada kerana 
beras  yang  kita  ada  merupakan  variety  yang  tertentu  yang  dianggap  sesuai  dengan 
masyarakat dalam negara kita. Akan tetapi kita kena fikirkan kalau kita hendak eksport ke 
mana? Singapura dia tidak makan beras kita, dia makan beras Siam. Brunei pun dia lebih 
gemar beras dari Vietnam, Siam dan sebagainya. Sebab itu strategi yang perlu kita lihat di 
tempat-tempat jelapang padi baru yang perlu kita buka ialah bukan lagi untuk memenuhi 
tuntutan SSL yang dimaksudkan tadi dengan variety yang sama. Sebab itu kita berbincang 
dengan rakan-rakan di pihak kementerian sekarang ini untuk melihat tanah-tanah baru 
seperti  di  Sarawak,  Sabah,  Rompin  dan  sebagainya  untuk  melihat  bagaimana  untuk 
dibangunkan variety yang lain daripada variety yang sama yang boleh kita eksport kerana 
eksport penting.  
Ia dapat membantu untuk meningkatkan nilai mata wang kita, mengurangkan 
kebergantungan kita pada import dan sebagainya. Ini kerana kalau kita cukup keluarkan 
dengan variety yang sama mesti ada lebih kurang mungkin 20 peratus, daripada rakyat kita 
tidak makan variety yang ada ini. Dia hendak makan beras Basmati, dia hendak makan 
beras wangi, dia hendak makan beras merah misalnya. Hendak makan variety-variety yang 
tertentu.  Sebab  itu  strategi  yang  kita  lihat  sekarang  bukan  sekadar  untuk  membuka 
jelapang padi yang baru tetapi menanam beras yang sama. Ini kerana kita juga mesti 
melihat perkembangan baru.  
■1850 
  Dahulu waktu tersebut tahun 2007, tahun 2008, orang tidak bercakap pergi ke 
kedai Arab, makanan Arab. Akan tetapi sekarang ini, kedai makanan Arab merata-rata. Kita 
terpaksa  import  beras  Basmati.  Dahulu  kedai  makanan  Jepun  tidak  berapa  banyak, 
sekarang ini semua orang sudah suka makanan Jepun, makanan-makanan Jepun. Ia 
merupakan variety yang berbeza. Japanika, kalau kita yang indika misalnya. Japanika ini, 
Jepun  sendiri  mempunyai  strategi  yang  dia  terpaksa  import  daripada  Amerika  dan 
sebagainya. Kemungkinan memikirkan kita juga menghasilkan beras-beras yang begini 
untuk orang makan dengan chopstick dan sebagainya. 
  Jadi, ini antara perkara yang perlu kita lihat untuk memenuhi SSL, 100 peratus 
mesti dilihat dalam konteks yang berbeza. Oleh sebab itu, saya kaitkan perkara ini dalam 
isu yang ada mempunyai sejarah yang sama iaitu ST15.  
92                                                DN 14.12.2015                                                               
 
Sejarah diperkenalkan suatu kategori beras yang perlu diedarkan pada masyarakat 
kita ialah apa yang berlaku dalam tahun 2008. Tahun 2008 berlaku satu keadaan dikatakan 
dunia berhadapan dengan krisis makanan. Ini untuk mengingatkan kembali pemikiran kita di 
situ ialah selalunya disebutkan ada tiga sebab berlaku krisis makanan.  
  Pertamanya kerana mungkin berlakunya bencana ataupun kemarau. Berlakunya 
permintaan yang bertambah, orang sudah lebih berkemampuan untuk makan banyak. Akan 
tetapi  yang  paling  besar  dalam  tahun  2008  adalah  kerana  krisis-  bukan krisis  tetapi 
peningkatan harga minyak yang terlalu tinggi pada waktu tersebut. Saya ingat tahun 2008 
ada isu yang berkaitan dengan harga minyak yang terlalu tinggi, yang besar. 
  Jadi, harga beras dengan minyak ada kaitan. Orang tanya apa kena-mengena? 
Pertamanya, untuk menghasilkan beras memerlukan baja dan sebahagian daripada baja, 
baja  NPK,  natrium,  potasium,  fosfat  dan  sebagainya,  sebahagian  besar  merupakan 
petroleum based, oil based, termasuk baja urea dan sebagainya. Harga minyak naik, harga 
baja akan naik, harga transportation dan sebagainya naik.  
  Keduanya, ada negara-negara yang memikirkan bahawa tanam jagung bukan 
sahaja untuk makanan tetapi tanam jagung untuk minyak, untuk fuel, bahan api pada waktu 
tersebut. Banyak berlaku keadaan orang mengatakan tanam jagung, jangan makan tetapi 
digunakan sebagai bahan api untuk menghasilkan etanol pada waktu tersebut. Ini memberi 
kesan kepada harga makanan dunia yang begitu besar sekali dan ada negara-negara 
menghentikan eksportnya.  
  Thailand  hentikan  eksport,  Vietnam  hentikan  eksport,  Cambodia  dua  bulan 
hentikan eksport. Berlaku panic buying pada waktu tersebut, di mana Philippines cepat-
cepat beli banyak dan negara hentikan eksport menyebabkan harga beras pada waktu itu 
melambung dari sekitar USD330 per metrik tan, naik sampai ke tahap USD1,000 per metrik 
tan pada waktu tersebut. Ini berlaku dalam tahun 2008.  
  Oleh sebab itu harga beras melambung naik pada waktu itu dan kerajaan bimbang 
bagaimanakah untuk memastikan tiada rakyat dalam negara kita, kerana miskin dia lapar 
dan tidak boleh makan. Jadi, ada beberapa pendekatan yang diperkenalkan. Misalnya, 
memperkenalkan SUBUR iaitu Subsidi Beras Untuk Rakyat. Maka, diumumkan bagi orang 
yang miskin, sila daftar siapa yang hendak baucar untuk dapatkan beras percuma. Itu 
berlaku tahun 2008. Pada waktu tersebut, pada andaian yang mengikut senarai eKasih 
pada waktu itu sekitar 100,000 atau 200,000 orang.  
  Akan tetapi bila diminta daftar, naik sampai sejuta orang. Ini tidak boleh buat. Oleh 
sebab itu kerajaan memikirkan satu kaedah ialah untuk memberikan subsidi beras yang 
dikurangkan mutunya iaitu sekampit 10 kilogram, 15 peratus daripada beras tersebut ialah 
beras hancur. Jadi, ST15 beras hancur. Sebanyak 15 peratus dimasukkan dalam kampit 
yang  besar  itu.  Kerajaan  mensubsidikan  sekitar  RM7.50  supaya  dapat  dijual  antara 
RM16.50, RM17 ataupun RM18 mengikut tempat yang hendak diedarkan pada waktu 
tersebut. 
  Jadi, ia sesuai pada waktu tersebut sewaktu harga beras tinggi dan waktu kurang. 
Sebanyak 60,000 tan disubsidikan setiap bulan. Ertinya boleh dihasilkan kalau sekampit 10 
kilogram,  sepatutnya  dihasilkan  sebanyak  6  juta  buah  kampit  setiap  bulan.  Kerajaan 
membelanjakan lebih kurang RM43 juta setiap bulan. Sekarang sudah berbeza. Ramai 
orang tidak melihat, mencari ke kedai hendak cari beras ST15 lagi kerana ia menganggap 
itu beras rendah kualiti.  
  Ambo tanya Yang Berhormat Senator Abe Lah, saya kata, “Di Kelantan macam 
mana? Orang Kelantan cari tidak beras ST15?”. Dia kata, “Orang Kelantan tidak makan 
beras ST15 ini, dia cari beras Siam. Dia kelas, dia tidak makan”. Dia cakap begitu. Dia 
beritahu  bahawa  oleh  sebab  itu  dalam  kita  masalah  pada  waktu  melaksanakan, 
meneruskan program ini, masalah mendapatkan data yang sempurna, yang lengkap, siapa 
yang mencari beras ini dan di mana dicari. Ya, ada orang mencari. Akan tetapi data ini tidak 
lengkap. Sebenarnya banyak tempat, sepatutnya 6 juta dilambakkan dalam masyarakat, 
dalam pasaran tidak berlaku.  
  Oleh sebab itu pihak Kementerian Kewangan mengatakan bahawa perlu cari 
kaedah lain dan hentikan program ini. Kita melihat bahawa rakyat miskin dalam negara ini 
tidak lagi kita paksa makan beras yang dianggap rendah mutunya.  
 
DN 14.12.2015                                                                      93                   
 
Ini kerana orang miskin di Siam makan beras Siam, orang miskin di Vietnam makan 
beras Vietnam, orang miskin di Cambodia makan beras Cambodia tetapi mereka tidak 
makan beras yang mutunya rendah. Konsepnya, apakah rakyat dalam negara kita masih 
kita teruskan program untuk memberi makan beras yang dianggap rendah kualiti yang 
sesuai pada waktu tersebut? Sekarang ini kita mesti bantu kalau ada orang miskin, benar-
benar miskin, dia patut beli beras yang mutunya tinggi. Sama kalau dahulu kerajaan kata 
rumah kos rendah Sulaiman Court di Kuala Lumpur, satu buah bilik cukup.  
  Sekarang  ini  sekurang-kurangnya  tiga  buah  bilik,  Sulaiman  Court  mesti 
diruntuhkan dan mesti diberi yang lebih baik daripada apa yang ada untuk membantu orang 
miskin. Ini kerana tahap orang miskin 30 tahun dahulu mungkin berbeza dengan tahap 
orang miskin sekarang yang perlu diberikan keistimewaan dan layanan lebih baik lagi. Jadi, 
itu prinsipnya. 
  Oleh sebab itu, antara perkara yang perlu pihak kementerian berbincang dengan 
pihak Kementerian Kewangan lagi ialah untuk memastikan benar ada orang menjadi sangat 
miskin, susah untuk mendapatkan beras. Nelayan, nelayan sudah ditingkatkan pendapatan 
mereka ataupun saraan hidup RM300. Boleh lebih sebab sekampit beras biasa RM25, dia 
boleh kalau dua buah kampit sekeluarga, RM50 bahagi RM300, naikkan RM300, dia lebih 
cukup memadai. Kita cari lagi orang miskin yang mana untuk kita berikan saraan supaya 
mereka dapat beras, supaya tidak ada orang dalam negara kita ini dikatakan miskin, lapar 
dan  tidak  boleh  beli  beras.  Ini  antara  perkara-perkara  mekanisme  yang  dicarikan 
kuantumnya,  nilainya  RM50  atau  RM60,  itu  sedang  dibincangkan  dengan  pihak 
Kementerian Kewangan sekarang ini. 
  Jadi,  ada  beberapa  isu  yang  dikaitkan  apa  jadi  kepada  pemborong  dan 
sebagainya. Logik pada asalnya, program ini diperkenalkan ialah pemborong memberikan 
servis. Sekiranya pemborong yang mendapat kuota 50 tan ataupun 100 tan, ia mesti dilihat 
bahawa  dalam  konteks  ini,  itu  bukan  core  business.  Ini  kerana  50  tan,  ia  boleh 
menyelesaikan pengampitan dalam masa kira-kira 5 jam atau 6 jam dan itu bukan core 
business dia. Oleh sebab itu kita akan melihat perkara ini sekiranya ia benar-benar menjadi 
bebanan kepada orang yang benar-benar membina kilang untuk mengampit beras yang 
berkenaan dan sebagainya. Ini antara perkara yang ditimbangkan oleh pihak kementerian. 
  Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat Dr. Syed 
Husin Ali bertanya tentang keupayaan kita dalam bidang pengeluaran... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sekarang tepat pukul 7 
malam, masih lagi banyak yang belum dijawab Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Kalau  diizinkan,  saya  hantar  bertulislah 
kepada yang lain ataupun hendak minta... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagikah yang belum dijawab? 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Sedikit sahaja lagi. Saya boleh berikan terus 
secara bertulis. Kalau ada spesifik Ahli-ahli Yang Berhormat ingin saya jawab di sini, kalau 
diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua, saya boleh jawab. Kalau tidak, saya... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Kalau  dijawab,  agaknya  berapa  lama  Yang 
Berhormat? Kalau... 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tadi isu yang pokok sudah diselesaikan. Lain 
itu merupakan cadangan-cadangan yang sebahagian saya terima. Yang Berhormat Dr. 
Syed Husin Ali tanya fasal perlu ada koperasi dan sebagainya. Sebenarnya sudah ada 
koperasi, ada FAMA dan sebagainya. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Kalau macam itu, buatlah secara bertulis. 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. Secara bertulis sahaja. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian, maka setakat itu dahululah sesi persidangan kita pada hari ini. Saya 
akan tangguhkan Dewan ini sekarang hingga jam 10 pagi Selasa, 15 Disember 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.00 malam.] 
