DR.18.5.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 18 Mei 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.12 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KETIGA
MAJLIS PARLIMEN YANG KEEMPAT BELAS
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Persidangan Parlimen Yang Keempat Belas, Penggal Ketiga yang diadakan bersama di
antara Dewan Negara dan Dewan Rakyat sekarang berlangsung. Persidangan ini adalah
di bawah Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di mana Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-
dua Majlis Parlimen bersesama. Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara
waktu untuk menyambut keberangkatan tiba Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Persidangan ditempohkan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.15 pagi]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.20 pagi]
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke Dewan
Mesyuarat dan bersemayam di Peterana Diraja]
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Diraja
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
2  DR.18.5.2020 
TITAH KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XVI
AL-SULTAN ABDULLAH RI’AYATUDDIN
AL-MUSTAFA BILLAH SHAH
IBNI ALMARHUM SULTAN HAJI AHMAD SHAH
AL-MUSTA’IN BILLAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wassolaatu
Wassalaamu ‘Ala Asyrafil Anbiyaai Wal Mursaliin, Wa’ala Aalihi Wa Sohbihi
Ajma’iin. Rabbish rahli sadri, Wayassirli amri, Wahlul uqdatan min lisaani, Yafqahu
qauli.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan
Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
Alhamdulillah, bersyukur Beta ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana telah
melimpahkan kurnia dan keizinan-Nya kepada kita semua pada hari ini untuk bersama-
sama dalam Istiadat Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14. Lebih bermakna
apabila istiadat ini berlangsung dalam bulan Ramadan, yakni bulan yang penuh
keberkatan dan menjadi penghulu kepada sekalian bulan.
Istiadat pada pagi ini diadakan dalam suasana yang agak berbeza dari norma
dan kelazimannya. Ketika ini, negara kita masih lagi dalam usaha memerangi penularan
wabak COVID-19 yang telah mula-mula dikesan menjangkiti rakyat Malaysia pada awal
bulan Februari yang lalu. Namun demikian, kita telah menghadapi dan menangani wabak
ini dengan bersatu padu sebagai sebuah bangsa Malaysia yang kuat, cekal dan
berdisiplin. Dalam saat getir ini, petugas barisan hadapan negara terutamanya
perkhidmatan kesihatan, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Agensi Pengurusan
Bencana Negara, Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, Jabatan Sukarelawan Malaysia
dan lain-lain agensi yang turut terlibat telah tampil dengan penuh dedikasi yang tinggi
menghadapi serangan wabak ini. Tepuk] Pengorbanan mereka tidak pernah mengenal
erti penat mahupun takut hinggakan nyawa dan keselamatan diri sendiri menjadi taruhan
demi menjaga kemaslahatan dan kepentingan orang ramai. Justeru, sebagai tanda
penghargaan negara marilah bersama-sama dengan Beta untuk berdiri dan memberikan
tepukan yang gemuruh kepada semua wira dan wirawati petugas barisan hadapan
negara. [Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong dan Semua Ahli Yang Berhormat
berdiri serta memberi tepukan gemuruh]
Ahli-Ahli Yang Berhormat, pada 24 Februari 2020 yang lalu, naratif landskap
politik negara telah sekali lagi digegarkan menerusi peletakan jawatan Perdana Menteri
Malaysia yang ke-7. Sekitar jam 5.00 petang pada hari yang sama, Beta telah berkenan
menerima menghadap Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad. Dalam
pertemuan tersebut, Beta telah meminta Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad
untuk tidak meletak jawatan. Namun beliau tetap dengan keputusannya. Beta dengan
hati yang sedih terpaksa akur dan menghormati keputusan beliau.
Oleh yang demikian, Beta bertanggungjawab untuk melantik seorang Perdana
Menteri yang baharu seperti mana yang dikehendaki oleh Perlembagaan Persekutuan.
Perkara 43 memberi kuasa budi bicara kepada Beta untuk melantik seorang Ahli Dewan
Rakyat yang pada hemat Beta mendapat kepercayaan majoriti Ahli-Ahli Dewan Rakyat.
Lantaran itu, pada 25 dan 26 Februari 2020, Beta telah mengadakan sesi
pertemuan secara berseorangan dengan Ahli-Ahli Dewan Rakyat untuk menilai sendiri
sokongan kepercayaan mereka. Seterusnya pada 29 Februari 2020, Beta telah
menitahkan semua parti politik yang mempunyai wakil dalam Dewan Rakyat untuk
mencalonkan nama seorang ahli Dewan Rakyat sebagai bakal Perdana Menteri. Atas
permintaan beberapa ketua parti politik, Beta telah berkenan pula untuk melanjutkan
tempoh masa bagi parti-parti politik mengemukakan pencalonan mereka agar masa yang
cukup diberikan dalam mereka membuat perhitungan secara demokrasi.
DR.18.5.2020  3 
Sudah tentu setiap pertandingan pasti akan ada penamatnya. Kemelut politik
negara tidak boleh dibiarkan berlarutan dan berpanjangan dengan tanpa ada
penghujungnya. Lantaran itu, setelah melalui semua proses tersebut dan selaras dengan
Perlembagaan Persekutuan, Beta telah mendapati Yang Amat Berhormat Tan Sri
Muhyiddin bin Haji Yassin telah mendapat kepercayaan majoriti Ahli-Ahli Dewan Rakyat
dan dengan demikian selayaknya dilantik sebagai Perdana Menteri Ke-8.
Sesungguhnya, Beta telah menggalas amanah dengan telus dan adil selaras
dengan konsep Raja Berperlembagaan dan demokrasi berparlimen yang menjadi
tunjang amalan negara kita. [Tepuk] Pada masa yang sama, Beta juga menghargai
kematangan dan kerjasama semua Ahli Yang Berhormat dan rakyat jelata yang telah
memainkan peranan dengan penuh berhemah dan beretika sehingga membolehkan
Beta menggalas amanah ini. Kepada Kerajaan Beta di bawah kepimpinan Mamanda
Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Haji Yassin, Beta
menaruh keyakinan bahawa usaha-usaha membawa negara untuk terus mendaki
persada kejayaan yang lebih tinggi akan menjadi kenyataan, insya-Allah. Nasihat Beta,
laksanakan amanah ini dengan jujur dan penuh tanggungjawab, serta jangan sekali-kali
mengabaikan kesejahteraan rakyat jelata.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sesungguhnya negara kita sedang berhadapan
dengan cabaran daripada pelbagai sudut dan yang terbaru penularan wabak covid-19.
Semua cabaran ini telah memberi kesan kepada Malaysia yang mengamalkan ekonomi
terbuka. Beta berkeyakinan kerajaan Beta akan terus berusaha mengurangkan kesan
buruk kepada rakyat dan negara.
Kedatangan wabak virus COVID-19 yang melanda dunia dan negara, telah turut
memberi kesan kepada ekonomi serta kesihatan dan kehidupan rakyat jelata. Belum
pernah negara berhadapan dengan wabak yang sebegini serius sebelum ini. Dalam
menghadapi wabak ini, fokus utama Kerajaan Beta adalah untuk memastikan
kesejahteraan dan keselamatan rakyat jelata sentiasa terjamin dan terbela. Ini termasuk
dengan melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan dan membantu membawa pulang
rakyat Malaysia yang terperangkap di luar negara.
Beta memahami banyak industri dan perniagaan terjejas akibat wabak ini.
Namun, Beta menyeru kepada para majikan untuk tidak membuang pekerja dengan
sewenang-wenangnya. Semua pihak hendaklah bersedia melakukan pengorbanan dan
juga berusaha menyelamatkan ekonomi negara. Kerajaan Beta juga wajar mencari
pendekatan dalam membantu syarikat dan perniagaan yang terkesan teruk.
Beta berharap inisiatif-inisiatif yang diambil oleh Majlis Tindakan Ekonomi
termasuk Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat yang berjumlah RM260 bilion bagi
melindungi kebajikan rakyat dan ekonomi negara
akan segera dirasai impaknya. Pakej tersebut adalah suatu yang amat besar dan luar
biasa. Justeru, ia perlu disokong sepenuhnya oleh semua pihak. Beta yakin dengan
kerjasama dan kesepakatan yang jitu, cabaran yang kita hadapi ini akan dapat kita
tangani bersama, insya-Allah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di sebalik usaha-usaha Kerajaan, Beta juga berasa
bimbang melihat polarisasi kaum yang masih wujud ketika ini. Pada hemat Beta,
sebarang bentuk tindakan provokasi dan fahaman serta nilai yang bertentangan dengan
norma, adat dan undang-undang perlu dibendung sebelum ia merebak dan menjadi
barah kepada kestabilan negara.
Justeru, Beta menyambut baik pelaksanaan Pelan Tindakan Perpaduan Negara
bagi memastikan agenda perpaduan nasional dapat diterapkan secara menyeluruh
menerusi elemen-elemen kepercayaan dan jati diri yang teguh berlandaskan kepada
prinsip Rukun Negara.
Kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan seperti yang termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan akan terus dipertahankan. Beta mahu Kerajaan
mewujudkan pentadbiran agama Islam seperti yang dituntut dan selaras dengan ajaran
Islam yang syumul dan dipacu oleh prinsip Maqasid Syariah. Pada masa yang sama,
Kerajaan Beta akan terus mempertahankan hak-hak penganut agama lain untuk terus
bebas mengamalkan agama mereka secara berhemah dan aman.
Menyentuh aspek keselamatan negara, Beta berharap kerangka strategi dan
dasar pertahanan masa depan negara perlu mengambil kira kepentingan diplomasi
pertahanan, dasar luar negara yang pragmatik, triti antarabangsa dan kedudukan
geopolitik negara di rantau Asia Pasifik. Peningkatan aktiviti ketenteraan kuasa-kuasa
besar dunia di Laut Cina Selatan mutakhir ini wajar diberikan perhatian. Oleh kerana itu,
Malaysia hendaklah sentiasa peka kepada domain maritim negara di samping terus
merangka strategi untuk mendukung aspirasi geopolitik negara. Pada masa yang sama,
4  DR.18.5.2020 
tahap keselamatan dalam negara hendaklah terus dipertingkatkan terutamanya dalam
menangani pelbagai jenayah, penyalahgunaan dadah, penyeludupan dan juga
pemerdagangan manusia. Selain itu, Kerajaan hendaklah juga merangka pendekatan
yang komprehensif dalam menangani kemasukan pendatang asing tanpa izin yang boleh
menimbulkan pelbagai masalah dari aspek ekonomi, sosial dan keselamatan negara.
Sempadan negara yang terbuka luas perlu terus diperkukuhkan dalam usaha
mengekang laluan rentas sempadan pendatang asing tanpa izin.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Beta akan terus melaksanakan
pelbagai program dan inisiatif bagi merancakkan aktiviti ekonomi untuk meningkatkan
pendapatan dan kesejahteraan rakyat. Ke arah ini, Wawasan Kemakmuran Bersama
2030, akan menjadi pencetus kepada hala tuju baharu pembangunan negara. Wawasan
ini bermatlamat supaya segenap lapisan rakyat dapat mengecap taraf hidup wajar
dengan pengagihan ekonomi yang adil, saksama serta inklusif. Selain itu, jurang
ekonomi dan pembangunan antara kelas pendapatan, wilayah, etnik dan rantaian
bekalan akan dirapatkan.
Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan dibentangkan di dewan yang mulia ini
adalah merupakan fasa pertama Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Beta yakin
dasar dan strategi rancangan tersebut akan dapat meningkatkan lagi pertumbuhan
ekonomi dan kemajuan negara yang akhirnya akan dinikmati oleh rakyat
keseluruhannya.
Kerajaan Beta akan terus mempermudah urusan perniagaan bagi
meningkatkan aktiviti pelaburan. Hal ini termasuk mengemas kini undang-undang,
proses kelulusan dan insentif sedia ada. Beta menyeru agar proses kelulusan
terutamanya projek berimpak tinggi hendaklah ditambah baik agar ianya cekap dan
pantas bagi menarik lebih banyak pelaburan berkualiti.
Selaras dengan Revolusi Industri 4.0, Beta menyambut baik dasar untuk
mewujudkan ekosistem dan pembangunan prasarana yang menyokong industri negara.
Sumber pertumbuhan baharu yang berkembang pesat seperti teknologi 5G, kecerdasan
buatan, Internet of Things dan analitis data raya akan diperhebatkan. Beta menggesa
pemain industri agar turut sama mempergiat usaha sebagai pelengkap kepada inisiatif
yang dibawa oleh Kerajaan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Beta akan terus berusaha untuk
mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat, termasuk dalam bidang keusahawanan
yang menjadi antara nadi utama pembangunan ekonomi negara. Beta menyambut baik
strategi dan inisiatif bagi membangunkan lebih banyak perusahaan kecil dan sederhana
ke arah menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara keusahawanan unggul menjelang
tahun 2030.
Untuk memastikan negara sentiasa di hadapan dalam pelbagai bidang,
kemajuan Revolusi Industri 4.0 dan kolaborasi dengan pelbagai pihak hendaklah
dimanfaatkan untuk meningkatkan akses dan kesaksamaan pendidikan, khususnya
pendidikan di era pasca COVID-19 yang bakal berhadapan dengan kelaziman baharu,
atau the new normal.
Beta berharap pelaburan dalam penyelidikan, pembangunan dan inovasi akan
terus dipertingkatkan agar dapat melahirkan modal insan dalam bidang sains, teknologi,
kejuruteraan dan matematik. Beta juga amat menyokong pemerkasaan Pendidikan dan
Latihan Teknikal dan Vokasional, atau TVET untuk mempersiapkan golongan belia
menghadapi cabaran baharu alam pekerjaan.
Kerajaan Beta akan terus berusaha untuk merapatkan jurang pembangunan
dan ekonomi antara negeri dan wilayah. Ia merangkumi usaha untuk meningkatkan
mobiliti rakyat dengan menambah baik rangkaian dan infrastruktur asas serta
pengangkutan.
Bagi meningkatkan lagi kesejahteraan rakyat dan merapatkan jurang
pembangunan di Sabah dan Sarawak, Kerajaan Beta telah mengambil langkah menerusi
pelaksanaan projek-projek infrastruktur kritikal di kedua-dua negeri tersebut. Beta
berharap rakyat di Sabah dan Sarawak akan dapat menikmati jaringan perhubungan dan
kemudahan yang berkualiti dan lebih baik. Kawasan pedalaman di Semenanjung juga
akan terus diberi perhatian yang sama terutamanya di penempatan masyarakat Orang
Asli.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, perkembangan terkini menunjukkan lebih dua pertiga
rakyat Malaysia tinggal di bandar, justeru, kesejahteraan masyarakat bandar akan terus
dipertingkatkan. Bagi meningkatkan pemilikan rumah, Kerajaan Beta telah merangka
Dasar Perumahan Mampu Milik Negara dan mewujudkan Skim Sewa Milik. Melalui
DR.18.5.2020  5 
inisiatif tersebut diharap lebih ramai golongan B40 dan M40 serta golongan belia yang
berkelayakan dapat memiliki kediaman sendiri.
Sebagai Kerajaan yang prihatin, masalah kos sara hidup rakyat akan terus
ditangani dengan sebaik mungkin. Pelbagai langkah dan inisiatif akan dilaksanakan dan
terus ditambah baik untuk membantu rakyat menangani isu kos sara hidup.
Kerajaan Beta akan meneruskan usaha untuk menjaga kebajikan dan
kesejahteraan rakyat jelata terutamanya kanak-kanak, wanita, warga emas yang rentan,
orang kurang upaya dan golongan yang memerlukan. Bagi memperkukuh perlindungan
dan hak kanak-kanak pula, usaha diambil bagi memastikan mereka tidak dieksploitasi
dalam apa-apa bentuk dan pada masa yang sama potensi penuh mereka dapat
direalisasikan. Beta juga menyambut baik penggubalan Rang Undang-undang Profesion
Kerja Sosial yang akan memberi dimensi baharu kepada landskap sosial negara. Dalam
pada itu, belia pula perlu terus dibimbing agar tidak terlibat dengan gejala negatif.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan Beta akan meneruskan usaha untuk
membangunkan industri komoditi berasaskan pertanian dan juga meningkatkan
permintaan pasaran dan jaminan sekuriti makanan negara.
Kerajaan Beta turut beriltizam untuk terus meningkatkan akses perkhidmatan
kesihatan yang saksama kepada rakyat. Perkhidmatan kesihatan akan diperkasa dengan
menjurus kepada pencegahan dan perawatan secara holistik termasuk kepada
masyarakat luar bandar, Orang Asli serta pribumi di Sabah dan Sarawak.
Beta menyeru supaya Malaysia terus komited dalam usaha mengetengahkan
isu alam sekitar dan perubahan iklim di samping terus mempergiatkan usaha untuk
memulihara sungai, hutan, hidupan liar dan mengurangkan intensiti pelepasan gas
rumah kaca serta meningkatkan penggunaan tenaga boleh baharu. Pemerkasaan
undang-undang alam sekitar, aktiviti penguatkuasaan dan kerjasama erat semua pihak
termasuk negara serantau perlu terus dilaksanakan.
Sungguhpun Tahun Melawat Malaysia 2020 telah dibatalkan ekoran penularan
wabak COVID-19, usaha-usaha bagi memulihkan sektor pelancongan negara hendaklah
diteruskan. Pada masa yang sama, pemain industri pelancongan hendaklah berusaha
untuk memperkukuhkan produk dan pakej pelancongan serta menjaga infrastruktur sedia
ada bagi mengembalikan semula kecemerlangan sektor pelancongan negara.
Sebagai tuan rumah Persidangan APEC 2020, Malaysia akan menggalas
tanggungjawab besar dalam menentukan hala tuju APEC khususnya dalam membentuk
landasan baru kerjasama ekonomi serantau pasca COVID-19. Beta percaya Kerajaan
Beta akan dapat memberikan kepimpinan yang berkesan ke arah usaha tersebut dan
juga merencana wawasan baharu APEC bagi menggantikan Matlamat Bogor yang akan
berakhir pada tahun ini.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, natijahnya, apa juga pelan dan program ke arah
pembentukan sebuah negara maju yang stabil lagi makmur tidak akan tercapai jika
negara terus dibelenggu dengan amalan rasuah. Justeru, pelaksanaan program
pembangunan berteraskan amalan integriti dan tadbir urus yang baik adalah penting bagi
mencapai pertumbuhan ekonomi yang mampan serta demi menjaga kesejahteraan
rakyat dan negara. Beta menggesa agar Kerajaan Beta untuk terus komited dalam
melaksanakan Pelan Antirasuah Nasional. Beta menyeru semua pihak untuk mendukung
aspirasi ini agar setiap agenda pembangunan negara tidak terhakis oleh amalan rasuah,
penyelewengan dan salah guna kuasa. Tanamkan di dalam minda masyarakat semenjak
di bangku sekolah lagi bahawa rasuah adalah jijik, kotor dan wajar diperangi habis-
habisan. [Tepuk]
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Beta amat menghargai taat setia dan sumbangan
anggota-anggota Perkhidmatan Awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja
Malaysia serta agensi-agensi Kerajaan yang telah mencurahkan khidmat bakti dalam
usaha memajukan negara sehingga menjadikan Malaysia sebuah negara yang aman,
makmur dan disegani. Beta menyeru agar amanah dan tanggungjawab yang dijunjung
dalam berbakti kepada negara dan rakyat jelata hendaklah terus dilaksanakan dengan
sebaiknya secara profesional dan neutral tanpa mengira kaum, agama mahupun
kedudukan. Pada masa yang sama, Beta menyeru agar rakyat jelata terus memberikan
kerjasama kepada Kerajaan Beta bagi meneruskan kesinambungan usaha-usaha
pembangunan negara. Beta yakin, Kerajaan sahaja yang mampu melahirkan Malaysia
yang stabil, aman dan sejahtera.
Ahli-Ahli Yang Berhormat Sekalian, sebelum Beta mengakhiri titah ini, Beta ingin
berpesan kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat sekaliannya. Sebagai seorang pemimpin,
Ahli-ahli Yang Berhormat menjadi teladan dalam menyemai nilai-nilai positif kepada
rakyat. Perbezaan pendapat tidak seharusnya diakhiri dengan permusuhan dan caci
6  DR.18.5.2020 
mencaci. Sebaliknya, perbezaan pendapat seharusnya menjadi landasan kepada
pencetus idea-idea baharu untuk membangun dan menyatupadukan negara dan bukan
sebaliknya.
Ahli-ahli Yang Berhormat hendaklah sentiasa mempamerkan kematangan
dalam berpolitik. [Tepuk] Ini termasuklah menjiwai keluh kesah rakyat, membela nasib
rakyat, berpegang kepada prinsip keadilan, membudayakan politik yang bersih, tidak
menyentuh sensitiviti agama dan bangsa [Tepuk] mahupun kedaulatan serta kedudukan
Raja-Raja Melayu. [Tepuk] Beta ingin menasihatkan supaya tidak mengheret negara
sekali lagi ke kancah politik yang tidak menentu [Tepuk] ketika rakyat jelata masih
berhadapan dengan pelbagai masalah dan masa depan yang sukar akibat pandemik
COVID-19. [Tepuk]  Kerana itulah Kerajaan Beta juga telah memutuskan Majlis
Mesyuarat Pertama yang berlangsung pada hari ini hanya mempunyai satu urusan majlis
sahaja [Tepuk] iaitu Titah Beta sempena pembukaan penggal parlimen yang baru ini.
Beta yakin, rakyat akan terus erat bersatu-padu dan sepakat dalam
membangunkan negara jika rakyat tidak disogok dengan api permusuhan dan
perpecahan. Sesungguhnya biarlah perpaduan dan keharmonian bermula di dalam
Dewan yang mulia ini. [Tepuk]
Kepada rakyat jelata sekalian, teruskan menjaga kesihatan diri dan keluarga
serta persekitaran setempat. Hindari daripada berhimpun secara ramai, dan teruskan
mengamal penjarakan sosial. Mudah-mudahan Malaysia akan berjaya menangani
pandemik COVID-19 ini dengan jayanya. [Tepuk]
Mengakhiri titah, Beta dan Raja Permaisuri Agong berdoa semoga Malaysia
serta rakyatnya akan terus diberkati dan dianugerahkan oleh Allah Subhanahu Wata’ala
dengan taufik dan hidayah, aman sentosa serta hidup bersatu padu di bawah lindungan-
Nya. Selamat berpuasa dan teruskan amalan ibadah dan jangan lupa membayar zakat
dan Selamat Menyambut Hari Raya Aidil Fitri, maaf zahir dan batin, ikhlas daripada Beta,
Raja Permaisuri Agong dan keluarga. [Tepuk]
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,
Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh.
[Tepuk]
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.50 pagi]
[Doa Selamat dibacakan oleh Al Fadhil Imam Besar Masjid Negara, Tuan Haji
Ehsan bin Mohd Hosni]
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat meninggalkan Majlis
Parlimen]
