DN.26.7.2010                              1 
   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 26 Julai 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok minta Menteri Pelajaran menyatakan 
mengenai mekanisme penempatan guru-guru baru dan berpengalaman mengajar di luar 
bandar dan kaedah penggiliran yang lebih adil bagi memastikan aspek kualiti pengajaran 
dan pembelajaran di luar bandar dapat ditingkatkan. 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam 
sejahtera.  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  melaksanakan  penempatan  guru  seluruh 
negara  atas  keperluan  perkhidmatan  dan  kesesuaian  pengkhususan  mata  pelajaran 
ataupun opsyen guru tersebut.  Penempatan ini diuruskan berdasarkan kepada Surat 
Siaran Penempatan bertarikh 29 Januari 2005 dan Surat Siaran bertarikh 15 Ogos 2005. 
Walau bagaimanapun mekanisme pentadbiran pengurusan penempatan dan pertukaran 
guru adalah berdasarkan Surat Pekeliling Ikhtisas Bil.7/2010 berkuat kuasa pada 1 Julai 
2010.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi memastikan aspek kualiti pengajaran 
dan  pembelajaran  dapat  dipertingkatkan  serta  guru  berpengalaman  mengajar  di  luar 
bandar, KPM telah melaksanakan penempatan guru terlatih yang telah tamat Ijazah Sarjana 
Muda Pendidikan, Diploma Pendidikan dan Kursus Perguruan Lepasan Ijazah berkhidmat 
sekurang-kurangnya tiga tahun di sesebuah negeri. KPM melaksanakan penempatan guru-
guru baru adalah berdasarkan kriteria berikut: 
(i)  keperluan  kepentingan  perkhidmatan  terutamanya  di  luar 
bandar; 
(ii)  mengisi  kekosongan  jawatan  di  luar  bandar  terutamanya  di 
kawasan pedalaman; dan 
(iii)  mengisi  keperluan  opsyen  mata  pelajaran  di  kawasan  luar 
bandar terutamanya kawasan pedalaman. 
KPM  juga  akan  terus  melaksanakan  redeployment  kepada  semua  anggota 
penjawat awam di KPM termasuklah guru-guru. Keutamaan penempatan semula ini juga 
mengikut  keperluan  opsyen  di  sekolah-sekolah  yang  kekurangan  guru.  Kementerian 
Pelajaran Malaysia berkeyakinan masalah penempatan guru di luar bandar dan pedalaman 
dapat diselesaikan dengan dasar menetapkan guru-guru baru berkhidmat di luar bandar 
dan pedalaman serta pelaksanaan redeployment. Di samping itu juga dua buah institusi 
pendidikan guru (IPG) iaitu Institut Pendidikan Guru Keningau dan Institut Pendidikan Guru 
Miri  dikhususkan  bagi  melatih  guru-guru  yang  akan  ditempatkan  di  sekolah-sekolah 
kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak.  Terima kasih. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ketika ini Tuan Yang di-Pertua ramai kalangan guru-guru lepasan IPTA menganggur. Jadi, 
apakah Yang Berhormat bersetuju bagi mengelakkan pengangguran guru-guru lepasan 
IPTA  perlu  ada  kerjasama  yang  erat  antara  pengurusan  IPTA  dengan  Kementerian 
Pelajaran untuk menentukan jumlah pelajar perguruan mengikut subjek menepati bilangan 
kekosongan jawatan yang diunjurkan oleh Kementerian Pelajaran. 
2  DN.26.7.2010 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
memang wujud Jawatankuasa Penyelarasan antara IPTA dan juga Kementerian Pelajaran 
Malaysia di dalam melatih guru-guru yang akan keluar berkhidmat sebenarnya. Oleh kerana 
itulah  kita  ingin  memaklumkan  di  sini  bahawa  guru-guru  yang  dilatih  oleh  IPGM, 
Kementerian Pelajaran mereka ini akan mengajar di sekolah rendah. Manakala siswazah 
yang dikeluarkan oleh IPTA akan mengajar di sekolah menengah. Ini adalah cukup jelas 
sebenarnya.  Cuma  kita  sebenarnya  apa  yang  perlu  diperjelaskan  di  sini  ialah  untuk 
memastikan bahawa kursus-kursus yang diajar di IPTA itu mestilah mengikut opsyen, 
keperluan yang diperlukan oleh sekolah-sekolah di bawah Kementerian Pelajaran. 
  Maksudnya  barangkali  berlaku  juga  kes-kes  ada  di  kalangan  mereka  yang 
mendapat Ijazah Perguruan daripada universiti-universiti tertentu. Akan tetapi tidak dapat 
menjadi guru setelah mereka tamat pengajian ialah kerana bidang yang mereka ambil itu 
ialah  bidang  yang  tidak  diperlukan  untuk  mengajar  di  sekolah-sekolah  di  bawah 
Kementerian  Pelajaran.  Sebab  ada  juga  IPTA  yang  menyediakan  kursus  yang  tidak 
diperlukan oleh Kementerian Pelajaran. Sebab itulah kita hanya mengambil guru-guru 
ataupun siswazah yang keluar daripada universiti IPTA ini yang sudah kita persetujui dari 
segi unjurannya. Ada juga IPTS yang menyediakan kursus-kursus yang kita tidak iktiraf dan 
sebab  itulah  berlaku  siswazah  daripada  IPTS  ini keluar  akhirnya  mereka  tidak  dapat 
menjadi guru. Ini yang berlaku sebenarnya tetapi yang memang kita persetujui terutamanya 
dengan Universiti Pendidikan Sultan Idris dan yang lain-lain itu yang mengikut unjuran 
kementerian, maka itu tidak timbul masalah. Terima kasih. 
■1010 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selalunya kita hadapi 
masalah iaitu guru dari luar bandar ini selalu hendak keluar, hendak balik ke bandar. 
Kemudian yang berpengalaman pula tidak ingin pergi ke luar bandar walaupun diberi 
kenaikan pangkat.   
Jadi adakah kementerian mengadakan satu tempoh yang khas, yang tetap untuk 
mereka berkhidmat di luar bandar dan apakah cara untuk mengatasi masalah guru yang 
berpengalaman enggan berkhidmat di luar bandar. Sekian.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itulah 
saya perjelaskan tadi bahawa kita memang sering berhadapan dengan masalah guru-guru 
opsyen sebenarnya. Yang menjadi isu sekarang ialah guru-guru opsyen yang kurang 
khususnya di kawasan-kawasan pedalaman. Contohnya, guru opsyen bahasa Inggeris. Kita 
banyak guru opsyen bahasa Inggeris di kawasan bandar. Ini berlaku kerana masalah 
mismatch sebab itu saya menyebut tadi bahawa satu daripada kaedah yang kita lakukan 
sekarang ini ialah melakukan redeployment iaitu penghantaran semula guru-guru opsyen 
yang berlebihan dan berpengalaman di bandar ini kita redeploy balik ke pedalaman.   
Namun, sudah tentulah kita berhadapan juga dengan masalah-masalah ada yang 
membantah, tidak setuju dan sebagainya.  Akan tetapi oleh kerana ini adalah satu dasar 
baru yang kita mulakan pada tahun ini, maka mahu tidak mahu kita memberitahu guru 
berkenaan bahawa ini adalah keputusan kita iaitu redeployment ini.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  bahawa  kita  sebenarnya  melaksanakan 
pertukaran ini dua kali setahun. Dua kali setahun. Yang pertama ialah pada bulan Jun dan 
yang kedua ialah pada bulan Januari. Untuk bulan Jun ini memang kita khususkan kepada 
kes-kes yang kritikal sahaja seperti isu masalah kronik seperti kesihatan ataupun ancaman. 
Mungkin kerana guru diugut dan sebagainya.  Maka, dia memohon pertukaran. Yang ini 
biasanya kita layan pada bulan Jun dan satu lagi ialah pada bulan Januari. Yang ini kita 
terbuka kepada semua untuk memohon secara online. Ini juga sebenarnya menimbulkan 
masalah kepada kita untuk melayan permohonan-permohonan pertukaran guru yang kita 
sediakan dua kali setahun ini sebab permohonan adalah begitu banyak.  
Saya  ambil  contoh,  Yang  Berhormat  ya.  Katalah,  biasanya  yang  banyak  ini 
memohon hendak balik ke Kelantan. Bagi Kelantan, kita menerima permohonan sebanyak 
852 sedangkan kita ada kekosongan sebanyak 74 sahaja.  
Kebanyakan mereka ini pula opsyennya ialah Pendidikan Islam (JQAF) sedangkan 
sudah berlambak yang ada di Kelantan. Jadi macam mana kita hendak buat? Sebab itulah 
DN.26.7.2010                              3 
   
 
kita tidak boleh melayan semua. Sebab itulah nanti adalah 700 orang guru yang akan rasa 
kecewa. Akan tetapi kalau kita layan semua, maka apa pula nasib yang di pedalaman ini? 
Yang kekurangan guru. Sebab itu saya kata bahawa akhirnya, kita terpaksa melakukan 
redeployment. Yang menjadi masalah kepada kita kadang-kadang ialah peratus pertukaran 
kerana  faktor  kemanusiaan  ini  lebih  tinggi  daripada  faktor  opsyen  kerana  faktor 
kemanusiaan, bila dia menangis, merayu dan sebagainya, Tuan Yang di-Pertua.  Kadang-
kadang kita kena layan. Namun, itulah akhirnya kesannya kepada sekolah di pedalaman 
kalau kita melayan sangat kerana faktor kemanusiaan terutama bila dia kata suami dia ada 
di Semenanjung.  Bila dia kata dia terpaksa memanjat pokok, si isteri ini kerana hendak 
telefon suami sebab dia kata dekat kampung dia mengajar di Sarawak itu tidak ada line 
telefon. Dia kena panjat pokok. Jadi, dia gunakan faktor kemanusiaan sedangkan opsyen 
dia itu diperlukan di pedalaman.  
Jadi  sebab  itu  bukan  mudah  untuk  kita  hendak  melayan  soal  permohonan 
pertukaran ini. Maka, akhirnya keutamaan kementerian adalah faktor opsyen dan bukannya 
semata-mata faktor kemanusiaan.  Ini saya harap dapat difahami oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormatlah  yang  suka  menghantar  surat  sokongan  dan  sebagainya  bila  gagal 
permohonan tersebut.   
 
2.  Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sejauh mana 
keberkesanan  tindakan  kerajaan  mengadakan  kaunter  perkhidmatan  pengurusan 
permohonan kad pengenalan dan pasport di kebanyakan agensi dan tempat strategik. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui 
yang mengemukakan pertanyaan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Dalam Negeri masih meneliti 
cadangan-cadangan lokasi strategik bagi membuka kaunter pengurusan kad pengenalan 
dan pasport di agensi-agensi atau tempat-tempat strategik. Walau bagaimanapun, bagi 
urusan  permohonan  kad  pengenalan,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Jabatan 
Pendaftaran Negara telah melaksanakan Program My-Daftar dan Unit Khas Bergerak 
(UKB) di mana unit-unit bergerak ini akan pergi ke tempat-tempat strategik untuk menerima, 
memproses dan mengeluarkan kad pengenalan kepada mereka yang layak.  
Program ini dilaksanakan secara berterusan mengikut jadual yang telah ditetapkan 
dan menyasarkan kawasan-kawasan yang sukar dihubungi melalui jalan darat terutamanya 
di  kawasan-kawasan  pedalaman,  kampung-kampung  Orang  Asli  dan  peribumi. 
Pelaksanaan program ini telah memberi kemudahan kepada masyarakat untuk membuat 
urusan kad pengenalan dan membantu menyelesaikan masalah penduduk Malaysia yang 
tidak mempunyai dokumen pengenalan diri.   
Selain dari program-program pendaftaran bergerak, kementerian melalui Jabatan 
Imigresen  Malaysia  sedang  meneliti  cadangan  kemudahan  permohonan  pembaharuan 
pasport secara online. Ini bagi memudahkan urusan pembaharuan pasport kepada orang 
ramai yang pada masa ini perlu menunggu dua jam di Jabatan Imigresen Malaysia. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya iaitu apakah halangan 
dan masalah yang dihadapi oleh kementerian dalam melaksanakan proses permohonan 
pasport secara online ini? Jika cadangan ini berjaya dilaksanakan, apakah kemudahan 
yang akan dinikmati oleh orang ramai serta berapakah jumlah kos yang dapat dijimatkan? 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan perkhidmatan 
pembaharuan  pasport  secara  online,  Kementerian  Dalam  Negeri  tidak  menjangkakan 
sebarang masalah atau kekangan. Antara isu yang perlu diberi perhatian kelak adalah 
seperti tahap keselamatan dan kestabilan sistem yang perlu berada di tahap terbaik.  
4  DN.26.7.2010 
 
Ini adalah bagi mengelakkan sebarang aktiviti pencerobohan berlaku terhadap 
data, maklumat penting dan gangguan capaian sistem yang akan menjejaskan operasi 
berjalan dengan lancar.   
Walau bagaimanapun, kementerian mendapati langkah untuk memperkenalkan 
sistem permohonan pembaharuan pasport secara online akan memberi kebaikan kepada 
orang awam. Antaranya ialah kaedah ini dapat menjimatkan masa tanpa pemohon perlu 
hadir di kaunter Imigresen. Proses ini juga boleh dilakukan bila-bila masa atas kapasiti 
pemohon sendiri. Ia juga merupakan langkah untuk menggalakkan orang awam untuk 
menggunakan perkhidmatan elektronik secara meluas.  
Dari segi penjimatan kos, kerajaan akan menikmati faedah penjimatan tenaga 
kerja selain meningkatkan mutu perkhidmatan yang lebih efisien dengan memfokuskan 
kepada permohonan pasport kali pertama di kaunter-kaunter sedia ada. Sekian, terima 
kasih.    
■1020 
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan  saya  kepada  pihak  KDN  ialah  -  dalam  kita  menyelesaikan  masalah  kad 
pengenalan dengan pasport ini, ia agak berbeza. Jadi soalan saya ialah, apakah KDN 
menyedari bahawa masalah dalam permohonan kad pengenalan ini adalah kerana masalah 
logistik  iaitu  rumah  jauh  daripada  tempat  permohonan  dan  kedua,  adalah  kesedaran 
tentang peri pentingnya memiliki kad pengenalan. Jadi apakah kementerian mengambil 
pendekatan supaya diadakan Unit Khas Bergerak ini? Iaitu UKB benar-benar bergerak di 
tempat sasaran yang memang statistik, menunjukkan bahawa ini adalah tempat yang 
memerlukan  kad  pengenalan  berbanding  dengan  tempat-tempat  yang lain, khususnya 
selepas bancian penduduk ini. 
Bahagian  kedua  ialah  berkenaan  dengan  pasport.  Saya  nampak  tidak  ada 
masalah sangat dalam penggunaan untuk mendapatkan pasport. Soalan saya ialah, berapa 
banyak  bilangan  pasport  yang  dikenal  pasti  disalahgunakan  dan  juga  hilang  selepas 
dikeluarkan? Terima kasih. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, tentang isu Unit Khas Bergerak 
(UKB) - memang operasi ini adalah secara berterusan. Seperti saya telah jawab tadi ia 
mengikut jadual dan telah ditetapkan, khususnya ia disasarkan kepada kawasan-kawasan 
pedalaman. Jadi jika perlu, pelaksanaan UKB ini akan diperluaskan ke tempat-tempat lain. 
Tentang soalan yang kedua ini, ia melibatkan angka. Jadi saya minta notis. Terima kasih. 
 
3.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
 
  (a)  jumlah koperasi seluruh negara yang ‘gulung tikar’ sepanjang 
lima tahun dan sebab-sebabnya; dan 
(b)  jumlah koperasi yang tidak membayar dividen bertahun-tahun 
kepada pemegang-pemegang saham dan apakah tindakan yang 
boleh diambil oleh Kementerian dalam isu ini. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, jumlah koperasi yang 
‘gulung tikar’ atau dibatalkan pendaftaran sepanjang lima tahun, iaitu daripada tahun 2006 
hingga 2010 adalah sebanyak 332 buah koperasi. Koperasi dibatalkan pendaftaran atas 
sebab-sebab berikut: 
(i)  domain; 
(ii)  tiada aktiviti dan kedudukan kewangan yang lemah; 
(iii)  anggota  koperasi  tidak  berminat  meneruskan  pendaftaran 
koperasi; 
(iv)  mesyuarat anggota lembaga tidak pernah diadakan; 
DN.26.7.2010                              5 
   
 
(v)  koperasi tidak menjalankan apa-apa kegiatan ekonomi; 
(vi)  koperasi menjalankan aktiviti skim cepat kaya atau mana-mana 
aktiviti yang melanggar undang-undang negara; dan 
(vii)  kekurangan ahli iaitu yang kurang daripada 15 orang ahli sahaja. 
Menjawab  soalan  (b),  jumlah  koperasi  yang  tidak  membayar  dividen  kepada 
anggota adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Bil. Koperasi (Buah) 
2005  1,899 
2006  1,916 
2007  1,833 
2008  1,796 
2009  941 
 
Koperasi yang rugi akan dibantu melalui program-program seperti pembangunan 
perniagaan - business matching, dengan izin, iaitu termasuk bantuan kewangan asas dan 
pinjaman mudah sekiranya diperlukan. Koperasi yang bermasalah tadbir urus akan dibantu 
untuk memperbaiki tadbir urus melalui khidmat nasihat oleh pegawai penyelia, iaitu pegawai 
daripada Suruhanjaya Koperasi Malaysia di peringkat-peringkat negeri dan Wilayah. Terima 
kasih.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang menjawab soalan saya dengan begitu 
jelas dan baik.   
Soalan tambahan saya - memandangkan bilangan ataupun jumlah koperasi yang 
‘gulung tikar’ itu pun banyak, iaitu sejumlah 332 buah sepanjang lima tahun yang lalu. Juga 
koperasi yang tidak membayar dividen bertahun-tahun berjumlah lebih kurang 1,800 buah 
koperasi setiap tahun, dan yang paling akhir ialah sejumlah 941 buah koperasi. 
Jadi soalan tambahan saya ialah, apakah langkah-langkah yang boleh diambil 
oleh pihak kementerian untuk membantu koperasi-koperasi yang kecil-kecil ini? Terutama 
sekali di luar bandar khususnya yang menjalankan perniagaan seperti perniagaan runcit, 
perniagaan  perladangan  dan  sebagainya,  serta  tidak  mempunyai  modal  yang  cukup. 
Bantuan yang saya maksudkan ialah dari segi latihan, geran dan sebagainya. Kedua, di 
setiap kawasan Parlimen kita ada seorang pegawai pembangunan koperasi. Jadi tidakkah 
pegawai ini dapat memainkan peranan yang berkesan untuk membantu koperasi-koperasi 
yang lesu ini tadi? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Haji Ahamat. Sebenarnya di dalam hujah Yang Berhormat tadi sudah menjawab soalan itu. 
Namun begitu, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih.   
Memang  betul  Yang  Berhormat,  kita  sebenarnya  daripada  SKM  mengambil 
beberapa langkah untuk memastikan iaitu - kalau mengikut daripada jumlah 332 buah 
koperasi ini, kalau dapat kami tidak hendak mereka ini juga ‘gulung tikar’ atau dibatalkan 
pendaftaran.  Namun  begitu,  memandangkan  setelah  pemantauan,  bimbingan  dibuat, 
memang didapati bahawa sejumlah 332 buah koperasi ini memang sudah tidak dibantu lagi.   
Namun demikian Yang Berhormat, melalui langkah-langkah yang diambil, melalui 
laporan tahunan didapati - memang diketahui bahawa mereka ini tidak begitu aktif dari segi 
pelbagai aktiviti. Pegawai-pegawai SKM memang mengambil langkah-langkah seperti Yang 
Berhormat katakan tadi, iaitu kita membuat lawatan, bimbingan, membuat pemantauan, 
diberi khidmat nasihat, diberi juga bantuan-bantuan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun lepas kita telah memberi geran 
bantuan pembangunan berjumlah RM15 juta kepada 231 buah koperasi. Kita juga memberi 
pinjaman mudah iaitu di bawah tabung modal pusingan sebanyak RM78.1 juta kepada 163 
buah koperasi. Bermakna, insya-Allah semua itu dijalankan.   
6  DN.26.7.2010 
 
Akan tetapi Yang Berhormat, didapati 332 buah koperasi ini memang satunya - 
ada terlibat di dalam aktiviti-aktiviti skim cepat kaya, yang melanggar undang-undang dan 
ada yang anggotanya memang kurang daripada 15 orang. Jadi yang 15 orang ini juga, 
pegawai seperti Yang Berhormat katakan tadi iaitu namanya ‘pegawai pengembang’. Yang 
Berhormat,  ‘pegawai  pengembang’  ini  memang  turun  dan  memberi  nasihat  serta 
bimbingan.  
Jadi Yang Berhormat, kalau kita bezakan daripada 7,688 buah koperasi dengan 
izin, not too bad. Akan tetapi sebab itu Yang Berhormat, kita sekarang mengadakan dan 
mewujudkan sebuah dasar baru iaitu Dasar Koperasi Negara Tahun 2011-2020 yang 
memberi penumpuan kepada modal insannya. Itu yang penting sebab yang menggerakkan 
koperasi ini adalah ahli lembaga koperasi dan juga ahli-ahli.   
Yang Berhormat, mengenai dari segi dividen tadi - dalam mesyuarat agung, di 
situlah ditentukan dibayar dividen. Kalau dibayar dividen, berapa? Kalau tidak mahu - iaitu 
ada koperasi ini tidak mahu, tidak perlu membayar dividen. Sebabnya adalah sebab-sebab 
mungkin hendak membeli aset dan sebagainya, juga harus ditentukan di dalam mesyuarat 
AGM tahunan yang dijalankan. Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di dalam RMKe-10, ada disebut tentang pembinaan 
rumah sebanyak 78,000 rumah mampu milik. Ada juga di dalam RMKe-10 disebutkan dana 
sebanyak RM500 juta diperuntukkan bagi tujuan membiayai kerja-kerja baik pulih dan 
penyelenggaraan rumah mampu milik awam mahupun swasta.   
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah, tidakkah pihak yang berwajib dapat dalam 
kaedah hendak menolong koperasi ini memberikan kepada ANGKASA contohnya, untuk 
membina sebanyak 78,000 rumah mampu milik dan 71 buah koperasi yang lain yang 
terlibat dalam projek perumahan serta juga projek penyelenggaraan rumah. Saya rasa ini 
adalah satu jalan keluar. Minta pandangan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1030 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Ahmad. ANGKASA ini mempunyai business plan mereka yang tersendiri yang 
mereka rasa mampu mereka kendalikan.  Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi 
adalah satu cadangan yang baik dan insya-Allah saya tahu juga selain daripada ANGKASA, 
ada juga koperasi-koperasi yang sudah mempunyai skim-skim perumahan seperti yang ada 
di Johor dan sebagainya.   
Jadi Yang Berhormat, memang apa-apa kegiatan ekonomi atau business, memang 
tidak ada batasannya sekiranya tidak melanggar mana-mana undang-undang.  Jadi Yang 
Berhormat, yang ini ahli lembaga pengarah koperasi ini, ANGKASA dan bertanya juga pada 
affiliatenya  31  buah  itu.  Mereka  mampu  menjalankan  dan  insya-Allah  daripada  pihak 
kementerian atau SKM memang kita tidak menghalang kecuali kita juga hendak melihat dari 
segi business plan mereka supaya ianya betul-betul sihat dan dapat memberikan pulangan 
yang terbaik kepada ahli.   
Memang ini Yang Berhormat, kami sangat menggalakkan dan khasnya sebab 
ianya memerlukan seperti tapak tanah dan sebagainya. Jadi, banyak daripada koperasi 
yang menceburi diri dalam bidang perumahan mewujudkan skim perumahan atau membuat 
rumah, mereka ada competitive advantage sebab mereka ada tanah, ahli mereka ada 
tanah. Tanah-tanah ahli ini digembleng bersama sehingga mereka dapat mewujudkan satu 
skim perumahan, satu untuk dijual kepada awam dan selebihnya untuk ahli. Itu adalah 
sesuatu yang sangat kami galakkan Yang Berhormat.  Terima kasih.   
 
4.  Datuk  Chandrasekar  Suppiah  minta  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan 
Komoditi  menyatakan,  adakah  kementerian  mempunyai  rancangan  untuk  mewujudkan 
rancangan perumahan bagi pekerja ladang seperti yang telah diilhamkan oleh mantan 
Perdana Menteri Kedua iaitu Allahyarham Tun Abdul Razak.   
DN.26.7.2010                              7 
   
 
Timbalan  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  II  [Dato’  G. 
Palanivel]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Skim  Pemilikan  Rumah  oleh  pekerja  ladang  telah 
dimulakan sejak tahun 1973. Beberapa ribu rumah kos rendah yang mampu dimiliki telah 
dibina untuk para pekerja. Memandangkan skim ini adalah berbentuk sukarela, ia tidak 
mencapai tahap yang memberangsangkan kerana pelbagai sebab dan masalah pada ketika 
itu. Terdapat juga skim di mana rumah kos rendah dimajukan oleh pemaju yang juga 
pemilik ladang di bekas kawasan ladang.  Sebahagian daripada rumah ini dikhaskan untuk 
dijual kepada bekas pekerja ladang dengan harga diskaun.   
Tuan Yang di-Pertua, menyedari kemudahan perumahan ini amat diperlukan oleh 
pekerja ladang, kerajaan melihat perkara ini dengan lebih serius. Untuk itu saya telah 
membangkitkan perkara ini dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ 
Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak.  Perkara  ini  akan  diteliti  bagi  memenuhi 
tanggungjawab sosial semua pihak. Sekian, terima kasih.   
Datuk Chandrasekar Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan saya ialah berapakah projek-projek penempatan 
yang telah dilaksanakan setakat ini bagi menempatkan bekas pekerja ladang? Apakah 
inisiatif yang telah diambil bagi meningkatkan mutu hidup pekerja ladang?   
Dato’ G. Palanivel: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada angka 
yang  lengkap  di  sini. Walau  bagaimanapun,  saya  akan  berusaha  berhubung  dengan 
Kementerian Sumber Manusia mendapatkan angka-angka berkenaan dengan perumahan 
yang diberi untuk pekerja-pekerja ladang melalui skim ini. Yang lebih penting apa yang saya 
suka jawab di sini ialah kementerian ini dan Kerajaan Barisan Nasional sentiasa ‘prihatin’ 
berkenaan dengan kebaikan dan kebajikan pekerja.   
Kita akan wajibkan pemaju-pemaju perumahan di kawasan-kawasan perladangan 
untuk memenuhi tanggungjawab mereka dan juga pemilik-pemilik ladang untuk memenuhi 
tanggungjawab mereka. Kementerian ini telah pun membuat beberapa lawatan ke ladang-
ladang untuk memahami masalah-masalah di peringkat akar umbi. Lawatan-lawatan ini 
akan diteruskan di semua ladang dalam tahun ini dan tahun-tahun akan datang. Sekian, 
terima kasih.   
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, masalah yang dialami oleh pekerja ladang ini adalah merupakan satu masalah yang 
mendapat perhatian daripada pihak kerajaan dan sampai kini masih lagi belum mencapai 
tahap penyelesaian. Persoalannya ialah apakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan 
suatu peraturan ataupun mandatori kepada pihak pemilik ladang bagi memastikan setiap 
keuntungan tahunan mereka itu wajib mengorbankan kepada pembaikan rumah-rumah 
pekerja ladang dan juga pembinaan rumah-rumah baru bagi memastikan kebajikan kepada 
pekerja  ladang  ini  terbela.  Akhirnya,  insya-Allah  akan  mencapai  satu  tahap  yang 
memuaskan sebagaimana matlamat kerajaan. Terima kasih.   
Dato’ G. Palanivel:  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut dalam jawapan 
asal saya, Kerajaan Barisan Nasional sekarang yang diketuai oleh Perdana Menteri kita 
akan mengkaji semua masalah bekas-bekas pekerja ladang dan pekerja-pekerja ladang 
sekarang dan akan mengambil langkah-langkah untuk membaiki masalah-masalah mereka.  
Sekian, terima kasih.   
 
5.  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri Belia 
dan Sukan menyatakan, apakah punca utama yang telah dikenal pasti kepada kemerosotan 
mutu sukan bola sepak dan badminton negara dan apakah usaha untuk mengatasi masalah 
ini supaya ia tidak berterusan.   
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  atas soalan  yang  dibawa  oleh  Datin  Paduka  Senator  dan  saya 
memohon untuk menjawab soalan pada hari ini bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah bertarikh 29 Julai 2010 kerana ianya 
berkaitan.   
8  DN.26.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan.   
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Belia dan 
Sukan sedar bahawa kegagalan skuad badminton negara di Kejohanan Piala Thomas 2010 
baru-baru ini telah membawa perasaan frustration dengan izin, di kalangan kita semua dan 
seterusnya mengakibatkan satu tanggapan bahawa mutu sukan badminton kian merosot.   
Namun  begitu  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhannya  kita  masih  lagi 
mempunyai pemain-pemain yang bermutu tinggi di peringkat antarabangsa. Misalnya Datuk 
Lee Chong Wei dan pasangan beregu Koo Kien Keat dan Tan Boon Heong yang kini masih 
dalam ranking nombor satu dunia. Selain daripada itu, kita juga mempunyai atlet elit 
badminton perseorangan dan beregu, lelaki dan wanita yang kini terlibat dalam Program 
Road to London 2012 iaitu program latihan khas untuk pemain kita untuk bertanding di 
Kejohanan Piala Thomas dan Uber 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah persediaan awal ke arah Kejohanan Piala 
Thomas  dan  Uber  2012,  Persatuan  Badminton  Malaysia  telah  pun  mengenal  pasti 
beberapa  pemain  remaja  yang  cemerlang  di  peringkat  remaja  Asia  dan  dunia  untuk 
memperbanyakkan lagi pendedahan di kejohanan utama dunia.   
■1040 
Kementerian  juga  telah  melalui  Majlis  Sukan  Negara  Malaysia  dalam 
meningkatkan prestasi badminton negara, demi merampas Piala Thomas dengan beberapa 
pendekatan baru iaitu: 
(i)  Majlis Sukan Negara telah memberi banyak pendedahan kepada 
pemain-pemain  pelapis  kebangsaan  menyertai  kejohanan-
kejohanan antarabangsa; 
(ii)  pendedahan kepada aspek sains sukan yang lebih berkesan dari 
segi ketahanan fizikal dan mental; 
(iii)  Institut Sukan Negara telah mengadakan analisis-analisis secara 
lebih saintifik, yang telah dijalankan untuk mengkaji cara dan 
strategi pertandingan pemain kita; 
(iv)  kerajaan  khasnya  Kementerian  Belia  dan  Sukan  tengah 
merancang membina Akademi Badminton Kebangsaan; dan 
(v)  Majlis  Sukan  Negara  telah  mewujudkan  kem  latihan  pusat 
jangka panjang yang mengambil masa selama dua atau tiga 
bulan sebelum kejohanan-kejohanan. Selain daripada itu dalam 
proses latihan, perlawanan simulasi juga telah diadakan.  
Bagi sukan bola sepak pula Tuan Yang di-Pertua, beberapa punca kemerosotan 
sukan bola sepak telah di identified oleh Kementerian Belia dan Sukan dan Majlis Sukan 
Negara. Di antaranya termasuklah krisis disiplin pemain kita yang serius pada tahun 90-an 
di mana seramai 179 orang pemain utama dalam liga bola sepak telah melibatkan diri 
dalam tournament facing dengan izin. Kejadian itu telah menjatuhkan moral para pemain 
dan persepsi terhadap sukan bola sepak.  
Yang kedua, liga bola sepak profesional negara kita lewat dimulakan iaitu mulai 
pada tahun 1994, lebih kurang 15 tahun yang lalu berbanding dengan negara-negara lain 
seperti  Korea  dan  Jepun.  Punca  yang  ketiga  termasuklah  penarikan  tajaan  syarikat 
tembakau Dunhill telah mengakibatkan kekurangan dana kewangan persatuan di peringkat 
negeri dan juga dalam pembangunan bola sepak. Walau bagaimanapun, bagi sukan bola 
sepak ini langkah-langkah positif telah diambil untuk menaikkan mutu permainan bola 
sepak negara kita dengan beberapa pendekatan yang baru. Ini termasuklah kerajaan telah 
menubuhkan  Jawatankuasa  Kabinet  Pembangunan  Sukan  pada  tahun  2004  yang 
memutuskan bahawa sukan bola sepak dimasukkan dalam senarai 19 jenis sukan yang 
perlu dibangunkan dengan pesat.  
DN.26.7.2010                              9 
   
 
Yang kedua, sukan bola sepak juga dipilih untuk menyertai Program Gemilang 
2006 dan Program Cabaran 2010, Majlis Sukan Negara dengan peruntukan RM300,000 
setiap tahun bagi persiapan skuad kebangsaan.  
Yang ketiga, pada tahun 2008 dengan bantuan Kementerian Pelajaran Malaysia 
telah melaksanakan Sukan Prestasi Tinggi Sekolah yang melibatkan tujuh jenis sukan 
termasuklah sukan bola sepak dan kini Tuan Yang di-Pertua, telah berjaya melahirkan 
seramai 1,100 pemain bola sepak remaja yang sedang menjalani latihan di 30 pusat latihan 
daerah, 14 sekolah sukan negeri dengan pemantauan seramai 135 orang jurulatih.  
  Yang  keempat  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  bersetuju  untuk  menubuhkan 
Tabung Pembangunan Bola Sepak Negara dengan dana permulaan RM10 juta dengan 
skuad bawah 23 tahun memenangi pingat emas Sukan SEA, Laos pada tahun lepas. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini sukacitanya juga ingin memaklumkan bahawa petang 
semalam kita telah menyaksikan pasukan skuad bawah 23 tahun negara kita ini, telah 
berjaya menewaskan skuad Olimpik bawah 23 tahun Korea Selatan dengan jaringan 1-0 
dalam perlawanan persahabatan antarabangsa sempena ulang tahun ke-50 perhubungan 
diplomatik Malaysia-Korea Selatan. 
Selanjutnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  juga  sedang  merancang  untuk 
menubuhkan Akademi Bola Sepak Kebangsaan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Persatuan Bola Sepak Malaysia juga telah menaik taraf skuad bawah 23 tahun negara 
sebagai skuad senior kebangsaan bermula tahun lalu. Kementerian melihat ia sebagai satu 
langkah yang tepat kerana barisan muda ini mempunyai prestasi yang lebih konsisten. 
Kementerian juga telah mewujudkan skuad Harimau Muda A di bawah umur 21 tahun dan 
skuad Harimau Muda B di bawah umur 19 tahun yang berperanan sebagai pelapis pasukan 
bola sepak kebangsaan.  
Secara  rumusan  Tuan  Yang  di-Pertua, kementerian  menyedari  agak  terlewat 
dalam usaha membangunkan sukan bola sepak di peringkat akar umbi jika dibandingkan 
dengan  negara  Korea  yang  telah  bermula  sejak  1980an  yang  akhirnya  kini  telah 
menunjukkan hasilnya. Sehubungan itu, pada tahun 2009 yang lalu Kementerian Belia dan 
Sukan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidakkah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  berniat  untuk  memberi  peluang  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk 
mengemukakan soalan tambahan kerana jawapan terlalu panjang.  
Tuan  Gan  Ping  Sieu:  Ya,  ya.  Minta  maaf.  Cuma  dua  ayat  yang  terakhir. 
Sehubungan itu pada tahun 2009 yang lalu Kementerian Belia dan Sukan telah mula 
memperkenalkan  pendekatan  industri  sukan  bagi  mengkoordinasi  aspek-aspek 
pembangunan sukan yang lebih menyeluruh. Sekian. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas jawapan yang panjang lebar tadi tetapi saya rasa 
mungkin soalan saya ini belum dijawab lagi dan harus dijawab oleh kementerian. Apakah 
Yang Berhormat sedar bahawa kelahiran atlet negara pada hari ini yang ada di peringkat 
antarabangsa bukannya hasil daripada cungkilan daripada kementerian tetapi merupakan 
dorongan daripada ibu bapa masing-masing umpamanya keluarga Sidek - badminton, 
Rosman - basikal dan yang terbaru Nicol - tenis. Ini semua adalah hasil daripada dorongan 
ibu bapa masing-masing.  
Sepatutnya kementerian pada hari ini turun masuk ke kampung-kampung dan 
mencari bakat-bakat terpendam yang harus diketengahkan, umpamanya mereka yang 
pandai  menyumpit.  Barangkali  boleh  diketengahkan  untuk  menjadi  pemanah  ataupun 
penembak yang terbaik di Malaysia kemudian dan begitu juga dengan bola sepak kampung 
ini.  
Sepatutnya  macam  yang  pernah  suatu  ketika  dahulu  MyTeam  yang  Yang 
Berhormat Tuan Khairy buat itu, boleh mencungkil bakat-bakat untuk diketengahkan ke 
peringkat  antarabangsa  dan  apakah  pentingnya  sekolah  sukan  kepada  pembangunan 
sukan negara ini terutamanya kepada sukan bola sepak dan badminton. Bagi sukan bola 
10  DN.26.7.2010 
 
sepak, adakah kerajaan mempunyai kajian mengenai kesan baik buruk pemain import 
kepada prestasi bola sepak negara?  
Apakah kerajaan bercadang untuk membenarkan semula pengambilan pemain 
import dari luar negara sedangkan kita telah dengar tadi kementerian berbelanja sebanyak 
RM10 juta, macam-macam tabung dibuat, macam-macam usaha dibuat tapi masihkah kita 
mahu mengambil lagi pemain import daripada luar negara untuk kejayaan bola sepak 
negara Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan pun panjang. 
Tuan Gan Ping Sieu: [Ketawa] Ini semua demi manfaat sukan negara. Kita boleh 
fahami Tuan Yang di-Pertua. Kementerian memang sedar bahawa tokoh-tokoh ataupun 
pemain atau atlet-atlet negara kebangsaan, yang ranking nombor satu di dunia misalannya 
Datuk Lee Chong Wei, Datuk Nicol David dan sebagainya ataupun sebelum ini Sidek 
brothers dan sebagainya, kebanyakan sebelum ini adalah accidental. Ia macam durian 
runtuh  daripada  tak  tahu  mana  tetapi  itu  satu  masalah  yang  kita  hadapi,  bahawa 
masyarakat kita sekarang ini, kita dapati bahawa ibu bapa ataupun masyarakat pun tidak 
bagi tumpuan yang hebat kepada sukan. Yang Berhormat Senator yang lebih, orang lama 
memang faham pada suatu ketika dahulu. 
■1050 
Sekiranya  anak-anak  muda  kita  melibatkan  diri  sangat  dalam  bidang  sukan. 
Katanya misalannya bola sepak sama ada hujan lebat ataupun cahaya matahari yang 
begitu panas masih main, ibu bapa risau sebab tak adanya satu kerjaya untuk anak 
mereka. Itulah pada masa seketika dahulu tapi sekarang ini, persepsi ini ataupun anggapan 
ini telah berubah dan kementerian memang sedar bahawa kementerian bertanggungjawab 
untuk mencungkil bakat sejak daripada remaja-remaja kita. Oleh sebab itu pendekatan-
pendekatan baru telah diambil oleh kerajaan termasuk mewujudkan satu jawatankuasa 
Kabinet yang dibimbing oleh Timbalan Perdana Menteri dan juga melibatkan bantuan dan 
kerjasama daripada Kementerian Pelajaran Malaysia di mana kita memang faham untuk 
membina atau membangunkan seorang atlet yang bertaraf antarabangsa, it takes times.  
Ia mungkin masa misalannya bola sepak, kalau kita nak melahirkan seorang atlet 
bola sepak yang begitu bertaraf antarabangsa, mungkin ia mengambil masa lapan hingga 
sepuluh tahun. Oleh sebab itu sebentar tadi dalam jawapan saya, saya telah mengakui 
bahawa  kementerian  menyedari  bahawa  kita  agak  lewat  dalam  permulaan  untuk 
membangunkan atlet-atlet di negara kita. Walau bagaimanapun, program-program pelapis 
telah diadakan oleh Kementerian Belia dan Sukan termasuk pelapis peringkat negeri, 
pelapis  serantau  dan  pelapis  kebangsaan  untuk  mendedahkan  atlet-atlet  kita  untuk 
mengambil bahagian dalam pertandingan-pertandingan ataupun tournament di peringkat 
antarabangsa. 
Selain daripada itu, soalan yang berkaitan dengan import atlet-atlet kepada negara 
kita, ia adalah satu cadangan yang baik Datuk Paduka Senator, walau bagaimanapun 
terdapat  juga  pandangan  bahawa  sekiranya  kita  mengimport  semua  atlet-atlet  untuk 
mewakili negara untuk bertanding di peringkat SEA ataupun di peringkat antarabangsa, 
mungkin dia akan membawa persepsi yang negatif kepada negara kita juga misalannya 
bukan saya sengaja nak menyebut tentang negara lain, misalannya pertandingan pingpong 
di negara-negara lain termasuk Singapura, semua atlet yang mewakili Singapura ini adalah 
import daripada negara China. Jadi sama ada begitu adalah satu pendekatan yang baik, itu 
mungkin ada pandangan yang tidak sama.  
Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan dan Majlis Sukan Negara 
lebih tumpu kepada membangunkan atlet-atlet tempatan termasuk mendedahkan misalnya 
dalam sukan bola sepak, kita telah membawa atlet-atlet kita ke negara Eropah, Britain, 
Brazil dan Jerman untuk mengadakan latihan-latihan yang lebih tersusun. Sekian. 
 
6.  Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Menteri Sumber 
Asli dan Alam Sekitar menyatakan, status pencemaran sungai di negara ini, tindakan 
DN.26.7.2010                              11 
   
 
semasa dan kejayaan projek pembersihan Sungai Juru dan jumlah peruntukan yang telah 
dibelanjakan bagi pembersihannya.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah 
Program  Pengawasan  Kualiti  Air  Sungai 2009,  Jabatan Alam  Sekitar  atau JAS  telah 
memantau sebanyak 577 sungai melalui 1063 stesen pemantauan di seluruh negara. Hasil 
daripada  pemantauan  ini  didapati  sebanyak  306  atau  53  peratus  sungai  adalah 
dikategorikan sebagai bersih. 217 atau 38 peratus sungai sebagai sederhana tercemar dan 
54 atau 9 peratus sahaja sungai adalah tercemar. Masalah pencemaran sungai ini ialah 
berpunca daripada peningkatan jumlah punca-punca pencemaran dan keadaan cuaca yang 
lebih kering menyebabkan kuantiti hujan yang berkurangan di lembangan sungai yang 
berkenaan. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan terus memantau 
dan berusaha untuk menangani masalah ini. Berhubung dengan pencemaran Sungai Juru, 
kementerian melalui pihak JAS dan Jabatan Parit dan Saliran mengambil pelbagai tindakan 
untuk membersihkan Sungai Juru. Pihak JAS mengambil tindakan-tindakan seperti berikut: 
(i)  mempertingkatkan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974  dan  peraturan-peraturan  di  bawah  di  peringkat  punca 
khususnya daripada punca tetap atau dengan izin, point sources 
yang tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974; 
(ii)  bekerjasama dengan agensi-agensi lain seperti pihak berkuasa 
tempatan  (PBT)  dan  Jabatan  Veterinar  agar  dapat 
mempertingkatkan  penguatkuasaan  dan  tindakan  terhadap 
punca-punca  pencemaran  di  bawah  bidang  kuasa  masing-
masing; dan 
(iii)  menjalankan  inventori  punca-punca  pencemaran  dan 
pelaksanaan aktiviti-aktiviti kesedaran awam di bawah Program 
Pencegahan Pencemaran dan Peningkatan Kualiti Air Sungai. 
Selain daripada itu, sejumlah RM1.9 juta telah diperuntukkan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan bagi projek pembersihan Sungai Juru. Projek ini dilaksanakan oleh 
pihak JPS dan melibatkan kerja-kerja seperti berikut; 
(i)  mendalam dan mengorek Sungai Rambai iaitu anak Sungai Juru 
sepanjang 8km dengan kos RM900,000; 
(ii)  mendalam  dan  mengorek  Sungai  Juru  sepanjang  4km  dan 
pengorekan kuala Sungai Juru dengan kos RM800,000; dan 
(iii)  membina stesen kualiti air bagi tujuan pemantauan kualiti air 
Sungai Juru dengan kos RM200,000. 
Di samping itu, pihak kerajaan negeri dan Majlis Perbandaran Seberang Prai, 
persatuan  penduduk  dan  badan-badan  bukan  kerajaan  juga  aktif  dalam  usaha 
membersihkan dan memelihara sungai.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hasil daripada tindakan-tindakan yang saya 
nyatakan sebentar tadi dan berdasarkan pengawasan kualiti air di dua stesen pemantauan 
adalah  diperhatikan  bahawa  tahap  kualiti  air  Sungai  Juru  semakin  menunjukkan 
peningkatan sejak tahun 2005 iaitu daripada kategori tercemar kepada kategori sederhana 
tercemar dalam tahun 2009.  
Usaha-usaha untuk membersihkan Sungai Juru di bawah projek pembersihan 
Sungai Juru akan diteruskan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dan projek ini 
adalah disenaraikan sebagai projek keutamaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
usaha JBS untuk mengatasi masalah pencemaran sungai di bawah Program Satu Negeri 
Satu Sungai iaitu Sungai Pinang telah mencapai kejayaan seperti mana diumumkan oleh 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang baru-baru ini. Terima kasih. 
12  DN.26.7.2010 
 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih jawapan 
yang agak panjang lebar daripada pihak kementerian. Namun demikian... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya belum benarkan lagi. Silakan 
Dato' Hajah Saripah Aminah.  
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terlupa... [Ketawa] 
Terima kasih kepada kementerian yang telah memberi jawapan yang panjang lebar tapi 
saya rasa sasarannya belum sampai. Saya nak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri,  Sungai  Juru  alhamdulillah  telah  sampai  ke  tahap  sederhana  tetapi  masalah 
pencemaran ini Yang Berhormat adalah dilakukan oleh pihak-pihak yang ada industri 
makanan, premis makanan.  
■1100 
Adakah Yang Berhormat ingin menggunakan Clean Technology, dengan izin untuk 
merawat sisa-sisa buangan mereka selain daripada kementerian mengenakan kompaun 
dan denda untuk menyelesaikan masalah pencemaran ini? Satu lagi Yang Berhormat, 
adakah  pihak  kementerian  Yang  Berhormat  ingin  bekerjasama  dengan  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan tempatan supaya penjimatan kewangan dalam pencemaran 
sungai ini dapat dilakukan dan win-win situation dalam keadaan ini. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jawapan saya memang panjang lebar tetapi padat juga. Berkaitan dengan soalan yang ada 
berhubung kait dengan soal Sungai Juru sebentar tadi, pertama saya ingin menjawab 
terlebih dahulu sama ada kementerian ini akan membuat kerjasama dengan pihak berkuasa 
tempatan.  Saya sudah cakap dengan panjang lebar sebentar tadi, salah satu agensi yang 
kita hendak bekerjasama ialah pihak berkuasa tempatan dan pihak berkuasa tempatan ini 
sememangnya  mempunyai  undang-undang,  peraturan-peraturan  tertentu  yang  mereka 
boleh kuasakan  supaya sungai kita tidak tercemar. 
Kedua, ialah berkaitan dengan punca pencemaran itu yang ada berhubung kait 
dengan  pembuangan sampah  oleh  industri.  Yang  Berhormat  bertanya sama  ada kita 
berhasrat  untuk  mengguna  clean  technology.  Clean  technology  melalui  rawatan  itu 
memang kita sudah mempraktikkan sebegitu lama. Akan tetapi mempunyai kemahiran 
sendiri kerana perkara ini adalah dinamik. Kita mengambil langkah-langlah tertentu di mana 
ia  boleh  menaikkan  juga  kualiti  air  sungai  kita.  Kita  menempatkan  beberapa  stesen 
pemantauan supaya kita boleh kenal pasti di mana puncanya itu. Daripada punca itu kita 
akan mengambil tindakan di samping memberi kesedaran kepada orang umum. Memberi 
kesedaran  kepada  orang-orang  bertanggungjawab  supaya  pencemaran  itu  dapat 
dikurangkan atau  tidak boleh mencemarkan kualiti sungai lagi. Sekian. 
 
7.  Dr. Syed Husin Ali minta Perdana Menteri menyatakan, berapakah kos belanja 
keseluruhan  bagi  Program  Permata  Pintar  yang  diusahakan  bersama  Universiti 
Kebangsaan Malaysia dan Johns Hopkins. Terangkan apakah keperluan program yang 
begitu bersifat elitis dan hanya relevan bagi segelintir pelajar. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin 
atas soalan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama sebanyak 
RM7,326,640 telah diperuntukkan untuk melaksanakan Program Permata Pintar. Jumlah 
tersebut meliputi kos operasi perkhidmatan perkhemahan cuti sekolah bagi pelajar yang 
berjaya melepasi ujian saringan UKM 1 dan UKM 2. Penggubalan kursus-kursus yang 
diadaptasikan dari Center for Talented Youth (CTY) di Johns Hopkins University Amerika 
Syarikat pembangunan dan juga penyelenggaraan sistem atas talian ataupun, dengan izin, 
online bagi ujian saringan UKM 1 dan UKM 2 serta latihan kepada tenaga pengajar.   
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan (RMKe-9) sebanyak RM20 juta telah 
diperuntukkan  bagi  tujuan  pembinaan  kompleks  Sekolah  Permata  Pintar  di  Kampus 
DN.26.7.2010                              13 
   
 
Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM). Tujuan Program Permata Pintar ini diwujudkan 
adalah bagi mengenal pasti pelajar pintar cerdas dan berbakat. Pada peringkat seawal 
mungkin supaya potensi dan kebolehan mereka dapat dibangunkan secara optimum. 
Sebelum ini, sistem pendidikan di Malaysia tidak mempunyai program pendidikan 
yang dikhususkan untuk pelajar pintar, cerdas dan berbakat mengembangkan keupayaan 
dan kebolehan mereka.   
Jika Malaysia berhasrat melahirkan golongan bijak pandai dan  pakar saintis yang 
terkemuka di peringkat kebangsaan dan antarabangsa, perhatian khusus wajar diberikan 
terhadap  usaha  untuk  mengenal  pasti  dan  seterusnya  menempuh  bakat  sains  dan 
matematik  di  kalangan  pelajar  tersebut  sejak  awal  lagi.  Pelajar-pelajar  tersebut  perlu 
diberikan program pendidikan yang sesuai dengan ciri unik mereka. Sekian, terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Timbalan 
Menteri memberitahu  perbelanjaan setiap seorang pelajar yang dipilih untuk program ini 
dan bagaimanakah proses pemilihan yang dilakukan? Seterusnya walaupun diterangkan 
oleh Timbalan Menteri sebentar tadi, bagaimanakah kedudukan program ini dalam konteks 
matlamat, strategi dan sistem pendidikan serta rancangan pembangunan memandangkan 
seolah-olah projek ini dan rancangan permata ini adalah suatu yang ad hoc, dengan izin 
yang dikaitkan dengan seorang isteri Perdana Menteri. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Terlebih 
dahulu saya ingin menjawab soalan dari Senator berkenaan dengan isteri Perdana Menteri  
mengenai  program  ini.    Saya  rasa  Yang  Berhormat  Senator  ini  hanya  mendapatkan 
imaginasi yang tidak betul dan kurang mendapatkan pengetahuan yang sebenarnya dalam 
isu ini... [Tepuk] Sekiranya Senator faham bahawa, Program Permata Pintar ini telah pun 
dimulakan oleh pihak UKM pada tahun 2008 lagi. Itu sebelum Yang Berhormat Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun  Abdul Razak menjadi Perdana Menteri Malaysia. Jadi, program ini 
telah pun dimulakan kajiannya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat silakan... 
Datuk Liew Vui Keong: ...Telah pun dimulakan pada 2008 dan susulan daripada 
itu, isteri Perdana Menteri telah pun mengambil kesempatan untuk mengemukakan kajian 
susulan ini berterusan. So, this is bukan seperti yang dituduh oleh Yang Berhormat atau 
yang dikatakan tadi itu. 
Mengenai status pelajar yang telah pun mengambil peranan dalam program ini, 
setakat ini seramai 212,143 pelajar dari pelbagai jenis sekolah telah pun menduduki ujian 
Permata Pintar UKM 1 yang telah pun dilaksanakan daripada Mac hingga Jun 2009. Jadi, 
seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum, Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. 
Najib bin Tun Abdul Razak hanya mengambil kuasa menjadi Perdana Menteri Malaysia 
pada April 2009. Jadi, daripada jumlah itu, seramai 4,682 pelajar telah pun layak menduduki 
ujian Permata Pintar UKM 2 yang dilaksanakan melalui laman web mulai 10 hingga 30 
Ogos 2009 dengan pengawasan guru dan juga pegawai pendidikan daerah. Daripada 4,682 
yang layak menduduki ujian Permata Pintar UKM 2 tersebut seramai 405 pelajar sahaja 
yang terpilih untuk mengikuti Program Perkhemahan Cuti Sekolah Permata Pintar yang 
akan diadakan di Fakulti Pendidikan UKM pada 28 November hingga 17 Disember 2009. 
Program SPCB UKM dijangka mula beroperasi pada tahun 2011. Jadi, itulah 
kedudukan program pada setakat ini Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. 
 
■1110 
8.  Datuk  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Nor  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, apakah kementerian sedar kekurangan ubat-ubat tertentu di hospital-hospital 
dan klinik-klinik kerajaan di seluruh Malaysia. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. Kementerian 
Kesihatan  mengambil  maklum  mengenai  situasi  kekurangan  ubat-ubatan  di  facility 
14  DN.26.7.2010 
 
kesihatan di seluruh negara. Untuk itu, pihak kementerian telah pun menjalankan siasatan 
dan mengenal pasti punca masalah dan didapati antara punca masalah kekurangan ubat 
adalah disebabkan oleh kelewatan ataupun kegagalan pihak pembekal untuk memenuhi 
pesanan dalam tempoh yang telah ditetapkan. 
Kementerian juga mendapati bahawa pembekal juga menghadapi kesukaran untuk 
mendapatkan bekalan bahan mentah di peringkat global yang mengakibatkan masalah 
pengilangan ubat-ubat berkenaan dan seterusnya menyebabkan bekalan ubat tersebut 
terganggu.   
Bagi mengatasi masalah seumpama ini, kementerian telah mengadakan beberapa 
siri perbincangan dengan pembekal dan mereka dicadangkan mengambil inisiatif untuk 
mendapatkan produk alternatif sama ada daripada sumber tempatan ataupun produk import 
yang berdaftar dan tidak berdaftar dengan kelulusan Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Walau bagaimanapun, bagi mengatasi masalah ini, kementerian akan sentiasa memastikan 
peruntukan dan pembekalan ubat-ubatan diberi keutamaan bagi penyampaian penjagaan 
kesihatan rakyat yang lebih baik. Terima kasih. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah, kenapakah kementerian tidak membekalkan ubat-
ubatan yang lebih baik daripada yang ada sekarang seperti ubat demam urat yang lebih 
baik, ubat batuk kahak, ubat darah tinggi dan ubat kencing manis dan kenapakah terjadi 
kekurangan ubat, terutamanya di kawasan luar bandar? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat,  sebenarnya  adalah  tidak  benar  pihak 
kementerian membekalkan ubat yang tidak baik kepada pelanggan iaitu pesakit-pesakit.  
Dakwaan itu tidak benar. Mengenai kekurangan di kawasan luar bandar, Yang Berhormat, 
seperti yang saya nyatakan tadi, saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, 
selepas kita menjalankan penyiasatan, kementerian mendapati bahawa beberapa tempat 
iaitu di Johor, Kedah dan Hospital Kuala Lumpur mengalami masalah kekurangan ubat 
yang  disebabkan  oleh  punca  yang  saya  nyatakan  lebih  awal  tadi  iaitu  pertamanya, 
gangguan bekalan daripada pembekal dan keduanya adalah dari segi kekurangan bahan 
mentah di peringkat global.   
Walau  bagaimanapun,  Yang  Berhormat,  langkah-langkah  telah  diambil  untuk 
mengatasi masalah tersebut iaitu: 
(i)  dengan membenarkan perolehan luar kontrak yang diluluskan 
agar  pihak  hospital  mendapatkan  bekalan  daripada  sumber 
alternatif; 
(ii)  surat peringatan  telah dikeluarkan kepada pembekal kontrak 
supaya memastikan bekalan tidak tersekat dan mengikut jadual 
yang ditetapkan.   
Kerajaan akan mengambil tindakan terhadap pembekal-pembekal seperti yang 
termaktub dalam kontrak perjanjian.  Kita tegas di dalam mengatasi masalah ini, Yang 
Berhormat. Walaupun perolehan luar kontrak telah diluluskan, pihak hospital juga kita 
sarankan untuk mengambil tindakan denda terhadap pembekal di atas kelewatan bekalan 
dan sekiranya kos perolehan luar kontrak melebihi harga dalam kontrak, pihak pembekal 
akan dikehendaki membayar amaun yang lebih itu kepada kerajaan sebagai pampasan. 
Kita tegas, Yang Berhormat, di dalam mengatasi masalah ini.   
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampak 
tiga-tiga wanita di tepi saya dapat soalan hari ini. Tuan Yang di-Pertua juga wanita. 
Tahniahlah kepada wanita.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Terima  kasih.  Soalan  tambahan  saya, 
berapakah jumlah perbelanjaan kementerian untuk membeli ubat-ubatan bagi tahun 2009 
dan tahun ini dan dari segi peratusan, berapa ramaikah pembekal-pembekal bumiputera?  
Terima kasih. 
DN.26.7.2010                              15 
   
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya  tidak  mempunyai  maklumat  secara  keseluruhan  Yang  Berhormat  tetapi  untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  untuk  tahun ini sahaja  perbelanjaan  tambahan sebanyak 
RM174 juta telah dikeluarkan oleh kementerian sebagai peruntukan tambahan pembelian 
bekalan ubat-ubat di negara ini. Untuk tahun ini sahaja, Yang Berhormat, sekiranya jumlah 
ini tidak mencukupi, kementerian akan menambah jumlah ini mengikut keperluan. 
Untuk  memberikan  makluman  mengenai  peratus  pembekal  bumiputera. 
Sebenarnya, Yang Berhormat, saya juga tidak mempunyai statistik ataupun data tersebut. 
Namun seperti soalan ataupun jawapan yang pertama tadi, Yang Berhormat, saya akan 
berikan kepada Yang Berhormat secara bertulis. Terima kasih.  
 
9.  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
kakitangan orang kurang upaya (OKU) yang berkhidmat dengan jabatan kerajaan seluruh 
negara sejak 2005 dan adakah pemantauan yang dibuat dan insentif diberikan kepada 
majikan yang mempunyai pekerja OKU. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mumtaz atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, sehingga 10 Februari 2010 tahun ini seramai 
1,295 OKU telah dilantik untuk berkhidmat dengan sektor awam.  Bagi meningkatkan lagi 
jumlah OKU dalam sektor awam, kerajaan melalui Pekeliling Perkhidmatan Bil. 3, Tahun 
2008 telah menetapkan supaya pihak berkuasa melantik dan setiap agensi awam membuat 
pengambilan OKU sekurang-kurangnya 1 peratus daripada jumlah pegawai dalam agensi 
tersebut di mana pengambilan tersebut bergantung kepada permohonan yang diterima 
daripada  OKU  dan  kesesuaian  bidang  tugas  serta  kemudahan  yang  disediakan  oleh 
agensi. 
Manakala pengetahuan berhubung pencapaiannya dibuat melalui Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Selain daripada itu, kementerian tersebut 
juga sedang meneliti semula mekanisme yang boleh dilaksanakan dalam sektor awam, 
khususnya mengenai tempoh yang munasabah bagi mencapai matlamat dasar tersebut. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, berapakah jumlah pejabat kerajaan yang telah mematuhi SOP mesra OKU 
yang telah dicapai setakat ini. Yang kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menyasarkan 
jumlah mahasiswa OKU di universiti-universiti tempatan bagi melebarkan peluang warga 
OKU menjadi pekerja di sektor awam. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah. Bagi jumlah pejabat di jabatan kerajaan, buat setakat ini saya tidak ada statistik 
untuk diberikan kepada Yang Berhormat tetapi saya akan memberikan selepas ini setelah 
mendapatkan jawapan daripada pihak pegawai. Mengenai untuk mencadangkan bahawa 
mahasiswa mendapatkan... Apa tadi? Saya kurang jelas dengan soalan tadi. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Soalannya, adakah kerajaan bercadang 
untuk menyasarkan kemasukan mahasiswa OKU ke universiti-universiti tempatan bagi 
memastikan pelebaran jumlah warga OKU sebagai pegawai di sektor awam.   
Datuk Liew Vui Keong: Ya, saya rasa itu adalah satu soalan yang amat baik 
kerana  kita  tidak  dapat  mendiskriminasikan  pihak  mahasiswa  OKU  yang  telah  pun 
mencapai keputusan cemerlang dalam peperiksaan mereka. Kerajaan memang sentiasa 
prihatin dan memberi peluang kepada pihak mahasiswa OKU untuk mengadakan pelajaran 
yang terus kepada tahap yang lebih tinggi.  
■1120 
Saya akan mengambil pandangan daripada Yang Berhormat mengenai perkara ini 
dan akan meneruskan, berjanji akan membawa perkara ini kepada pihak kementerian. 
Terima kasih.   
16  DN.26.7.2010 
 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih. Syukur dapat akhirnya. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin bertanya berkenaan dengan OKU ini. Telah disebutkan bahawa dasar kerajaan 
ialah  untuk  mengambil  di  kalangan  OKU  seramai  1  peratus  dari  jumlah  sepenuhnya 
kakitangan kerajaan.   
Soalan saya, benarkah sasaran 1 peratus ini belum dicapai dan sekiranya benar, 
apakah sebab-sebabnya? Seterusnya, apakah usaha yang lebih berkesan dan lebih gigih 
yang akan diambil oleh kerajaan untuk menjayakan sasaran yang telah ditetapkan itu?  
Terima kasih.   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk.  
Dasar pengambilan 1 peratus OKU ialah satu sasaran daripada pihak kerajaan untuk 
menetapkan setiap agensi dan juga pihak berkuasa melantik, dapat mengambil OKU 
sekurang-kurangnya dalam 1 peratus daripada jumlah pegawai dalam agensi tersebut. 
Akan  tetapi,  ini semua  terpulang  kepada  permohonan daripada pihak  OKU  dan  juga 
kesesuaian  kerja.  Ini  kerana,  kadang  kala  sekiranya  kita  hendak  melantik,  menggaji 
seseorang  OKU,  hendak  memberikan  kemudahan  ataupun  facility  yang  bersesuaian 
kepada mereka.   
Ini juga terpulang kepada OKU yang telah pun dikaji mengenai kesesuaian sama 
ada  mental  dan  fizikal.    Sasaran  ini,  setakat  ini  masih  lagi  dalam  progress  untuk 
mendapatkan pencapaian dan kerajaan memang sentiasa menggalakkan bahawa pihak 
OKU  yang  berkemampuan  dan  juga  yang  ada  qualification  untuk  memohon  kerja  di 
kementerian.  Terima kasih.   
 
10.  Dato’  Wong  Siong  Hwee  minta  Menteri  Pelajaran  menyatakan,  apakah 
mekanisme yang terbaik difikirkan perlu untuk mengurangkan beban guru yang terpaksa 
menjalankan kerja-kerja sampingan selain pembelajaran dan pengajaran di sekolah dan 
adakah kerajaan bercadang untuk menstrukturkan semula pengurusan di sekolah agar 
kerja-kerja pentadbiran dijalankan oleh pegawai bukan pendidik.   
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua pertanyaan berkaitan beban tugas 
guru. Pertanyaan tugas tersebut adalah daripada Yang Berhormat Dato’ Wong Siong Hwee 
pada hari ini dan Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat pada 3 Ogos 2010. 
Oleh kerana isu yang dibangkitkan adalah berkaitan, izinkan saya menjawab pertanyaan 
tersebut secara serentak.   
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan.  
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran 
Malaysia ingin menjelaskan di sini bahawa tugas guru yang sebenarnya ialah P&P iaitu 
Pembelajaran  dan  Pengajaran.  Oleh  itu,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  telah  pun 
mengambil  langkah  dengan  menubuhkan  sebuah  Jawatankuasa  Khas  Menangani  Isu 
Beban Tugas Guru 2010 yang bertanggungjawab untuk mengenal pasti faktor-faktor yang 
menyebabkan beban guru bertambah dan mencadangkan langkah-langkah penyelesaian 
bagi isu tersebut...  Beberapa pendekatan telah dilakukan oleh jawatankuasa ini melalui: 
(i)  analisis dokumen yang berkaitan tugas guru di sekolah; dan 
(ii)  laporan serta kajian yang berkaitan dengan isu beban tugas guru 
serta mengadakan sesi perbincangan bersama kumpulan fokus 
seperti kesatuan, kongres, pengetua, guru besar, guru serta 
pegawai  di  bahagian-bahagian  KPM  bagi  mencari  jalan 
penyelesaian kepada isu beban tugas guru ini. 
KPM  juga  sedang  meneliti  secara  menyeluruh  untuk  membuat  penambahan 
jawatan bukan guru di sekolah-sekolah. Ini bermakna kerja-kerja harian seperti menyimpan 
rekod murid, penyediaan laporan dan sebagainya tidak akan lagi dilaksanakan oleh guru-
guru. Sekian.   
DN.26.7.2010                              17 
   
 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang beban 
guru ini disengajakan oleh guru besar atau pengetua yang tidak bertanggungjawab atau 
pun yang ada kepentingan diri.   
Saya rasa ada juga banyak guru besar yang masih lagi membeli buku-buku kerja 
daripada swasta melalui PIBG. Dengan ini, contohnya guru kelas akan kutip duit, bilang 
buku semua ini.  Inilah maksudnya menambahkan kerja-kerja guru yang tidak sepatutnya 
diadakan. Jadi, apakah kementerian akan mengelakkan perkara ini berlaku di sekolah. 
Sekian.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebenarnya 
satu daripada faktor kenapa berlakunya beban tugas guru. Sebenarnya, banyak faktor-
faktor lain. Contohnya ialah tugas yang tidak jelas, termasuk seperti Yang Berhormat 
sebutkan,  penempatan  guru,  mismatch,  saiz  kelas,  kekerapan  guru  keluar  berkursus, 
kokurikulum atau pun sukan di hujung minggu, tugas hujung minggu, sebaran kurikulum, 
ujian peperiksaan yang terlampau banyak di sekolah yang dibuat oleh pengetua dan guru 
besar.  Satu lagi ialah tugas yang rencam.   
Maka, ini antara faktor-faktor. Sebab itulah berdasarkan faktor-faktor ini, beberapa 
syor yang kita sedang fikirkan sekarang ini adalah kita akan menambah staf sokongan 
untuk tugas perkeranian. Kedua, ialah menggabungkan jawatankuasa. Sekarang ini, kita 
lihat ada sekolah sampai 22 jawatankuasa dan melibatkan semua guru.   
Ini menyebabkan beban tugas guru bertambah. Sebab itu, kita akan gabungkan 
jawatankuasa di peringkat sekolah ini. Kemudian, Pelan Operasi Latihan Tahunan untuk 
mengelakkan pertindihan kursus, kurangkan bilangan ujian, merancang aktiviti hari sukan 
secara berjadual, tidak lebih dua kali sebulan. Kita sudah memutuskan bahawa mereka 
hanya boleh bertugas dua kali sahaja sebulan. Mengiringi pasukan sukan dan sebagainya. 
Kita juga akan mewujudkan guru ganti terutama kalau ada guru-guru yang bersalin. Sebab 
kita juga berhadapan dengan ramai guru yang hendak bersalin. Hendak sebut pun susah. 
Hendak  sebut  mengandung,  takut  salah  faham  pula  nanti.  Jumlah  kokurikulum  dan 
sebagainya.   
Menyebut tentang beban perkeranian Yang Berhormat ya. Pada tahun 2009, kita 
telah mewujudkan sebanyak 6,898 jawatan pembantu am, pembantu tadbir rendah dan 
sebagainya. Pada tahun ini, kita akan melakukan satu pilot iaitu kita akan redeploy 50 orang 
kerani daripada jabatan-jabatan yang tidak memerlukan kerani tersebut, kita redeploy balik 
ke sekolah.   
Projek pilot yang kita laksanakan pada tahun ini kerana kita ada lebih kurang 1,500 
jawatan kerani di bahagian pentadbiran yang tidak diperlukan.  Maka, kita redeploy, balik ke 
sekolah-sekolah untuk mengurangkan beban tugas guru yang kena buat kerja perkeranian 
dan sebagainya.  Terima kasih.   
 
11.  Dato’ Daljit Singh Dalliwal minta Perdana Menteri menyatakan, program-program 
yang telah dirancang dan dilaksanakan oleh kerajaan untuk memupuk semangat perpaduan 
kaum di peringkat akar umbi.  Sejauh manakah falsafah perpaduan kaum dan nasional 
menerusi cuti awam Hari Malaysia yang diraikan pada 16 September setiap tahun dapat 
dihayati oleh golongan generasi muda, khususnya mereka yang lahir selepas 1969.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]:  Tuan Yang 
di-Pertua, negara kita adalah lebih aman dan damai berbanding dengan negara-negara 
maju yang lain.  Walau bagaimanapun, tidak dapat dinafikan bahawa perbezaan dari segi 
kepelbagaian bangsa, agama, budaya dan bahasa yang wujud dalam masyarakat kita 
kadang  kala  mencetuskan  perselisihan  serta  sentimen  agama  atau  perkauman  yang 
berpotensi menjejaskan ketenteraman dan kestabilan masyarakat sekiranya ianya tidak 
diurus dan ditangani dengan baik.   
Sememangnya perhubungan antara kaum melibatkan banyak aspek psikologi, 
sosiobudaya, ekonomi dan politik yang agak kompleks. Justeru itu, ianya perlu sentiasa 
diberi perhatian dan dipupuk dengan baik.  
18  DN.26.7.2010 
 
Oleh itu, sejak kemerdekaan dan sepanjang proses pembinaan negara, pucuk 
pimpinan negara memang sangat sedar dan peka akan cabaran-cabaran untuk terus 
memupuk persefahaman dan keharmonian, mengurangkan pelbagai jurang antara kaum 
dan agama serta berusaha meredakan dan menyelesaikan apa juga sengketa yang timbul.   
■1130 
Dalam  penggubalan  dan  pelaksanaan  dasar-dasar  dan  program-program 
pembangunan, pucuk pimpinan sentiasa memegang teguh prinsip-prinsip Perlembagaan 
Persekutuan dan Rukun Negara sebagai asas kenegaraan yang merangkumi hak-hak asas 
semua rakyat secara seimbang dan adil. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Di peringkat akar umbi, banyak program telah dan sedang dilaksanakan oleh 
berbagai-bagai  agensi  kerajaan  untuk  menggalakkan  pergaulan  dan  memupuk 
persefahaman antara kaum di tempat kerja, tempat belajar, tempat kediaman dan dalam 
berbagai situasi sosial. Di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional atau 
JPNIN, program yang paling besar ialah Rukun Tetangga atau RT yang bertujuan untuk 
memupuk keharmonian dan semangat kejiranan melalui Sistem Rondaan Sukarela atau 
SRS, aktiviti-aktiviti sosial dan rekreasi, program-program spesifik seperti Jiran Wanita, 
Jiran  Warga  Emas,  Jiran  Muda,  Tunas  Jiran  dan  sebagainya  serta  program  yang 
menggalakkan penglibatan penduduk dalam bidang ekonomi. 
Kawasan RT atau KRT juga menganjurkan kelas-kelas tabika perpaduan. Setakat 
30 Jun tahun ini terdapat 4,708 buah KRT di seluruh Malaysia yang melibatkan lebih 
daripada  117,000  orang  ahli  AJK,  2,030  SRS  yang  melibatkan  hampir  61,000  orang 
peronda, 1,643 kelas tabika perpaduan untuk hampir 42,000 orang kanak-kanak. 
Sepanjang tahun 2009, KRT di seluruh negara telah menganjurkan 180,000 aktiviti 
yang  melibatkan  lima  juta  orang.  Mulai  tahun  2009,  JPNIN  telah  memperkenalkan 
kemahiran mediasi di kalangan pemimpin-pemimpin RT dan masyarakat supaya dapat 
membantu untuk meredakan ketegangan masyarakat sekiranya timbul. 
Pada 2009 seramai 200 orang mediator telah dilatih dan 300 orang akan dilatih 
setiap tahun mulai tahun ini. Terdapat juga beberapa program yang lain di bawah JPNIN 
seperti program integrasi nasional untuk meningkatkan pengetahuan silang budaya antara 
masyarakat Semenanjung, Sabah dan Sarawak melalui lawatan dan homestay. Program 
Perpaduan  Masyarakat  untuk  meningkatkan  semangat  patriotisme  masyarakat  dan 
menggalakkan  interaksi  sosial  seperti  sambutan  minggu  perpaduan.  Perkhemahan 
kembara berpadu untuk murid-murid sekolah rendah dan perkhemahan kem padu untuk 
pelajar sekolah menengah dan sebagainya. 
Di  samping  itu  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan 
menganjurkan program rumah terbuka untuk menyambut perayaan pesta-pesta kaum yang 
menggalakkan peningkatan kesedaran dan penghargaan terhadap keunikan kebudayaan 
kaum-kaum yang berada di Malaysia. Di bawah Kementerian Pertahanan program Latihan 
Khidmat  Negara  melibatkan  pemuda-pemudi  berbagai-bagai  kaum  yang  menjalankan 
aktiviti interaksi sosial melalui perkhemahan selama tiga bulan. Banyak program belia dan 
sukan di bawah kementerian yang berkenaan telah dan akan terus membawa kesan 
terhadap interaksi dan integrasi khasnya di kalangan generasi muda. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita, selain daripada memupuk perpaduan antara kaum, gagasan 1Malaysia juga 
merangkumi  integrasi  nasional  antara  rakyat  Malaysia  dari  Semenanjung,  Sabah  dan 
Sarawak. Dalam konteks sedemikian, keputusan telah dibuat untuk meraikan hari Malaysia 
pada 16 September sebagai hari cuti awam untuk seluruh Malaysia. Ini adalah kerana 
pembentukan Malaysia sebagai sebuah negara yang merdeka, yang berdaulat merupakan 
satu titik sejarah yang amat penting.  Kita juga mahu supaya suka duka rakyat di Sabah dan 
Sarawak dapat dirasai oleh rakyat di Semenanjung Malaysia. 
Sebenarnya satu program yang telah dijalankan oleh JPNIN sejak tahun 2008 
ialah Program Lawatan Integrasi sempena sambutan Hari Malaysia yang mana pada tahun 
ini akan dilaksanakan di negeri Sabah dengan penyertaan 80 peserta dari Semenanjung 
DN.26.7.2010                              19 
   
 
yang  terdiri  daripada  pemimpin  masyarakat  dan  belia,  wartawan,  Persatuan  Pesara, 
Persatuan Agama dan Rukun Tetangga untuk bersama-sama berinteraksi dan bermesra 
dengan masyarakat di negeri Sabah. Maka program ini didapati berkesan kerana memberi 
peluang untuk mereka menjalinkan perhubungan yang erat. 
Sebagai kesimpulan, memupuk persefahaman, perpaduan negara dan integrasi 
nasional memang merupakan tanggungjawab semua agensi kerajaan, semua pertubuhan 
politik, sosial dan agama, semua institusi sosiobudaya seperti keluarga dan sekolah bahkan 
semua warganegara. Semua untuk 1Malaysia, 1Malaysia untuk semua. 
Dato’ Daljit Singh Dalliwal: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Menteri telah menjawab 
dengan begitu panjang lebar dan saya percaya yang bertanya pun sudah cukup setakat itu 
kerana masa sudah melampaui batasannya. Setakat itu sahajalah soalan lisan kita buat 
hari ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
 
USUL 
 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015) 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
  “Bahawa Dewan ini, 
  menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi  semasa  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
dalam menghadapi persekitaran global yang begitu mencabar; 
  merestui  usaha  Kerajaan  untuk  terus  melaksanakan  Misi  Nasional 
dengan  disokong  oleh  Model  Baru  Ekonomi  sebagai  rangka  dasar 
pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan 2020; 
  meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan dilaksanakan 
berasaskan hala tuju strategik, program dan peruntukan yang diperlukan 
untuk merealisasikan Wawasan 2020 dan membawa negara ke arah 
mencapai status negara berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 
2020 seperti dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010; 
  Bahawa  dalam  meluluskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Dewan 
yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya bersatu padu 
dengan  semangat  “1Malaysia  :  Rakyat  Didahulukan  Pencapaian 
Diutamakan”  dan  mempunyai  iltizam  yang  teguh  bagi  melaksanakan 
tanggungjawab yang murni untuk menjayakan pelan transformasi ke arah 
negara  berpendapatan  tinggi  dan  maju,  berdaya  tahan  dan  berdaya 
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia” [22 Julai 
2010] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, semalam kita telah berhenti 
setakat Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow. Sekarang saya persilakan Dato’ Dr. Yeow untuk 
menyambung dalam masa 18 minit sahaja. Persilakan. 
11.37 pg. 
20  DN.26.7.2010 
 
Dato’ Dr’ Yeow Chai Thiam: Saya akan meneruskan perbahasan saya. Selepas 
menyentuh kepada Kementerian Pendidikan oleh kerana telah bersetuju untuk memberi 
peruntukan  RM2,000  kepada  setiap  sekolah  bantuan  modal  di  seluruh  negara.  Saya 
cadangkan dan saya ingin mencadangkan supaya RM2,000 sebulan untuk sekolah yang 
bilangan muridnya bawah 500 pelajar dan untuk bilangan pelajar atau murid yang antara 
500 hingga 1,000, bolehkah saya cadangkan supaya memberikan peruntukan RM4,000 dan 
RM6,000 untuk bilangan pelajar yang lebih daripada 1,000. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mencelah ini bukan apa kerana di 
penghujung  perbahasan  hari  Khamis  yang  lalu  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara-perkara 
bantuan kepada sekolah-sekolah Cina yang saya anggap sebagai salah satu sistem dalam 
sekolah pelbagai aliran kita ini telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dr. Yeow dan saya 
mengatakan bahawa sekolah pelbagai aliran ini sebenarnya adalah... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  minta  penjelasan 
daripada Yang Berhormat Dr. Yeow. Apa penjelasan yang hendak diminta? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi sebelum penjelasan saya minta, 
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum minta penjelasan, saya kena 
memberi sedikit latar belakang tentang soalan saya ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, ringkas. Boleh. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jawapan yang akan saya terima bersifat... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, dengan ringkas. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi saya rasa begini, minta difikirkan. 
Sudikah pejuang-pejuang sekolah pelbagai aliran seperti Dr. Yeow ini memikirkan kembali 
bahawa kewujudan sekolah pelbagai aliran ini adalah merupakan antitesis bercanggah 
dengan semangat gagasan 1Malaysia. Itu point yang pertama. Jadi kalau kita betul-betul 
ikhlas dan jujur hendak mewujudkan gagasan 1Malaysia, kita perlu mewujudkan satu 
sistem pelajaran yang satu aliran, satu bahasa, satu kurikulum di bawah satu bumbung 
anak-anak kita belajar. 
Yang  Berhormat  hari  Khamis  lalu  menyebutkan  katanya  ada  40,000  pelajar 
daripada masyarakat Melayu belajar di sekolah aliran Cina. Ini saya rasa terlalu sedikit. 
Kalau hendak dikekalkan juga - satu lagi point saya hendak timbulkan Tuan Yang di-Pertua 
kalau hendak dikekalkan juga sekolah pelbagai aliran ini, boleh atau tidak kita menerima 
pelajar pelbagai kaum mengikut nisbah penduduk di setiap sekolah itu. Ini satu konsep, 
satu gagasan untuk - cara untuk mewujudkan 1Malaysia. Kalau anak-anak kita belajar di 
bawah bumi yang lain... 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Okey. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Menggunakan bahasa yang berlainan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. 
   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf. Last sentence, boleh atau 
tidak? Saya kata begini, dalam keadaan sekarang - idea yang terakhir. Dalam keadaan 
sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya dapati sekolah pelbagai aliran ini bukan sahaja 
bercanggah dengan gagasan 1Malaysia, bercanggah dengan usaha kita untuk membentuk 
sebuah negara bangsa.  
DN.26.7.2010                              21 
   
 
  Saya katakan pengajaran dan pembelajaran bahasa kebangsaan pun tidak diajar 
dengan sempurna di sekolah ini. Sebagai contoh, berapa kali saya yang berumur 67 tahun, 
dibahasakan oleh anak-anak muda berumur 11 tahun dengan ‘kamu’. Ini saya ingat sebagai 
contoh kegagalan pengajaran bahasa kebangsaan di sekolah-sekolah seperti ini. Ini akan 
menimbulkan semangat yang – sentimen yang kurang sihat di kalangan masyarakat kita. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Tuan Yang di-Pertua, sistem pendidikan ini telah 
wujud sekian lama. Jangan kita pertikaian kewibawaan pemimpin-pemimpin kita.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Tidak ada orang yang... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat. Kita minta kementerian 
bantu beliau nanti kalau menjawab. Tidak mengapa, tidak mengapa. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, tetapi yang saya hendak timbulkan 
memang telah wujud, kita akui. Akan tetapi sekarang wujud perkara itu - ternyata sekarang 
usaha kita hendak membentuk sebuah negara-bangsa masih belum berjaya. Atau kita 
hendak melihat kegagalan usaha membentuk sebuah negara-bangsa? 
  Oleh  kerana  itu,  kita  perlu  melihat  kembali  dan  malah  yang  –  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri mengatakan pada minggu lalu, keperluan 
seluruh sistem pelajaran ini ditinjau kembali. Sekali lagi saya katakan, tinjau kembali dan 
dengan andaian dan dengan memikirkan bahawa – dengan menyedari, bukan memikirkan. 
Dengan menyedari bahawa sekolah pelbagai aliran adalah merupakan antitesis kepada 
semangat gagasan 1Malaysia. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila sambung Yang Berhormat.  
  Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya kerajaan 
akan memberi perabot atau meja dan kerusi kepada sekolah-sekolah bantuan modal. Ini 
supaya mereka boleh mendapat peralatan pembelajaran atau pembelajaran yang lebih 
sempurna.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah apa Yang Berhormat hendak 
komen sedikit apa yang dibangkit oleh Dato’ Dr. Firdaus? Ringkas.  
  Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Saya rasa tiada masalah. Sekian lama kita sudah 
wujud.  Sistem  pendidikan  dan  negara  kita  sudah  aman,  damai  dan  makmur.  Taraf 
pendidikan kita wujud di negara kita juga meningkat. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlu, tidak perlu. Kita – kalau boleh tidak perlu 
berdialog, tidak habis nanti. Cukup setakat itu. Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow. 
  Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Saya ingin mohon supaya kerajaan akan bantu 
supaya kanak-kanak yang masuk ke prasekolah di tadika atau tabika swasta, supaya kita 
memberi subsidi atau peruntukan RM50 atau RM100 setiap kanak-kanak. Ini untuk kita 
meringankan beban ibu bapa atau penjaga kanak-kanak dari segi kewangan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bilangan  penduduk  warga  emas  yang  umurnya  lebih 
daripada 65 tahun - umur sudah meningkat. Pada masa sekarang, kita ada lebih kurang 
dua juta penduduk warga emas. Saya ingin mohon supaya kerajaan akan memberi bantuan 
kepada mereka, oleh kerana 40 peratus mereka mengalami masalah kewangan.  
   
Boleh atau tidak kita cadang supaya kita memberi pengangkutan awam percuma, 
bantuan bulanan dan juga memberi bantuan subsidi untuk mereka menjalankan aktiviti-
aktiviti dan juga memberi peruntukan kepada persatuan-persatuan warga emas? Jika boleh 
memberi - supaya rumah-rumah orang tua kita memberi penjagaan kesihatan yang lebih 
sempurna kepada mereka. Bantuan bulanan juga boleh diberikan kepada kanak-kanak 
yang menderita kecacatan atau terencat otak dan pesakit-pesakit mental. Pada masa 
22  DN.26.7.2010 
 
sekarang, tidak ada bantuan bulanan kepada anak-anak dan kanak-kanak yang cacat otak. 
Saya harap bahawa Jabatan Kebajikan Masyarakat akan memberi bantuan bulanan kepada 
kanak-kanak.  
  Kementerian Kesihatan - saya harap bahawa Jabatan Perkhidmatan Awam dan 
Kementerian Kesihatan akan memastikan pesakit-pesakit yang dihantar ke pusat-pusat 
rawatan dialisis oleh Jabatan Perkhidmatan Awam, mesti memastikan pusat-pusat rawatan 
dialisis itu ada license dan telah diluluskan oleh Kementerian Kesihatan. Pada masa 
sekarang, ada kebanyakan pesakit-pesakit yang dihantar oleh JPA ke pusat-pusat rawatan 
dialisis dan pusat-pusat rawatan dialisis yang diuruskan oleh swasta tidak dapat license 
daripada Kementerian Kesihatan. Ini untuk memastikan mereka mendapat rawatan dialisis 
yang lebih sempurna. 
  Saya ingin maklumkan kepada SOCSO bahawa pesakit yang mereka hantar ke 
pusat-pusat rawatan dialisis, mereka tidak bayar atau memberi kemudahan yang lebih 
sempurna kepada pesakit-pesakit. Iaitu mereka tidak memberi atau tidak membantu pesakit 
yang dihantar oleh SOCSO, dengan pemberian peruntukan untuk mereka dapat suntikan 
eprex atau recormin. Eprex atau recormin yang mereka perlu bayar atau kosnya adalah 
RM50 tetapi, SOCSO hanya bayar RM30, dan mereka perlu bayar RM20 setiap suntik. Ini 
bermakna satu bulan mereka perlu bayar RM280. Jika pemeriksaan darah - yang akan 
dijalankan oleh pusat-pusat rawatan dialisis itu adalah lebih kurang RM720 satu tahun, 
tetapi SOCSO tidak bayarkan bayaran untuk pemeriksaan darah. Saya harap SOCSO akan 
bayar, kerana mereka adalah pencarum SOCSO. 
  Tabung  Bantuan  Perubatan  -  saya  harap  Kementerian  Kesihatan  akan 
mempercepatkan proses kelulusan. Ini adalah kerana, saya didatangi oleh pesakit dan 
mereka sentiasa minta kita bantu. Akan tetapi untuk kelulusan bila mereka ada di hospital, 
kelulusannya akan ambil masa dua hingga tiga bulan. Mereka akan dihantar balik dan 
selepas kelulusan, mereka akan diminta balik ke hospital untuk menjalankan pembedahan. 
So, saya harap bahawa kementerian akan mempercepatkan kelulusan kalau – jikalau boleh 
lulus dalam satu atau dua hari. Ini disebabkan pegawai kebajikan adalah di tempat di 
hospital... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada satu minit untuk menggulung.  
  Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Saya harap bahawa Kementerian Kesihatan akan 
menghantar pegawai perubatan yang berpengalaman dan juga telah pernah bekerja di 
jabatan atau di unit kecemasan. Ini adalah kerana, doktor-doktor yang dihantar ke daerah, 
mereka tidak ada pengalaman dalam menguruskan kes-kes kecemasan. Sebab mereka 
dihantar ke daerah tanpa ada – tanpa pernah kerja di unit kecemasan di hospital besar.  
  Kementerian Pengangkutan - kita difahamkan bahawa Kementerian Pengangkutan 
sudah dapat lebih kurang RM500 juta daripada penjualan nombor-nombor pendaftaran 
kereta. Saya harap kementerian boleh ujudkan tabung kebajikan untuk pekerja-pekerja atau 
warga-warga Kementerian Pengangkutan. Ini supaya tabung ini boleh digunakan untuk 
menjaga kepentingan pekerja-pekerja di Kementerian Pengangkutan. RM500 juta ini adalah 
satu angka yang besar, dan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, boleh gulung. Okey, terima kasih. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Tiam: Terima kasih. 
■1150 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian  saya  hendak 
memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat hari ini adalah hari terakhir kepada kita 
membahaskan RMKe-10.  
Saya dapati ada 17 orang ahli-ahli kita yang masih berhasrat untuk berbahas. Oleh 
yang demikian saya cuba beri peluang kepada semua dengan syaratnya kalau boleh bahas 
dengan penuh bijaksana yang baik, tegas dan ada cadangan-cadangan. Kalau sekiranya 
perkara-perkara yang telah banyak dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu telah cukup tidak 
payah ambil point itu dan teruskan kepada point yang lain.  
DN.26.7.2010                              23 
   
 
Oleh kerana RMKe-10, ini meliputi seluruh banyak kementerian terlibat. Kalau ada 
yang tumpukan kepada sesuatu perkara yang khusus itu tumpukan sepenuhnya dengan 
padat, tegas dan manfaat kepada masa depan. Tanpa membuang masa saya hendak 
maklumkan di sini kita ada 17 orang dan saya akan cuba bahagikan kepada 20 minit 
seorang.  
Kalau sekiranya pada masa terakhir nanti masih lagi ramai yang belum cakap 
maka hari ini terpaksa tambah masa sehingga selesai. Saya harap perkara ini saya diberi 
maklum  dan  kerjasama  daripada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  sangat  saya  hargai. 
Sekarang  saya  menyatakan  elok  bersedia  terutama  sekali  saya  akan  panggil  Yang 
Berhormat Datin Paduka Nor Hayati, seterusnya selepas itu Yang Berhormat Dato Azian 
bersedia dan yang ketiga Yang Berhormat Dato’ Najeeb Abdullah dan yang keempat Yang 
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal. Mustafa Kamal elok bersedialah maklumkan.  
Saya hendak melihatkan bahawa semua orang ada masa untuk berucap dan tidak 
ada prejudis, prasangka dan sebagainya. Inilah Dewan yang mulia kita, kita hendak lakukan 
sebaik  mungkin  di  samping  itu  juga  saya  ingin  melihat  semua  Ahli  Yang  Berhormat 
bercakap dengan penuh serius memberikan pengkhususan demi untuk kepentingan bangsa 
dan negara kita. Saya tanpa membuang masa lagi mempersilakan Datin Paduka Nor 
Hayati. 
11.52 pg. 
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Assalaamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberikan saya juga masa untuk berbahas mengenai RMKe-10 
ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  isu  mengenai 
kelangsungan Model Baru Ekonomi dalam RMKe-10 ini. Dalam suku pertama 2010, KDNK 
yakni Keluaran Dalam Negara Kasar mempunyai 10 peratus seperti yang diumumkan oleh 
Bank Negara. Ianya amat membanggakan negara kerana pencapaian dua digit ini kali 
terakhir negara kita mencapainya adalah tahun 1990-an. Mari kita fikir sejenak adakah 
ianya berlaku secara kebetulan atau ianya berlaku selepas kerajaan melakukan beberapa 
langkah drastik dan pragmatik sehingga pencapaian 10 peratus ini terhasil.  
Pada hemat saya inilah buktinya pencapaian NKRA Perdana Menteri yang kita 
sayangi yang telah berjaya jauh melepasi sasarannya dan tahniah kepada Datuk Seri Najib 
di atas kejayaan ini. Namun begitu ada beberapa isu yang ingin saya utarakan. Pertama 
apakah dasar affirmative dan inisiatif Model Baru Ekonomi ini akan dapat mengimbang dan 
menyasarkan kemewahan ekonomi ini secara adil kepada semua rakyat Malaysia dan 
diletakkan  pada  haknya.  Kedua  adakah  ketirisan  ekonomi  bumiputera  yang  hanya 
mencapai  kurang  daripada 20  peratus  dapat diperbetulkan.  Terakhir  apakah  langkah-
langkah affirmative dan praktik yang akan diambil oleh pihak kerajaan agar moto ‘Rakyat 
Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan’ dapat diterjemahkan di dalam pilihan raya yang 
ke-13 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kepincangan  ekonomi  ini  perlu  diperbetulkan  sekarang 
kerana perpaduan rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan keutuhan negara ini dapat 
dipertahankan lagi jika ekonomi orang-orang Melayu juga diperkasakan. Maka RMKe-10 ini 
akan menjadi penentu kerajaan sekarang ini kerana segala kepincangan ekonomi melalui 
pelaksanaannya perlu diletakkan kepada golongan sasar dan juga pada haknya. Ingatlah 
kerana rakyat sedang memerhatikan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang bajet kesihatan yang 
diperuntukkan di dalam RMKe-10. Kesihatan rakyat merangkumi dua aspek. Pertama 
mental dan yang kedua fizikal.  
Apakah pihak kerajaan telah mengenal pasti punca-punca utama pesakit mental di 
negara  ini  dan  adakah  kejadian  pembuangan  bayi-bayi  merupakan  sindrom  kepada 
permasalahan ini. Di dalam permasalahan ini, pihak kerajaan perlu membetulkan masalah 
isu moral di alam maya. Apa faedahnya kepada negara terutama kepada para pelajar di 
sekolah,  apakah  perlunya  budaya  negatif  ini  dihayati  dan  dipaparkan  sewenang-
24  DN.26.7.2010 
 
wenangnya.  Oleh  itu  saya  ingin  mencadangkan  agar  video  lucah  dan  juga  content 
subversive dengan izin, ditutup aksesnya dan pihak kerajaan memperuntukkan 1 peratus 
daripada jumlah RMKe-10 ini untuk memperbetulkan keadaan ini yakni dalam konteks 
kesihatan rakyat Malaysia yang berwawasan.  
Dalam melahirkan rakyat 1Malaysia yang kondusif dan harmoni saya juga ingin 
mencadangkan di dalam Dewan yang mulia ini agar satu tindakan bersepadu diambil bagi 
mewujudkan ‘Suruhanjaya Menuai Organ-organ si mati’ di Malaysia. Cadangan menuai 
organ-organ  si  mati  perlu  mengambil  kira  jumlah  kematian  seharian  rakyat  Malaysia 
terutama sekali penunggang-penunggang motosikal, berkenderaan dan juga lain-lain. Saya 
yakin masalah kekurangan mesin dialisis, masalah injap jantung, malah kekurangan pundi 
buah pinggan dan sebagainya dapat diatasi jika cadangan ini diterima pakai oleh pihak 
kerajaan. Malah pengeluaran wang keluar negara dapat dikurangkan apabila pembedahan 
kronik ini mula dilakukan di dalam negara. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang pemfokusan semula GLC. 
Dalam konteks ini saya ingin menyeru agar pemfokusan semula peniagaan tunjang GLC 
diberi keutamaan dalam pelaksanaan RMKe-10. Contoh yang saya lontarkan di sini adalah 
mengenai Lembaga Tabung Haji. Saya ingin memohon kepada Menteri Kewangan untuk 
menyatakan apakah rasionalnya Tabung Haji mempunyai pegangan saham di dalam Bank 
Islam. Tidakkah pegangan ini menyimpang daripada tujuan asal Tabung Haji yakni untuk 
jemaah haji menunaikan rukun Islam kelima dan bukannya mencari keuntungan bank. Saya 
juga ingin tahu apakah benar Tabung Haji juga mempunyai share di dalam AirAsia dan 
apakah  benar-benar  projek-projek  Tabung  Haji  juga  disalurkan  dan  diberikan  kepada 
mereka yang bukan Islam kerana Tabung Haji adalah kepunyaan dan milik kepada orang-
orang Islam sahaja.  
Saya  juga  ingin  tahu  apakah  kriteria  seseorang  itu  yang  layak  sehingga 
menjadikan dia sebagai seorang CEO di sesebuah syarikat GLC. Berapakah orang wanita 
yang telah diletakkan sebagai CEO di dalam GLC-GLC ini. Jika ada berapa jumlahnya dan 
jika tiada kenapa agaknya? Jadi kenapa saya juga ingin bertanya kenapa ada seseorang itu 
boleh memegang sampai dua atau tiga CEO di dalam beberapa syarikat GLC yang ada di 
negara kita ini.  
Di samping menumpukan ekonomi kumpulan 40 peratus pendapatan rendah, 
usaha  untuk  meningkatkan  penyertaan  wanita  dalam  tenaga  buruh  negara  harus 
dilipatgandakan.  Sedikit  kajian  mengenai  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Keenam 
hingga  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  daripada  1990  hingga  2005.  Faktor  utama 
penyertaan wanita rendah adalah masalah penjagaan anak dan keanjalan waktu bekerja. 
Sehingga kini pada pandangan saya masalah ini juga masih menjadi di antara halangan 
mengapa wanita negara ini memilih untuk tidak bekerja walaupun mempunyai ijazah. 
Justeru itu peruntukan harus dipertingkatkan lagi bagi penyelesaian masalah ini.  
Asas penjagaan anak bagi wanita yang bekerja di negara ini juga mohon kerajaan 
senaraikan agensi kementerian yang mempunyai pusat jagaan kanak-kanak dan apakah 
kerajaan akan mewajibkan setiap agensi kerajaan menyediakan pusat jagaan kanak-kanak 
ini. Kerajaan juga memerlukan mewujudkan institusi khusus untuk melatih pengasuh nanny 
di kalangan wanita tempatan bagi mengurangi pergantungan pembantu-pembantu rumah 
asing dan menjadikan pembantu rumah atau pengasuh kanak-kanak sebagai satu profesion 
yang diiktiraf dengan sewajarnya. Bagi meningkatkan penglibatan wanita bekerja juga 
kerajaan juga menilai semula faktor waktu anjal bagi pekerja-pekerja wanita negara ini. 
■1200 
Penetapan waktu yang ada sekarang kurang sesuai bagi golongan wanita dan 
juga ibu. Sebagai contoh di Australia, pekerja wanita seperti penyelidik dan sesetengah 
profesion tidak terikat dengan waktu bekerja.  
Mereka ini hanya dikehendaki memenuhi tuntutan jumlah jam bekerja sahaja bagi 
setiap hari atau pun minggu. Juga mohon penjelasan, apakah status pelaksanaan gender 
focal point dan gender budgeting di agensi kementerian? Minta kerajaan mengujudkan satu 
badan bertindak khusus di bawah RMK-10 untuk memantau pelaksanaannya di seluruh 
DN.26.7.2010                              25 
   
 
agensi kerajaan dan bukannya dibebankan kepada Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat sahaja.  
Ini kerana isu gender budgeting ini bukan semata berikatan dengan wanita tetapi 
melibatkan agihan perbelanjaan kerajaan yang lebih fokus kepada keperluan lelaki atau 
wanita  secara  tepat  di  negara  ini.  Oleh  itu,  bagi  RMK-10  ini  seharusnya  kerajaan 
mewajibkan setiap agihan peruntukan kepada kementerian haruslah mengambil kira gender 
budgeting.  
Saya ingin mengambil kesempatan di sini mengucap tahniah kepada Kementerian 
Belia dan Sukan yang diketuai oleh Yang Berhormat Dato’ Ahmad Shabery Cheek, yang 
baru-baru ini telah mengubah persepsi orang ramai terhadap belia. Saya mengucapkan 
tahniah kerana Perayaan Hari Belia yang disambut tahun ini telah begitu berjaya dengan 
disambut oleh semua kementerian yang lain dan juga telah menetapkan peruntukan khas 
kepada semua belia di peringat kementerian. Umpamanya baru-baru ini, semasa perasmian 
Hari  Belia  yang  didakan  di  Putrajaya,  semua  kementerian  mengambil  usaha  sama 
menjayakan Hari Belia tersebut dengan mengadakan bajet masing-masing. Umpamanya, 
dalam Kementerian Pertanian, kita ada satu peruntukan untuk belia pertanian.  
Begitu juga dengan Kementerian Kewangan ada peruntukan usahawan belia. 
Saya  mohon  supaya  di  masa  akan  datang  semua  kementerian  ini  juga  memberikan 
peruntukan khas kepada wanita. Kalau dalam Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani ada Belia Tani, kita juga mahu ada wanita tani. Kalau dalam Kementerian Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi ada usahawan belia, kita juga mahu ada usahawan wanita di 
dalam kementerian tersebut. Jadi, itu yang saya cadangkan kementerian lain supaya 
mengikut jejak langkah yang dilaksanakan oleh Kementerian Belia dan Sukan. 
Isu pembangunan dan gerakan modal insan bertaraf dunia ini, arah tuju modal 
insan negara yang bagaimana sebenarnya ingin kita bentuk? Apakah ciri-ciri modal insan 
bertaraf  dunia  yang  ingin  dicapai  juga  yang  tidak  dinyatakan  dengan  jelas  dalam 
rancangan. Ke arah mana untuk dilenturkan masyarakat hari ini masih kurang jelas. Rujuk 
kembali RMK-9, antara teras pelaksanaan membangunkan modal insan yang digariskan 
untuk  mengujudkan  universiti  bertaraf  antarabangsa,  dan  memastikan  pendidikan  dan 
latihan di peringkat teori memenuhi keperluan majikan.  
Ironinya  ranking  daripada  20  IPTA  kita  di  peringkat  antarabangsa  semakin 
menurun. Kadar pengangguran siswazah masih tinggi, kadar kebolehpasaran di kalangan 
siswazah kurang memuaskan. Apabila sebanyak 27 peratus daripada graduan institusi 
pengajian  tinggi,  masih  menganggur  selepas  konvokesyen  dan  sebanyak  33  peratus 
daripada graduan yang mendapat pekerjaan pada tahun 2009 hanya menerima gaji di 
bawah RM1,500. Ini adalah satu kejayaan yang tidak memberangsangkan.  
Bagi memastikan Rancangan Malaysia Kesepuluh berjaya untuk melaksanakan 
terutama usaha memastikan modal insan bertaraf dunia seperti yang kita inginkan. Kita 
harus lebih fokus dalam bidang pendidikan sebagai contoh. Jika kita ingin menghasilkan 
modal insan yang mahir dari aspek teknikal bagi keperluan pasaran kerja berasaskan 
perindustrian  berat,  seperti  industri,  aerospace,  aeroangkasa,  industri  automotif 
permotoran, perkapalan, dan clean technology atau industri lain berteknologi tinggi, berdaya 
maju lain ataupun industri yang memerlukan kemahiran dalam bidang teknikal. Maka 
seharusnya sistem pendidikan kita diarahkan kepada teknikal dan juga vokasional atau pun 
TEVT.  
Justeru  itu,  strategi  mengarusperdanakan  dan  memperluaskan  akses  kepada 
pendidikan teknikal dan vokasional yang berkualiti amat dialu-alukan. Saya juga mohon 
penjelasan  apakah  sasaran  kerajaan  terhadap  jumlah  enrolmen  pelajar  teknik  dan 
vokasional pada penghujung Rancangan Malaysia Kesepuluh ini dan bilakah kita kan 
mencapai tahap pencapaian enrolmen TEVT negara, OECD?  
Bilakah kerajaan akan mula memberi pengiktirafan Sijil Kemahiran Malaysia yang 
dihasilkan oleh 405 buah institusi kelahiran kemahiran awam negara?  
Saya juga ingin mencadangkan agar 405 institusi ini dinaikkan taraf dengan skim 
gaji tenaga pengajar yang lebih menarik dan kompetitif. Begitu juga universiti tempatan, 
26  DN.26.7.2010 
 
perlulah diperbanyakkan kursus-kursus yang bersifat TEVT ini. Bagi usaha membangunkan 
tenaga pengajar TEVT, saya ingin mencadangkan agar kerjasama padu antara kerajaan 
dan  swasta  dilaksanakan  secepat  mungkin.  Kerjasama  boleh  dilakukan  dengan 
perindustrian menghantar pekerja yang berpengalaman ke institusi TEVT, bagi membantu 
meningkatkan  kemahiran  tenaga  pengajar  atau  tenaga  pengajar  diberi  peluang  untuk 
belajar di industri. Pihak industri juga boleh membekalkan peralatan-peralatan teknikal 
kepada institusi TEVT untuk latihan praktikal pelajar yang akan bekerja di dalam industri 
mereka. Sesuai seperti attach program dengan syarikat-syarikat berdaya saing seperti Intel 
Technology ini, perlulah diperbanyakkan.  
Isu pembuangan bayi. Permasalahan ini bukan sesuatu yang baru. Statistik PDRM 
menunjukkan sebanyak 485 kes dari tahun 2004 hingga 2009 dan remaja berumur 18 
hingga 25 tahun, tertinggi yang terlibat. Menurut Jabatan Kebajikan Masyarakat, faktor 
status bayi luar nikah merupakan sebab utama bayi dibuang di samping faktor takut dan 
juga malu. Pelbagai usaha dilakukan oleh kementerian bagi menangani usaha ini namun ia 
masih berleluasa. Malahan permasalahan di negara maju juga merupakan antara masalah 
sosial yang besar bagi mereka, sebagai contoh Australia dan United State. 
US mempunyai 30,905 kes buang bayi pada tahun1988. Walaupun mereka ini 
masyarakat  maju,  celik  seks,  dan  mempunyai  undang-undang  khusus  seperti  Child 
Abandonment Law atau Infant Abandonment Law ataupun Safe Human Legislation atau 
pun hukuman yang keras di bawah Penal Code. Namun, masalah tetap berlaku dan tidak 
ada pengurangan daripada segi angka kes. Gambaran ini menjelaskan celik ilmu seks pun 
dan  ada  undang-undang  pun,  isu  ini  memberi  masalah  kepada  negara  mereka.  Isu 
keruntuhan moral harus diubati dengan input pembaikan sahsiah dan moral. Nilai agama 
dan nilai murni dalam masyarakat semakin hilang dan harus dikembalikan.  
Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar dua subjek iaitu Pendidikan Islam dan 
juga Pendidikan Moral dijadikan syarat lulus peperiksaan di dalam Sijil Pelajaran Malaysia. 
Ini kerana dua perkara ini, amat penting untuk meningkatkan kekuatan rohani kepada 
remaja. Masyarakat berilmu tanpa nilai moral yang tinggi tidak akan menjamin negara 
bebas  dari  perkara-perkara keji.  Ini  kerana  sebahagian daripada  remaja  yang  terlibat 
dengan pembuangan bayi ini bukan sahaja tidak berilmu, malah ramai di antara mereka 
merupakan penuntut universiti tetapi tidak mempunyai kekuatan rohani untuk melawan 
nafsu jahat dalam diri mereka.  
Empat kaedah di bawah Dasar Perlindungan Kanak-kanak yang terkandung di 
dalam Akta Kanak-kanak 2001 iaitu evolusi, pencegahan, sokongan dan penyelidikan akan 
digunakan untuk menangani isu penderaan kanak-kanak dan buang bayi yang dilaporkan 
semakin berleluasa sejak kebelakangan ini. Ini dikemukakan sendiri oleh Yang Berhormat 
Menteri Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Yang Berhormat Menteri saya. Kementerian 
dengan semua agensi yang terlibat akan mengadakan perbincangan untuk melaksanakan 
strategi  tersebut  dalam  isu  berkenaan.  Soalan  saya,  apakah  perkembangkan  terkini 
kejayaan kaedah ini dan mohon statistik terkini kes buang bayi. Apakah keberkesanannya 
penubuhan baby hatch bagi pada ibu meninggalkan bayi mereka di situ? Mohon kesan dan 
daripada segi agama, masyarakat, dan juga sosial.  
Bagi isu gaji pensyarah perubatan, berikutan pengumuman kenaikan pangkat bagi 
pegawai perubatan awam pada Mac lalu, perbezaan gaji ketara telah berlaku antara 
pegawai perubatan, iaitu pensyarah perubatan dan juga pensyarah pergigian di Institusi 
Pengajian Tingi Awam. Justeru itu, kajian semula skim gaji ini harus dilakukan dengan 
segera bagi mengelakkan berlakunya perpindahan pegawai perubatan sama ada ke sektor 
swasta atau pun sektor awam dan seterusnya akan merugikan semua pihak dalam jangka 
masa panjang.  
Saya ingin juga membawa Yang Berhormat sekalian di dalam isu prasekolah. 
Salah  satu  daripada  sub  NKRA,  KPM  adalah  meningkatkan  sebanyak  20  peratus 
penyertaan  kanak-kanak,  lima  tahun  ke  atas,  dalam  pendidikan  prasekolah  dengan 
menjadikan pendidikan prasekolah sebagai aliran perdana dalam sistem kebangsaan pada 
tahun 2012. Ini merupakan langkah yang baik kerana pada usia tersebut, kanak-kanak 
berada di tahap yang mudah untuk menerima maklumat. 
■1210 
DN.26.7.2010                              27 
   
 
  Namun, pendekatan yang digunakan perlulah bersesuaian agar mereka dapat 
belajar dan menerima ilmu dengan cara yang menyeronokkan dan tidak membebankan, 
yang mana ini boleh membuatkan mereka merasa bosan untuk belajar dan dikhuatiri akan 
memberi kesan jangka panjang ke atas proses 11 tahun pembelajaran yang seterusnya. Di 
samping itu, cadangan untuk melaksanakan pendidikan formal seawal usia lima tahun dari 
segi tempoh pembelajaran keseluruhan, adakah ia akan menjadi 12 tahun atau tempoh 
pembelajaran  ini  akan  tamat  waktu  usia  pelajar  16  tahun?  Salah  satu  teras  bagi 
memperkasa  tadbir  urus  dan  pelaksanaan  pendidikan  prasekolah  berkualiti  adalah 
meningkatkan perkongsian pintar di antara kerajaan dan juga swasta dalam pendidikan 
prasekolah  bagi  mencapai  kelas  pertambahan  yang  diperlukan  di  samping  mematuhi 
standard kebangsaan. Setakat itu... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Ya. Sedikit lagi. 
Setakat ini, apakah program perkongsian pintar antara kerajaan dan swasta yang telah 
dijalankan dan bagaimanakah keberhasilan perkongsian tersebut sehingga kini? Berkenaan 
Program Sistem Maklumat Prasekolah Kebangsaan, apakah status setakat ini? Maklumat 
terdapat dalam sistem tersebut merangkumi maklumat prasekolah kebangsaan sahaja 
ataupun termasuk prasekolah yang dikelolakan oleh KEMAS, Jabatan Perpaduan Negara 
dan Integrasi Nasional, PERMATA dan juga swasta? Adakah ini boleh mengakses kepada 
maklumat yang terdapat dalam sistem tersebut?  
  Saya ingin sebut sedikit-sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua, sebab sudah tidak 
cukup masa, beberapa kementerian sahaja. Direct to the point. Saya ingin tahu apakah 
status Tun Abdul Razak Research Centre yang dikatakan mengalami masalah kewangan 
untuk meneruskan kerja-kerja R&D mereka dan adakah kementerian bercadang membantu 
TARRC  menaiktarafkan  kedudukan  kewangan  dan  infrastruktur  yang  ada  dalam 
menghasilkan pusat R&D yang world level, dan juga bagaimanakah kementerian melihat 
peranan getah sebagai salah satu penyumbang hasil eksport kita? Bagaimanakah peranan 
MREPC ini berhasil memainkan peranan aktif mempromosikan getah ke seluruh dunia? 
  Bagi isu Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, 
benarkah  terdapat  arahan  daripada  kementerian  tidak  membenarkan  pihak  media 
melaporkan tajuk ‘barang naik’, ‘minyak naik’, sebaliknya menggunakan pendekatan harga 
baru iaitu ‘subsidi dikurang’ atau ‘harga diselaras’ daripada pihak JPM dan bagaimanakah 
status  diesel  bagi  para  nelayan,  masih  dikekalkan?  Jika  naik,  bagaimanakah 
mekanismenya?  Berdasarkan  mesyuarat  antara  Yang  Berhormat  Menteri  dan  wakil 
peruncit/pekedai makan, bolehkah jaminan dari wakil-wakil peniaga/pekedai makan/peruncit 
itu dipercayai dan apakah wakil-wakil itu berkuasa memantau supaya harga tidak naik? 
Sejauh manakah keberkesanan dan jaminan yang diberikan mereka kepada kementerian? 
  Bagi  Kementerian  Dalam  Negeri,  apakah  pandangan  kementerian  berkaitan 
cadangan wakil MCA dan MIC akan kemungkinan mewujudkan Perkasa Cina dan juga 
Perkasa India? Perlukah ia dipantau oleh KDN atau adakah KDN melihat ia sebagai  
mengancam keselamatan negara? Bagi Kementerian... 
  Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih. 
Bagi  Kementerian  Pelajaran,  adakah  Kementerian  Pelajaran  bercadang  untuk 
memperkenalkan mata pelajaran vokasional (MPV) kepada semua penuntut Tingkatan Satu 
di sekolah menengah biasa?  
Ini supaya semua  penuntut mempunyai peluang mata pelajaran vokasional dan 
teknik skil supaya mereka sekurang-kurangnya mempunyai satu skil apabila meninggalkan 
bangku sekolah nanti. 
  Bagi Kementerian Dalam Negeri, apakah kesudahannya isu PATI ini? Ia semakin 
berleluasa dan di luar kawalan. Berapakah angka terkini pendatang tanpa izin ini dan 
apakah kementerian bercadang memberi pengampunan lagi kepada PATI untuk pulang ke 
negara asal sempena cuti Hari Raya Aidilfitri nanti? 
28  DN.26.7.2010 
 
  Akhir sekali bagi Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, kenapa 
siaran selalu diulang tayang berkali-kali? Drama Indonesia terlalu banyak lambakannya dan 
drama tempatan terlalu backdated, old fashion. Drama yang sudah lama baru kini dapat 
peluang  ditayangkan.  Kita  dapat  menyedarinya  kerana  pelakon-pelakonnya  ada  yang 
sudah meninggal, baru dramanya dipaparkan. Apakah status pemberian laptop percuma? 
Saya juga ingin tahu geran yang dikeluarkan kepada penerbit animasi filem tempatan. Saya 
mohon jumlah terkini pemohon dan yang telah diluluskan dan apakah halangan terbesar 
dari kajian kementerian mengenai pemberian geran ini? Untuk itu, saya dengan ini mohon 
menyokong isu perbahasan ini. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Dato’ Azian bin Osman. 
12.14 tgh. 
Dato’  Azian  bin  Osman:  Assalammualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya 
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan berkenaan dengan RMKe-10 pada 
tengah  hari  ini.  Kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  jika  saya  menyentuh 
beberapa perkara yang telah disentuh oleh rakan-rakan lain sebagaimana peringatan Tuan 
Yang di-Pertua, jangan ulangi apa kawan-kawan lain telah cakap... 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi sekiranya mustahak, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Azian bin Osman: Ya. Mungkin mustahak dan sebagai tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, di dalam memacu 
negara kita untuk menjadi negara maju pada tahun 2020, dua RMK ini adalah paling 
mustahak, RMKe-10 dan RMKe-11 dalam tempoh sepuluh tahun ini. Jadi pada hemah 
saya, ada beberapa perkara yang saya akan sentuh yang menjadi tunjang atau penentu 
kepada kejayaan negara kita untuk mencapai hasrat kita menjadi negara maju. 
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ringkaskan. Berkenaan perpaduan, negara 
kita tidak akan menjadi maju jika negara kita huru-hara, rakyat kita bergaduh sesama 
sendiri, bergaduh Melayu sama Melayu, Melayu sama Cina, Melayu sama India. Ya, 
perpaduan adalah tunjang yang paling mustahak dalam memastikan negara kita menjadi 
negara maju dan negara yang berjaya.  
Pada  akhir-akhir  ini  kita  lihat  ada  usaha-usaha  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
memecahbelahkan perpaduan di negara ini sama ada melalui parti-parti politik ataupun 
melalui NGO-NGO yang didalangi oleh parti-parti politik. Dalam masa yang singkat ini saya 
menyeru kepada pihak kerajaan supaya jangan tunduk kepada kehendak-kehendak mereka 
yang  ingin  mengambil  peluang,  ingin  berkuasa  di  atas  kesusahan  rakyat,  di  atas 
pergaduhan, perpecahan di kalangan rakyat.  
Di antara lain, banyak desakan dibuat supaya beberapa undang-undang yang 
telah terbukti berjaya mengekalkan keharmonian di negara ini hendak dimansuhkan dan 
akhir sekali pihak kerajaan tunduk, hendak dipinda tidak dimansuhkan. Contohnya ISA. 
Pada hemah saya secara peribadi, ISA ini sudah tulus dan cukup bagus. Saya menyeru 
pihak kerajaan supaya jangan sesekali dimansuhkan dan jika dipinda, pastikanlah pindaan 
itu tidak memberikan sebarang ruang kepada mereka yang ingin mengambil peluang 
daripada kelonggaran undang-undang ini.  
Ini cukup mustahak kerana kita lihat ISA lah selama ini yang dapat menjamin 
keharmonian rakyat kita di negara ini. Mengapa harus kita mengikut telunjuk segelintir 
manusia yang ingin mengambil peluang? Jika ada ISA pun mereka berani bercakap Tuan 
Yang di-Pertua, mempersoalkan perkara-perkara yang tidak boleh dipersoalkan di dalam 
Perlembagaan Negara yang begitu sensitif kepada mana-mana bangsa, sensitif kepada 
bangsa Melayu, sensitif kepada bangsa Cina, sensitif kepada bangsa India, masih ada 
pihak-pihak yang sanggup untuk berucap secara terbuka berkaitan dengan perkara ini. Jika 
dilonggarkan  lagi  atau  dimansuhkan  terus,  saya  kira  pihak-pihak  ini  akan  mengambil 
DN.26.7.2010                              29 
   
 
peluang  yang  lebih  besar  untuk  berucap  dan  memecahbelahkan  negara  ini.  Jadi, 
perpaduan adalah tunjang kepada kejayaan negara ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan telah menyentuh banyak soal modal 
insan, kurikulum sekolah juga institusi pengajian tinggi kita begitu hebat. Akan tetapi, kita 
melihat keluaran-keluaran pelajar-pelajar ini, jiwanya begitu rendah sekali, daya tahannya 
begitu kurang sekali berbanding para pelajar zaman 80-an, 70-an dahulu yang begitu kuat 
daya tahannya. Jadi, di sini saya ingin menyoal Kementerian Pelajaran dan Kementerian 
Pengajian  Tinggi,  dalam  kaedah  menyelesaikan  masalah-masalah  gejala  sosial  yang 
disebut oleh seorang rakan tadi, banyak gejala sosial, banyak berlaku buang bayi di 
kalangan pelajar dan sebagainya. Berapakah jumlah peruntukan yang diperuntukkan oleh 
kerajaan dalam tempoh lima tahun ini untuk menangani masalah ini? 
Saya difahamkan oleh rakan-rakan yang berada di sekolah-sekolah dan juga di 
institusi pengajian tinggi, Program Pembangunan Sahsiah para pelajar di sekolah dan juga 
institusi pengajian tinggi hampir tidak ada langsung untuk tempoh lima tahun itu. Adakah 
benar? Program-program kaunseling tidak dititikberatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, di negara maju saya difahamkan setiap 500 rakyatnya ada 
satu kaunselor. Bagaimana keadaan ini di negara kita? Malah di sekolah-sekolah yang saya 
tahu ada pihak kaunseling tetapi kaunselingnya terdiri daripada guru-guru sekolah itu 
sendiri yang mungkin kepakarannya minimum atau tidak ada langsung. Jadi, perkara ini 
perlu diambil berat oleh kementerian yang berkaitan. Wujudkanlah kaunselor-kaunselor 
yang bertauliah di setiap sekolah dan jumlahnya dipertingkatkan dan peruntukan mesti 
diberikan untuk tujuan ini. 
■1220 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, di tempat-tempat lain, di kilang-kilang. Saya 
difahamkan tidak ada wujud unit kaunseling di kilang-kilang yang ada pekerja 2,000, 3,000 
orang, ke manakah pekerja-pekerja ini untuk mengadu jika mereka ada masalah. Budaya 
kita seterusnya, kita kurang untuk berbincang dengan ibu bapa, kita lebih senang untuk 
berbincang dengan orang lain, jadi kaunseling ini perlu diwujudkan. 
Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen ini sendiri saya tidak tahu wujud atau tidak wujud 
unit kaunseling. Kerana saya kira Ahli Parlimen pun banyak masalah sakit jiwa, Dato’ Musa. 
Banyak masalah sakit jiwa, sakit jiwa hendak jadi Perdana Menteri pun ada, sakit jiwa 
hendak jadi menteri ada, yang kalah pilihan raya pun gila-gila hendak jadi Perdana Menteri, 
ini sakit jiwa Tuan Yang di-Pertua. Jadi perlu diwujudkan juga unit kaunseling untuk 
memberikan kaunseling... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan.  
Dato’ Azian bin Osman: Dato’ Musa, hendak mengacau ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sebab Yang Berhormat sebut - Tuan Yang 
di-Pertua, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sebab Yang Berhormat sebut nama saya, 
saya terpanggil untuk bangunlah. Bolehkah Yang Berhormat sebut nama-nama orang, yang 
sebut nama, yang gila hendak jadi Perdana Menteri, yang gila sebut nama boleh tidak? 
Tuan Yang di-Pertua: Nama tidak payahlah, nama tidak payah sebut. 
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju 
dengan Tuan Yang di-Pertua, tidak payah sebut namalah, mana yang makan cili itu terasa 
pedaslah, iaitu peribahasa orang Melayu. Kalau Dato’ Musa makan cili, dia terasa pedaslah, 
hendak jadi Menteri? Lebih ramai Tuan Yang di-Pertua, jadi perlu diwujudkan ya, di mana-
mana  tempat unit  kaunseling  ini  untuk meningkatkan modal insan kita  kerana modal 
insanlah nombor satu modal untuk memastikan negara kita dibekalkan oleh insan-insan 
yang berkualiti, kuat daya tahan dirinya, jiwa dia berkualiti dan sebagainya. Bukan sahaja 
pelajaran dia, jiwa pun perlu berkualiti dalam soal ini. 
30  DN.26.7.2010 
 
Perkara lain, internet. Yang Berhormat Yang Berhormat Senator Nor Hayati sebut 
tentang internet, memang gejalanya satu perkara yang cukup berat Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa hendak access internet lucah melalui komputer Parlimen ini pun boleh, jadi 
pemantauan tentang perkara ini perlu dibuat, jika tidak anak-anak kita akan begitu mudah 
dipengaruhi dengan budaya-budaya begini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh - mana Menteri Luar Bandar sudah 
keluar. Berkaitan dengan agihan k-ekonomi, satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua, negara 
kita tidak akan maju jika rakyatnya ada segelintir atau segolongan rakyat terutama yang 
majoriti masih lagi berada di bawah paras kemiskinan, ekonominya tidak baik berbanding 
dengan golongan-golongan minoriti yang lain.  
Saya lihat sekarang Tuan Yang di-Pertua, pendapatan isi rumah, isi rumah kasar 
bulanan purata berdasarkan sumber Unit Perancang Ekonomi dan Jabatan Perangkaan 
Malaysia yang dikeluarkan. Masyarakat bumiputera masih lagi berada di tahap terbawah 
pendapatan isi rumah, RM3,624 untuk tahun 2009, berbanding dengan bangsa lain, bangsa 
Cina,  sahabat  kita  RM5,011,  bangsa  India  juga  di  atas  kita  RM3,999.  Itu  dari  segi 
perbandingan, pendapatan isi rumah. Dalam laporan Berita Harian bertarikh 5 Mei 2010, 
Ketua Pengarah Institut Kajian Strategik dan Antarabangsa (ISIS) Malaysia, menyatakan 
bahawa 40 peratus rakyat bumiputera kurang RM1,500 dan 70 peratus daripadanya adalah 
daripada  golongan  bumiputera,  ini  adalah  satu  perkara  yang  cukup  serius,  di  mana 
kerajaan  perlu  tangani.  Negara  kita  tidak  akan  maju,  jika  masyarakat  majoritinya 
kebanyakannya berpendapatan rendah, Tuan Yang di-Pertua.  
Di sini saya mencadangkan supaya agensi-agensi terlibat di dalam kemajuan, 
pembangunan masyarakat bumiputera perlu di perkasa, MARA contohnya perlu di perkasa, 
UDA  perlu  di  perkasa  dan  lain-lain.  Saya  mencadangkan  supaya  agensi-agensi  ini 
diletakkan  terus  di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri,  tidak  lagi  bertaburan  di  dalam 
kementerian-kementerian yang ada di negara kita. Jadi jika diletakkan di bawah satu 
bumbung, di bawah Jabatan Perdana Menteri mudah untuk Jabatan Perdana Menteri 
memantau dan melihat kepada kejayaan-kejayaan yang telah dicapai.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya sistem penyampaian kerajaan. Mengikut laporan 
Bank Dunia, Doing Business 2010 dengan izin, Malaysia berada di tangga 23 di dalam 
aspek kesenangan menjalankan perniagaan, Singapura berada di tangga satu, pertama. 
Thailand yang banyak masalah daripada negara kita berada di tangga ke-12, di mana 
kedudukan negara kita? Di tempat ke-23, kita ingin pihak pelaburan datang masuk ke 
negara kita, kita ingin memperkasakan pihak swasta tetapi jika sistem penyampaian kita, 
kesenangan untuk melakukan perniagaan di negara ini begitu rendah sekali bagaimana kita 
untuk  menarik  pihak  swasta  untuk  melabur  atau  pihak  swasta  di  negara  ini  untuk 
mengadakan perniagaan di negara kita.  
Daripada  pengalaman  saya  sendiri  melakukan  perniagaan,  memang  banyak 
masalah, memang ada one-stop centre, ada pemudah cara dan sebagainya tetapi birokrasi 
reaktif  masih  terlalu  banyak  di  dalam  kementerian-kementerian  atau  jabatan-jabatan 
kerajaan kita. Ini perlu diperkemas oleh pihak kementerian tertentu atau pihak Perdana 
Menteri  sendiri  untuk  melihat  sebagaimana  dikatakan  KPI  kepada  kementerian-
kementerian, lebih banyak pihak yang terlibat sehingga menyusahkan orang lain untuk 
berniaga. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mengikuti contoh Australia. Australia ada satu 
badan telah tubuh dalam tahun 1998, yang terlibat sebagai badan penyelidik bebas kepada 
kerajaan berkenaan dengan isu-isu ekonomi, sosial dan juga alam sekitar, perlu ditubuhkan 
di dalam negara ini.  
Saya mencadangkan, Australian Productivity Commission 1998, yang mana ahli-
ahlinya dilantik oleh Ketua Gabenor sendiri dan bebas untuk memberikan nasihat dan juga 
menyelidik  apa  patut  dibuat  untuk  memajukan  negara,  hasil  daripada  itulah  Australia 
sekarang menjadi sebuah negara ekonomi yang begitu maju dan mampu bersaing dengan 
negara-negara lain.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mengambil masa yang panjang, terima kasih 
banyak-banyak, saya mohon menyokong. 
DN.26.7.2010                              31 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, inilah contohnya kalau dia 
betul-betul  bersedia,  menghayati  dia  boleh  memberikan  cadangan  on  point  system, 
menghujah akan perkara itu, saya sangat-sangat mengalu-alukan.  
Untuk seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Mohd. Khalid Ahmad. 
Kerana tadi saya sebut, ini kerana ada Yang Berhormat ini ada sesuatu perkara yang tidak 
dapat  dielakkan,  dia  terpaksa  pergi  ke  satu  tempat  yang  amat  penting,  saya 
mempersilakan.  
12.28 tgh. 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang dirahmati Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih memberi ruang kepada saya untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya, pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan urus setia Dewan 
Parlimen yang telah mengadakan satu program iaitu Program Pemantapan Dewan Negara 
yang bertajuk Undang-undang Pencegahan dan Peraturan Lembaga Penasihat di Jabatan 
Perdana Menteri, inilah kali pertama ataupun julung kalinya dianjurkan oleh Dewan Negara. 
Jadi, saya ingat taklimat ataupun program seperti ini adalah amat penting bagi kita semua, 
khasnya bagi Ahli-ahli Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan ikut senarai susunan yang diatur oleh urus setia. 
Saya bercakap Kementerian Kewangan, saya terus tujukan kepada apa yang belum cakap 
sahaja. Pertama, saya menyokong apa yang dicadangkan oleh Dato’ Musa dengan Dato’ 
Saripah bab GLC di bawah Kementerian Kewangan, tolong ambil perhatian dan tindakan 
apa yang di cakap oleh mereka.  
Kedua,  saya  hendak  bertanya  kepada  Bank  Negara  ataupun  Kementerian 
Kewangan, kalau kita beli sebuah rumah tender di bawah CIMB Bank, adakah surat 
kebenaran atau surat bayar beli rumah tender itu secara tunai, berapa lama yang dia bayar, 
berapa lama yang sudah bagi surat? Ini ada orang beli rumah tender melalui CIMB Bank 
sampai dua tahun baru surat keluar. Ini adalah kelemahan-kelemahan kementerian ataupun 
kelemahan Bank Negara ataupun kelemahan CIMB Bank sendiri, kalau pihak CIMB Bank 
hendak berjumpa saya atau Bank Negara hendak jumpa saya boleh, ada bukti terkini, 
hampir dua tahun. Kawan itu beli rumah, tidak boleh masuk rumah sebab tidak ada surat 
pengesahan dari bank untuk hendak masuk api, air tidak boleh, panel yang dilantik oleh 
bank lemah.  Ini menunjukkan kelemahan bank itu sendiri, jadi sila ambil tindakan yang 
secepat mungkin soal ini. 
Yang kedua bab Kementerian Pelajaran. Kementerian Pelajaran banyak kawan-
kawan saya sudah cakap, UPSR, PMR dan sebagainya. Jadi saya sokong apa yang 
disarankan oleh Dato’ Azian tadi, bab-bab kaunselor dan sebagainya tetapi saya ingin 
mencadangkan kepada pihak kementerian mesti mewujudkan walaupun UPSR, PMR akan 
dimansuhkan ataupun dalam pertimbangan tetapi kita kena ada satu contoh, ataupun satu 
gantian.  Contohnya  UPSR  digantikan  dengan  penilaian  yang  memilih  murid-murid  ke 
MRSM, sekolah berasrama penuh, sekolah sukan dan sebagainya 
■1230 
  PMR diganti dengan penilaian yang mengukur kebolehan pelajar dapat ditentukan 
jenis  aliran  yang  sesuai  dengan  sama  ada  dalam  bidang  sains,  sastera,  agama, 
perdagangan dan lain-lain. Ini adalah sesuai untuk mereka yang tidak ambil peperiksaan 
yang lain. 
  Yang  ketiga,  Pendidikan  Khas.  Pendidikan  Khas  –  sekarang  ini  saya  ingin 
bertanya kepada Kementerian Pelajaran, berapa buah sekolah yang diwujudkan Sekolah 
Pendidikan Khas di seluruh negeri dan apakah peranan kementerian untuk membantu 
Sekolah Pendidikan Khas ini? Sekolah Pendidikan Khas ini adalah bagi pelajar-pelajar 
ataupun murid-murid yang kurang mampu, yang tidak tahu apa. Jadi kalau boleh kita bantu 
32  DN.26.7.2010 
 
mereka dengan cara kemahiran dan sebagainya. Contohnya di Perlis ada satu Sekolah 
Pendidikan Khas yang baru-baru ini dilancar oleh Pengarah Negeri, yang mana dapat 
membantu para pelajar ini berkebun, membuat kraf tangan, membuat kerja-kerja amal 
untuk melatih diri mereka supaya bila dewasa nanti mereka tidak minta sedekah dan 
sebagainya. Diharap Kementerian Pelajaran memberi satu pertimbangan khas kepada 
pelajar-pelajar ini sebab ramai. 
  Kementerian Dalam Negeri, saya ucap terima kasih kepada Kementerian Dalam 
Negeri ataupun PDRM yang telah meluluskan satu daerah di Perlis iaitu daerah Arau 
sebagai wujudkan satu daerah yang mewujudkan satu OCPD yang mana telah sekian lama 
menunggu, kini sudah lulus dan hanya satu OCPD ataupun satu Superintenden dan 
seorang Ketua Cawangan Khas yang ada. Yang lain belum ada lagi. Balai belum ada cuma 
wujud  balai  lama  yang  kecil  itu.  Jadi  kalau  boleh  dalam  RMKe-10  ini  saya  ingin 
mengesyorkan, mencadangkan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya wujudkanlah 
satu balai yang sesuai untuk PDRM di Arau. Sebab apa, inilah balai baru yang mana 
menampung penghuni-penghuni yang amat ramai dengan pelajar IPTA yang ada empat 
buah di situ. Selain daripada itu - bila hendak cakap cepat ini dia jadi kelam kabutlah. 
[Ketawa]  
  Kementerian  Penerangan.  Kementerian  Penerangan  tadi  sudah  cakap,  Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati pun sudah cakap bab penerangan dan bab filem-filem. Saya 
hendak menyentuh sedikit, filem-filem mintalah ditapiskan. Kadang-kadang kita tengok 
ramai dengan keluarga kita, anak-anak kita dengan mak-mak kita sekali. Kadang-kadang 
kita malu ada filem yang menjolokkan mata. Jadi kalau boleh pihak kementerian tolong 
tapislah. Kita tengok ASTRO sekarang macam-macam, filem kita TV1, TV2, TV3 ini pun 
ada juga macam-macam. Jadi bermakna kita hendaklah tapis betul-betul.  
Drama-drama yang keganasan, contohnya keganasan seperti anak lawan bapa 
ataupun lawan ibu ini tidak harus dipamerkan sebab ini sebagai salah satu contoh. Contoh 
kepada anak-anak kita di rumah. Begitu juga dengan suami isteri. Suami isteri bergaduh, 
suami isteri bergaduh ini pun contoh kepada kaum keluarga. Saya ada satu kes dekat 
rumah saya, dekat pun tidak dekat, jauh juga. Suami isteri bergaduh, suami dia beritahu 
perempuan dia tengok drama, bergaduh kerana hendak beli barang. Ini kerana drama itu, 
dia boleh bawa terpengaruh dengan keluarga. Jadi, ini adalah satu perkara yang kurang 
sihat, jadi tolonglah, kita buatlah drama yang berunsur-unsur berhemah, keagamaan dan 
sebagainya. 
  Lagi satu berkaitan Kementerian Penerangan, kita lihat akhbar hari ini. Akhbar hari 
ini ada sebut ada artis-artis yang kena tangkap tidak fikir dia pelawak ke apa jangan kiralah, 
dia kena tangkap. Jadi orang ini kena disiplin. Jangan ambil mudah jangan masuk TV. 
Mereka ini kadang-kadang idola kepada remaja-remaja kita. Kalau kita ambil mereka, kita 
sanjung mereka sudah berapa kali tangkap? Hari ini tangkap lagi. Jadi buat-buat lagi. Jadi 
mengenai perkara ini mungkin kementerian tidak tahu, pegawai-pegawai tahu. Di luar orang 
bercakap. Macam ini artis? Macam ini pelawak? Kita hendak tengok dia punya lakonan dan 
sebagainya. Jadi perkara ini hendaklah diambil iktibar oleh Kementerian Penerangan. 
  Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, saya ucap terima kasih kepada 
kementerian ini yang memberi taklimat kepada kita baru-baru ini dan kita pun dapat tahu 
bila beri taklimat, kita pun faham. Apabila faham, kita tidak ada masalah. Apabila tidak 
faham selalu menjadi masalah.  
Jadi kita ucap terima kasih kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
ini yang bagi taklimat pada kita, terima kasih banyak-banyak, kita faham. Tidak ada komen 
banyak dari kawan-kawan lain. Terima kasih. 
  Kementerian  Luar  Bandar.  Kementerian  Luar  Bandar  ini  kalau  kita  hendak 
bersama dengan pucuk pimpinan kita nombor satu. Pucuk pimpinan kita nombor satu selalu 
menyarankan peruntukan orang luar bandar, kemiskinan dan sebagainya. Jadi kita kalau 
hendak bantu dia inilah kerja Kementerian Luar Bandar. Orang luar bandar miskin perlu 
bantu dengan memberikan kemudahan asas, api, air, telefon, jalan dan sebagainya. Inilah 
asas yang utama kepada orang luar bandar, kemiskinan dan sebagainya. Satu ketika 
dahulu Tuan Yang di-Pertua, kita pasang lampu setiap jalan di kampung-kampung. Lampu 
itu kita pasang sahaja tapi tidak menyala. Sampai hari ini tidak menyala. Jadi kita banyak 
DN.26.7.2010                              33 
   
 
kuantiti, kita tidak pentingkan kualiti. Jadi kita berharap perkara-perkara ini akan diatasi oleh 
Kementerian Luar Bandar. 
  Seterusnya KPT - Kementerian Pengajian Tinggi. Kementerian Pengajian Tinggi. 
Kita  hendak  kementerian  pertimbangkanlah  pelajar-pelajar  kita  yang  berada  di  Timur 
Tengah supaya mereka ini seperti di Iran. Iran, saya difahamkan kerajaan kita tidak iktiraf. 
Saya pun tidak faham kenapa tidak diiktiraf. Baru-baru ini saya ke Iran dan saya dapati 
ramai pelajar kita yang tidak iktiraf dan tidak register pun dengan kedutaan, tidak register 
pun dengan mana-mana kementerian. Jadi kalau mereka pergi pun dengan duit sendiri, 
risiko sendiri dan sebagainya. Ada di antaranya visa pun tidak ada. Hendak pergi ke 
sekolah melalui lorong-lorong, tidak berani ikut jalan besar takut kena tahan, kena tangkap. 
Jadi,  kita  tolonglah  pertimbangkan  pada  mereka  ini.  Kita  ketepikanlah  keagamaan, 
ketepikanlah politik. Kadang-kadang politik itu memanglah - sahabat-sahabat kita. Jadi dari 
segi kemanusiaan kita terlepas pandang, tengok kalau boleh pergilah, kalau tidak boleh 
pergi ke tempat yang diiktiraf oleh kerajaan. 
  Kementerian Sains dan Teknologi, pun terima kasih baru-baru ini ada bagi taklimat 
pada kita. Kita faham.  
Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Luar Bandar. Kementerian Luar 
Bandar saya ucapkan terima kasih kepada Wisma Putra dan kedutaan-kedutaan kita di luar 
negeri yang banyak membantu semasa Ekspedisi Konvoi 1Malaysia ke umrah baru-baru ini 
yang memberi kerjasama. Tiap-tiap sempadan, tiap-tiap kedutaan memberi kerjasama 
kepada kita dan tidak ternilai juga dengan Dato’ Seri Jamil Khir banyak juga membantu kita 
sehingga  berjaya  kita  sampai  ke  Mekah  dan  walaupun  ada  sedikit  sebanyak  dalam 
perjalanan  itu.  Dengan bantuan kementerian ataupun  kedutaan kita  dapat sampai ke 
destinasi yang dituju. Jadi terima kasih banyak-banyak. 
Saya hendak bertanya juga kepada kementerian ini berapakah bangunan kita? 
Bangunan Kerajaan Malaysia yang berada di luar negara dan berapakah bangunan kita 
yang sewa di luar negara? Ini kerana kita sewa bukannya murah-murah, mahal. Jadi dalam 
jangka panjang macam mana hendak buat? Jadi pihak kementerian lebih arif mengenai itu. 
  Ketiga, di Jeddah. Di Jeddah adalah satu tempat ataupun satu kedutaan yang 
sibuk. Kakitangan dan pegawai amat kurang. Apabila kita pergi ke situ pegawai kurang. 
Jadi semasa bersembang di situ, dia mintalah kita cakap dalam RMKe-10 ini. Kakitangan di 
Jeddah  itu  kurang.  Jadi  saya  mengambil  kesempatan  ini  saya  kemukakan  kepada 
kementerian supaya pertimbangkanlah kakitangan dan pegawai-pegawai kita di Jeddah 
supaya dapat berjalan dengan baik setengah negara atau tempat lain semua elok, okey. Di 
Jeddah dia sibuk sedikit sebab semua bertumpu di situ.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian. Kementerian Pertanian, soal 
penglibatan subsidi seperti baja, racun dan membajak tanah. Ini adalah kurang berjaya kita 
lihat lebih-lebih lagi di kawasan MADA. Cubalah Kementerian Pertanian buat pemantauan 
di kawasan MADA semasa memberi subsidi baja, racun dan sebagainya. Bagaimanakah 
kita hendak beri perladangan kita ini elok, hendak buat estet dan sebagainya, kita turun. 
Kadang-kadang orang petani di kawasan MADA dia kurang faham. Kementerian pergi 
sendiri, mungkin mereka boleh faham ataupun lebih yakin daripada pegawai MADA yang 
cakap di kampung-kampung. 
  Selain itu, mengenai beras. Mengenai beras 15 peratus ini amat berkurang di 
pasaran. Ke mana beras ini pergi? Saya difahamkan beras 700 metrik tan sebulan tetapi 
yang ada di pasaran amat berkurangan. Ke mana beras itu? Saya minta Kementerian 
Pertanian  tolong  senaraikan  syarikat-syarikat  yang  dapat  kuota  di  setiap  negeri  dan 
berapakah kuota yang diberi setiap syarikat itu? Jadi beras adalah amat penting. Tahun 
lepas pihak Kementerian Pertanian melalui MADA, PPK Pertanian dan sebagainya bagi 
borang kepada orang susah ini orang berpendapatan rendah isi borang, Program SUBUR. 
Beri borang SUBUR, sampai sekarang hari ini, sudah setahun dah, tidak ada apa-apa pun 
jawapan. Jangan kata beras dapat, jawapan pun tidak ada. 
■1240 
34  DN.26.7.2010 
 
Jadi,  orang  yang  isi  borang  itu  mengharap.  Jadi,  pertimbangkanlah.  Apabila  ditanya, 
dikawal selia, dia kata borang ini tidak sesuai, tidak sama dengan e-Kasih yang diedarkan 
oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Minta penjelasan.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri? Yang Berhormat beri laluan kepada 
Yang Berhormat, ya? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Bagi ‘pi’ lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa suntuk ini. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Baguslah itu.  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit sahaja 
penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Silakan.  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tentang apabila sebut pasal beras STI5 tadi, 
pengagihan dan lain-lain masalah susulan itu, bolehkah Yang Berhormat bersetuju atau 
tidak kepentingan beras ini juga hampir sama atau terlebih penting daripada gula. Kalau 
sistem gula boleh diadakan satu jaringan yang kita boleh kenal pasti di manakah hilangnya, 
mengapa tidak kerajaan implement macam itu, sepertimana cara pengagihan gula untuk 
beras STI5.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Zamri. Sebab 
itulah  saya  minta  kementerian  senaraikan  syarikat-syarikat  mana  yang  dapat  dan 
berapakah kuota yang diberikan di setiap negeri. Apabila kementerian beri kepada saya, 
dapatlah kepada Yang Berhormat pun, make sure saya akan beri. Kita akan tahu sama-
sama. 
Selain daripada itu, selain daripada beras, harga padi. Harga padi, kalau boleh 
pihak kementerian tolong pertimbangkan sama ada hendak berikan subsidi ataupun harga 
padi yang asing. Pada hari ini macam-macam. Pihak swasta memainkan peranan dalam 
harga  padi  ini,  yang  beri  under  counter  dan  sebagainya.  Jadi,  saya  berharap  pihak 
kementerian ataupun Bernas syorkan perkara ini supaya tetapkan harga yang stabil kepada 
para petani.  
Saya  ada  laporan  daripada  laporan  pengeluaran  padi  di  Malaysia  dan  sesi 
perdagangan. Jadi, kalau saya baca ini lambat Tuan Yang di-Pertua. Jadi, tidak perlu. 
Kalau pihak kementerian hendak, minta kepada saya. Data-data pengilang dan sebagainya. 
Jadi, dengan itu, saya turut menyokong Rancangan Malaysia Kesepuluh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang, seterusnya saya 
silakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. 
12.42 tgh.  
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Bismillaahir  rahmaanir  rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang saya muliakan Yang Berhormat 
Tan Sri Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana beri saya peluang untuk membahaskan 
usul ini. Kita amat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
pada 10 Jun 2010 yang lalu telah membentangkan satu pelan dasar yang bagi saya 
sungguh lengkap, sungguh menyeluruh menyentuh pelbagai aspek pembangunan untuk 
lima tahun akan datang.  
Walaupun di luar sana ada pihak-pihak yang bertanya dan memberikan gambaran 
sebaliknya mengatakan pelan ini terlalu banyak prioriti, pelan ini terlalu banyak konsep 
sehingga boleh mengelirukan. Akan tetapi bagi saya, lima tahun adalah satu jangka waktu 
yang panjang dan perlu pengkhususan. Itu sebabnya bagi saya juga pelan lima tahun ini 
sungguh lengkap dan banyak perkara yang kita boleh belajar dari situ. Untuk hari ini Tuan 
DN.26.7.2010                              35 
   
 
Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tujuh perkara. Pertama, berhubung dengan sistem 
kewangan Islam; kedua, pekerja asing; air di Selangor; isu belia; isu zakat; isu CPI; dan 
peluang kedua untuk yang bankrap.  
Sistem perbankan Islam mula bertapak di Malaysia pada tahun 1983 dengan 
tertubuhnya Bank Islam dan sepuluh tahun kemudian, kebanyakan bank-bank swasta turut 
sama dengan mengadakan perkhidmatan windows dengan SPI (Sistem Perbankan Islam). 
Takaful pula bermula setahun selepas itu iaitu pada tahun 1984. Setelah 27 tahun, aset 
dalam perbankan Islam pada hari ini telah mencecah RM233.7 bilion ataupun 16.4 peratus 
daripada aset yang ada dalam sistem perbankan yang ada di negara kita hari ini. Kalau kita 
menurut, dengan izin, financial sector master plan, kita seharusnya menguasai, maksud 
saya perbankan Islam, menguasai 20 peratus sebelum ataupun pada bulan Disember tahun 
ini. Pada hari ini terdapat 17 buah bank Islam dan empat buah bank Islam swasta dan 
empat buah bank Islam antarabangsa di negara kita. Di samping itu lagi, dua buah bank 
mega yang mana modalnya sekurang-kurangnya USD1 bilion akan dibenarkan beroperasi 
di negara kita yang akan diumumkan oleh Bank Negara tidak lama lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita mengalami masalah talent ataupun tenaga kerja 
yang pakar dalam perbankan Islam kerana sebagai negara yang terdahulu, yang lebih 
ulung dibandingkan dengan negara-negara Islam yang lain, menyebabkan ramai bilangan 
pakar-pakar kita yang telah berhijrah ke Negara-negara Teluk terutamanya. Di samping gaji 
yang tinggi, mereka diberikan kedudukan yang lebih baik. Pada hari ini kita terpaksa 
memikirkan bagaimana untuk menarik semula ataupun mengajak balik tenaga-tenaga pakar 
ini ke negara. Saya minta supaya Talent Corporations yang akan ditubuhkan tidak lama lagi 
menjadi satu tenaga penting ataupun satu badan penting yang akan membawa mereka 
pulang.  
Kita berterima kasih kepada Bank Negara dan saya ucapkan tahniah kepada Bank 
Negara yang telah banyak berusaha untuk meningkatkan kepakaran sistem kewangan 
Islam. Itulah sebabnya kita pada hari ini antara yang terulung dan terdahulu di rantau ini. 
Walaupun pada hari ini kita mendapat banyak saingan daripada Singapura, Hong Kong, 
London  misalnya,  yang  masing-masing  cuba  berusaha  bersungguh-sungguh  untuk 
menjadikan bandar raya mereka sebagai bandar raya terulung dalam sistem perbankan 
Islam. Namun demikian, Bank Negara juga harus meningkatkan usaha supaya lebih banyak 
lagi program peningkatan kepakaran diadakan supaya kita dapat meramaikan bilangan 
pakar dalaman supaya tidak terlalu bergantung kepada negara luar mahupun kepayahan 
kita untuk menarik balik pakar-pakar kita daripada luar negeri.  
Di samping itu juga, oleh kerana pada hari ini keutuhan sistem kewangan Islam itu 
sudah ada, kita juga menyeru agar semua agensi kerajaan, semua kementerian dan semua 
agensi di bawah kementerian termasuk juga GLC supaya beralih kepada sistem kewangan 
Islam, sama-sama membantu supaya sistem kewangan Islam ini akan menjadi lebih utuh 
ataupun  lebih  kuat.  Kalau  hari  ini  sistem  kewangan  Islam  di  sektor  swasta  ataupun 
komersial,  saya  percaya,  saya  yakin  lebih  ataupun  hampir  50  peratus  sebenarnya 
penyokong adalah terdiri daripada mereka yang bukan Islam. Ertinya pelanggan-pelanggan 
yang bukan Islam. 
Isu pekerja asing. Tuan Yang di-Pertua, di dalam Dewan ini pada minggu dahulu 
kita telah menyentuh dengan panjang lebar tentang Little India, di Brickfields. Akan tetapi 
tahukah kita bahawa di negara kita juga ada Little Nepal, kita juga ada Little Myanmar dan 
kita juga ada Little Philippines. Ini wujud pada hujung-hujung minggu terutamanya. Pada 
hujung tahun 2009, kita ada 1.91 juta orang pekerja asing yang rasmi. Angka yang tidak 
rasmi untuk mereka yang tidak ada permit lebih kurang 1.9 juta orang juga iaitu satu yang 
halal, satu lagi yang tidak halal. Kalau jumlah tenaga kerja di Malaysia dalam 10 juta, ini 
bermakna 38 peratus pekerja di Malaysia adalah pekerja asing.  
Kebanjiran ini sebenarnya adalah sungguh menakutkan kerana di dalam Malaysia 
sendiri kita hanya ada 25 peratus sahaja tenaga kerja mahir sedangkan negara-negara 
yang lebih maju seperti Singapura dan Korea Selatan mereka mempunyai sekitar 49 
peratus dan 39 peratus pekerja mahir. Kebergantungan kita terhadap pekerja asing harus 
36  DN.26.7.2010 
 
kita fikirkan dengan lebih teliti kerana hari ini pekerja asing seperti kita sedia maklum telah 
banyak menimbulkan perkara-perkara yang negatif juga.  
■1250 
  Umpamanya, kita juga mempunyai kadar jenayah yang tinggi daripada sektor ini, 
masalah-masalah sosial, dan juga masalah-masalah isu pemakanan yang hari ini kita 
kurang. Sebab terpaksa menampung seramai 3.8 juta pekerja asing yang ada di dalam 
negara kita. Jadi sudah sampai masanya kita mengubah dasar imigresen kita terhadap 
pekerja-pekerja asing.  
  Di samping itu juga, baru-baru ini kita dimaklumkan oleh Kementerian Sumber 
Manusia masalah kedatangan pekerja asing ataupun pembantu rumah dari Indonesia 
masih belum selesai. Kita akui bahawa perbuatan segelintir majikan Malaysia yang tidak 
begitu berperikemanusiaan kepada pembantu rumah, telah sedikit sebanyak menyentuh 
perasaan Kerajaan Indonesia dan ini menyebabkan kedatangan pembantu rumah telah 
tersekat. Namun kita percaya juga bahawa bilangannya tidak ramai - bilangan pekerja 
ataupun pembantu rumah yang teraniaya ini sebenarnya tidak ramai. Jadi kita tidak faham 
mengapa Kerajaan Indonesia hari ini, seolah-olah menjadikan isu itu isu pokok dan kita 
menghadapi masalah.  
  Kita  menghadapi  masalah  kerana  kita  masih  banyak  bergantung  kepada 
pembantu rumah Indonesia di dalam rumah-rumah keluarga di Malaysia, terutamanya 
mereka yang dalam golongan 40 peratus terendah di negara kita. Saya tidak setuju tentang 
cuti hujung minggu yang diminta. Saya juga tidak setuju dengan gaji minimum RM800, 
kerana ini membebankan. Kita minta kementerian melihat perkara ini dengan lebih dalam, 
supaya kita dapat bersedia dengan mencari sumber-sumber lain dari negara lain misalnya. 
Hari ini kita difahamkan ada dari Kemboja dan India misalnya, namun bilangannya amat 
kecil. Jadi Kementerian Sumber Manusia harus memikirkannya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  air  di  Selangor  hari  ini  semakin  getir  nampaknya. 
Walaupun ada pihak mengatakan air akan habis atau kering pada tahun 2014, tetapi 
dinafikan oleh satu pihak lagi dengan mengatakan, “Oh! Boleh tahan sampai tahun 2019.” 
Akan  tetapi  persoalannya,  hari  ini  tiada  siapa  yang  boleh  betul-betul  ataupun  benar 
mengatakan  bila  Selangor  akan  menghadapi  keadaan  yang  runcing  ini...  Namun 
sebenarnya,  adakah  kita  perlu  tunggu  sehingga masalah  itu  timbul  baru  kita  hendak 
membuat sesuatu rancangan? Oleh sebab kita tahu bahawa dalam kita merancang untuk 
mendapatkan bekalan air ini, ia memerlukan satu perancangan yang panjang dan juga 
melibatkan modal yang tinggi. 
Saya mohon penjelasan daripada kementerian, apakah syarat-syarat terma yang 
masih tidak dipersetujui oleh Kerajaan Negeri Selangor terhadap Projek Penyaluran Air 
Mentah Pahang–Selangor? Apakah usaha-usaha yang realistik tetapi serius, yang diambil 
oleh kerajaan bagi menjaga kepentingan rakyat di Selangor dan di Lembah Klang, supaya 
tidak sengsara jika terputusnya bekalan air kelak?  
  Menyentuh mengenai belia. Hari ini, takrif belia adalah mereka yang berumur 15 
hingga 40 tahun. Golongan ini satu golongan yang besar, mencecah sehingga hampir 70 
peratus daripada penduduk Malaysia.  
Satu kajian oleh UKM terhadap 10,000 responden belia baru-baru ini, majoriti 
besarnya adalah terlibat di dalam berbagai-bagai gejala sosial seperti berikut: 
 
Gejala Sosial  Peratusan (%) 
Rokok  86 
Minum arak  63 
Ponteng kerja  60 
Suka ke tempat hiburan  58 
Menonton video lucah  54 
Penipuan  50 
Dadah  60 
DN.26.7.2010                              37 
   
 
   
Ini melambangkan begitu ramainya belia kita yang sendiri mengaku, bahawa 
mereka terlibat di dalam berbagai-bagai masalah sosial. Di samping itu juga, kita dikejutkan 
dengan angka 257,000 sijil kelahiran baru tanpa ayah daripada berbagai-bagai kaum. Bagi 
menyelesaikan  masalah  ini,  tumpuan  didikan  agama,  pembentukan  sahsiah  dan  juga 
agensi penguatkuasaan mesti dilakukan. 
  Setakat 30 Jun 2010, jumlah persatuan belia hari ini ialah 6,409 persatuan dan 
merangkumi ahli seramai 2.156 juta orang. Generasi belia hari ini – oleh sebab mereka ini 
muda-muda, mengikut akta yang baru mereka harus diberi kepimpinan yang berterusan. 
Pemimpin-pemimpin persatuan belia hari ini adalah pemimpin-pemimpin daripada golongan 
yang muda-muda. Mereka ini harus dibela, dibelai, dan dilatih sehingga menjadi pemimpin 
yang baik. 
  Di antara program-program yang boleh dilakukan adalah, mengadakan program 
tanam  semangat  patriotisme  selaras  dengan  konsep  1Malaysia;  menambahkan 
kemudahan-kemudahan sukan dan rekreasi di setiap kampung-kampung; dan memberi 
bantuan pentadbiran kepada majlis belia negeri, majlis belia daerah dan juga terus kepada 
persatuan-persatuan belia yang wujud di bandar-bandar dan di kampung-kampung. Skim 
Tabung Ekonomi Belia harus ditambah supaya lebih ramai mendapat manfaatnya. Saya 
juga mencadangkan supaya sambutan Hari Belia juga diadakan secara kecil-kecilan di 
peringkat daerah dan juga di peringkat mukim. Ini bagi meningkatkan kesedaran dan 
menunjukkan betapa mereka - golongan ini diambil berat oleh pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang zakat. Bilangan kutipan zakat di semua 
pusat pungutan zakat di Malaysia pada tahun 2008 adalah berjumlah hampir RM1.1 bilion, 
dan pada tahun 2009 hampir RM1.2 bilion. Peningkatan ini menandakan satu pertambahan 
yang baik - lebih kurang 10 peratus setiap tahun. Ini kerana setiap pusat pungutan zakat itu 
mengambil inisiatif dan promosi yang agak agresif. 
Sejak  tahun  1985,  apabila  rebat  cukai  pendapatan  diperkenalkan,  bilangan 
individu membayar zakat semakin meningkat. Akan tetapi, itu merangkumi hanya individu. 
Oleh sebab zakat adalah satu sistem tabungan yang efektif untuk umat Islam - kerana 
keadilan itu benar-benar wujud apabila golongan yang mampu mengeluarkan zakat dan 
diagihkan kepada lapan asnaf yang layak, maka tabungan ini boleh ditingkatkan lagi. Ini 
sekiranya kita dapat menarik lebih ramai sektor-sektor korporat ataupun swasta, mahupun 
koperasi menyumbang ke arah membayar zakat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada panjang lagi? 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ada tiga points lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Kalau begitu, teruskan. Kemudian nanti kita boleh 
sambung selepas, terus sampai ke pukul 1 petang.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Sekarang hanya ada satu 
insentif kecil kepada syarikat-syarikat korporat yang membayar zakat, iaitu pelepasan cukai 
berupa 2.5 peratus daripada aggregate income syarikat tersebut.  
Kita mencadangkan supaya rebat yang sama, yang dihulurkan kepada individu 
juga diberikan kepada syarikat-syarikat korporat. Ini supaya dapat menggalakkan lebih 
ramai syarikat korporat membayar zakat terutamanya dari sektor kewangan Islam... Hari ini 
kita lihat semakin banyak bank-bank Islam telah membayar zakat. Namun, bank-bank Islam 
yang mana pemiliknya tidak beragama Islam, jumlah zakat yang dibayarnya amatlah kecil. 
Jadi, sekiranya rebat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam tepat pukul 1 petang. Jadi, saya 
tangguhkan mesyuarat kita setakat ini dan kita sambung semula pukul 2.30 petang. Yang 
Berhormat ada empat minit lagi selepas itu.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
38  DN.26.7.2010 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.30 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah sambung 
untuk berucap. Masa... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bismillahir Rahmaanir Rahiim. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebelum itu masa Cuma lima minit 
sahaja lagi. Tolong bagi kerjasama. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya mengulang seruan saya atau cadangan saya agar 
Kementerian Kewangan memberi rebet cukai di atas bayaran zakat yang dibayar oleh 
syarikat-syarikat korporat dan perdagangan kerana ini penting bagi kita menguatkan tabung 
dana zakat yang mana akhirnya digunakan oleh ataupun diedarkan kepada asnaf yang 
lapan termasuk untuk mengurangkan tahap kemiskinan negara kita ini. 
Kalau RM1 billion dapat ditambah lagi ini bermakna 1.2 peratus sahaja daripada 
keseluruhan cukai yang dikutip oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri yang mana setiap tahun 
ataupun tahun ini dianggarkan mengutip hampir RM90 bilion. Jadi ini tidak boleh ataupun 
tidak akan menjejaskan kutipan Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  peluang  kedua  untuk  yang  bankrap.  Seseorang  yang 
menjadi bankrap di atas beberapa sebab mungkin kerana boros berbelanja ataupun salah 
membuat keputusan dalam perniagaan atau disebabkan oleh faktor-faktor luar kawalan 
umpamanya kegawatan ekonomi ataupun menjadi penjamin yang pasif mahupun kerana 
persaingan dunia luar. 
Peluang kedua amatlah dialu-alukan dengan cadangan kerajaan untuk menggubal 
Akta Bankruptcy 1967. Satu mekanisme mesti diperkenalkan untuk mereka ini yang diberi 
peluang kedua ini dipantau dan dikawal supaya tidak ada usaha penyelewengan ataupun 
penipuan. Di atas semangat yang sama, saya juga ingin mencadangkan bahawa sedikit 
kelonggaran boleh diberikan kepada pemohon-pemohon pinjaman bank yang mana tidak 
dapat kelulusan disebabkan oleh masalah CCRIS. 
CCRIS  adalah  Central  Credit  Reference  Information  System  ataupun  Sistem 
Maklumat Kredit Berpusat yang mana kalau seseorang peminjam itu ada rekod dalam 
tempoh dua bulan berturut-turut ada installment yang tidak dibayar sekurang-kurangnya tiga 
bulan maka dia tidak layak untuk meminjam dan diklasifikasikan sebagai tidak memuaskan. 
Kelonggaran ini penting ataupun boleh diberi kerana ada kalanya peminjam mendapat 
ataupun  mengalami  keadaan  demikian  bukan  kerana  kehendak  sendiri  mungkin  atas 
sebab-sebab menjadi seorang penjamin ataupun membuat pinjaman bagi pihak orang 
ketiga. 
Ini selalu terjadi apabila seseorang membeli kereta dan bila dia tidak layak dia 
jumpa saudaranya yang layak yang ada salary slipnya yang cantik dan akhirnya dia tidak 
bayar jadi yang meminjam atas nama saudaranya tadi terpaksa diklasifikasikan sebagai 
tidak memuaskan. Akhirnya dia juga tidak layak untuk meminjam.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam menghujahkan RMKe-10 beberapa orang Ahli 
Yang Berhormat membangkitkan tentang beberapa isu yang memberi persepsi tentang 
unsur-unsur rasuah yang boleh menjadi batu penghalang kepada kejayaan RMKe-10. Ada 
juga soalan-soalan lisan daripada Ahli Yang Berhormat mempersoalkan kenapa kedudukan 
Malaysia dalam ranking CPI ataupun Corruption Perception Index yang dikeluarkan oleh 
Transparency  International  menurun  sedangkan  pentadbiran  kerajaan  hari  ini  sedang 
berusaha  bersungguh-sungguh  untuk  memperbaiki  keadaan  ataupun  tahap  korupsi  di 
negara kita.  
DN.26.7.2010                              39 
   
 
Kalau kita tengok indeks yang dikeluarkan oleh TI atau Transparency International 
pada tahun 2007, kita berada di kedudukan yang ke-43 daripada 180 buah negara. Di tahun 
2008 kita di kedudukan yang ke-47 dan tahun 2009 kita terus menurun ke tangga ke-56. Ini 
satu petanda yang tidak baik. Kalau kita buat perbandingan dengan rakan-rakan kita yang 
baru melawat kita dari Bhutan baru ini, mereka mempunyai kedudukan yang lebih baik 
dalam TI. Pada tahun 2008, mereka di tangga yang ke-45. Kita yang ke-47 dan tahun lepas 
mereka di tangga ke-49 sedangkan kita ke-56. Ini semua adalah persepsi dan persepsi ini 
bergantung kepada beberapa metodologi dan survey yang diguna pakai oleh dalam TI 
dalam merumuskan CPI ini.  
Jadi CPI ada persepsi, Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri ada persepsi dan yang 
sedihnya kita rakyat Malaysia pun membuat persepsi yang berbeza-beza. Sebagai contoh, 
dalam terbitan The Star pada 21 Julai... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Satu minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Dalam The Star tanggal 
21  Julai, seorang  kartunis  The  Star  buat  tiga  gambar  sotong.  Sotong  Paul  daripada 
Germany buat ramalan Sepanyol akan menang bola sepak di satu sudut. Sotong yang 
kedua Cassandra namanya dari Australia meramalkan Gillard akan menang dalam pilihan 
raya Perdana Menteri antara Gillard dengan Abbott (ABBOTT). Akan tetapi, sotong dari 
Malaysia yang tidak ada kena mengena dengan pertandingan terus buat andaian atau 
persepsi bahawa sotong ini hanya membolot harta korupsi. Jadi ini juga persepsi yang 
kalau kita salah tafsir melemahkan lagi kedudukan kita dan sebagai sebuah media ataupun 
media yang bertanggungjawab janganlah kita buat perkara-perkara ini yang boleh akhirnya 
menurunkan prestasi kita sendiri. 
Saya percaya kerjasama ataupun kejayaan RMKe-10 bergantung kepada kerja 
kuat  kita  dengan  penuh  keikhlasan  dari  setiap  lapisan  dan  lantai  mana  kita  berada 
sekalipun sama ada di pihak kerajaan mahupun di sebaliknya. Janganlah kita merosakkan 
imej kita sendiri dengan persepsi yang negatif seperti ini. Dengan kata-kata itu saya mohon 
menyokong. 
■1440 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung untuk berucap. 
2.41 ptg. 
  Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah seorang wakil rakyat negeri Sarawak yang 
tidak ramai jumlahnya sila izinkan saya mengemukakan beberapa masalah yang dihadapi 
oleh rakyat Sarawak. Berharap jabatan-jabatan berkaitan dapat mengambil perhatian yang 
serius dan selalu membuat lawatan serta turun padang untuk menjalankan tugas selaras 
dengan moto dan matlamat pemerintahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
‘Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan’. Dalam RMKe-10 jelas nampak kerajaan 
berusaha untuk memimpin negara kita menuju kepada negara berpendapatan tinggi demi 
kesejahteraan dan kemajuan rakyat.   
  Isu jalan raya. Tuan Yang di-Pertua, dalam teras strategi 5.2 Rancangan Malaysia 
Kesepuluh kerajaan berhasrat untuk meningkatkan liputan kemudahan asas di kawasan 
luar bandar. Di mana kerajaan menyasarkan pembinaan sepanjang 2,819 kilometer jalan 
berturap di Sarawak. Usaha sedemikian amatlah dialu-alukan oleh warga Sarawak. Akan 
tetapi seperti apa yang saya bentangkan di Dewan yang mulia ini pada sesi sebelum ini, 
kerja-kerja penyelenggaraan jalan raya amat kekurangan di negeri Sarawak menyebabkan 
keadaan jalan raya selalu tidak memuaskan. Oleh itu selain daripada pembinaan jalan raya 
40  DN.26.7.2010 
 
yang baru, pada masa yang sama adalah harapan semua rakyat Sarawak agar jalan raya 
lama diberikan perhatian yang serius dan kerja-kerja penyelenggaraan selalu dijalankan 
dengan kerap dan sempurna supaya kemudahan asas tersebut selalu berada dalam situasi 
yang baik. 
  Isu  banjir.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pohon  jabatan  berkaitan  memberikan 
perhatian yang serius dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menyelesaikan 
masalah kecetekan serta dasar-dasar sungai utama di Sarawak. Di mana sekian lama telah 
pun menjadi punca banjir di kawasan sekeliling tersebut. Antaranya kawasan yang serius 
adalah  lembah  Sungai  Rejang  yang  banjir  berkali-kali  menjelang  hari  hujan  amat 
menyusahkan penduduk bandar Sibu dan kawasan sekeliling yang berhampiran. Walaupun 
peruntukan telah pun diberikan oleh kerajaan untuk menaik tarafkan jalan raya dan sistem 
perparitan di kawasan bandar Sibu. Akan tetapi usaha-usaha tersebut sehingga kini belum 
lagi mendatangkan hasil dan kesan yang memuaskan untuk membebaskan rakyat Sibu dan 
sekelilingnya daripada ancaman banjir. 
  Aktiviti-aktiviti dan kehidupan harian penduduk Sibu amatlah terganggu akibat 
ancaman banjir. Isu ini telah pun menjadi isu hangat yang kerap dibangkitkan menjelang 
pilihan raya kecil Sibu baru-baru ini. Pada hari mengundi pilihan raya kecil Sibu itu pusat 
mengundi pun banjir dan keadaan ini telah pun menjadi buah mulut rakyat Sibu. Maka saya 
menyeru  agar  jabatan  berkaitan  dapat  memberikan  perhatian  dan  mengkaji  masalah 
tersebut secara mendalam.   
Amat hairan sekali semasa berlaku banjir di bandar Sibu kawasan hilir Sungai 
Rejang seperti Sarikei dan Bintangor tidak menghadapi masalah banjir. Fenomena ini 
mungkin  membayangkan  sebab  sebenar  bandar  Sibu  selalu  banjir  adalah  di  mana 
sebahagian  Sungai  Rejang telah pun sumbat  menyebabkan air sungai  terkandung di 
kawasan tersebut.   
  Oleh  sedemikian  kita  betul-betul  berharap  pihak  berkaitan  dapat  mengambil 
tindakan  yang  berkesan  untuk  menyelesaikan  masalah  kesumbatan  tersebut  supaya 
penduduk di Lembah Sungai Rejang dapat menjalani kehidupan di danau tersebut dengan 
aman dan tidak perlu risau akan ancaman banjir berkali-kali menjelang hari hujan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  itu  dasar  Sungai  Kemena  Bintulu  tidak 
menghadapi masalah kecetekan yang semakin serius tahun ke tahun.  Terutamanya muara 
sungai  menyebabkan  kapal-kapal  keluar  masuk  selalu  terkandas  di  muara  dan 
mengakibatkan kerugian harta. Banyak kapal hanya dapat memasuki Sungai Kemena 
menjelang air pasang kerana dasar muara sungai yang cetek. Unit Polis Marin yang 
ditubuhkan  beberapa  tahun  yang  lalu  ditugaskan  untuk  menjaga  keselamatan  dan 
keamanan kawasan laut sekeliling termasuklah Tanjung Mani, Miri dan Bintulu. 
  Disebabkan oleh dasar muara Sungai Kemena yang cetek sekiranya berlaku apa-
apa situasi kecemasan di laut kapal-kapal ini polis marin juga perlu menunggu sampai air 
pasang baru boleh keluar masuk muara. Keadaan ini akan mengganggu operasi-operasi 
Unit  Polis  Marin  dan  menyebabkan  mereka  tidak  dapat  melaksanakan  tugas  dengan 
berkesan.  
Selain itu walaupun Bintulu merupakan salah satu bandar industri baru di negeri 
Sarawak,  pengangkutan  sungai  masih  merupakan  cara  perhubungan  yang  penting 
terutamanya  untuk  penduduk-penduduk  pedalaman.  Saya  menyeru  kementerian  untuk 
memberikan perhatian serius dalam masalah ini dan membuat rancangan yang sewajarnya 
untuk menyelesaikan masalah tersebut.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  kawasan  adalah  Kuala  Baram,  Miri  juga 
menghadapi masalah  kecetekan dasar  yang sama  dan mengakibatkan kapal-kapal di 
kawasan tersebut menghadapi masalah keluar masuk kuala tersebut. Pada masa kini 
kawasan  sekeliling  Kuala  Baram  telah  berkembang  menjadi  pusat  kilang  kapal  yang 
penting.  Berharap  pihak  kementerian  dapat mengambil  tindakan  untuk  menyelesaikan 
masalah.   
Tuan Yang di-Pertua, isu rumah mampu. Dalam teras strategi 5.5 kerajaan akan 
membina 78,000 buah rumah mampu milik di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 
RM500  juta  akan  diperlukan  untuk  tujuan  membiayai  kerja-kerja  baik  pulih  dan 
DN.26.7.2010                              41 
   
 
penyelenggaraan rumah mampu milik awam mahupun swasta. Saya setuju dengan usaha 
kerajaan dalam sepanjang tahun ini untuk menyediakan pelbagai perumahan yang cukup 
untuk setiap lapisan masyarakat terutamanya golongan berpendapatan rendah.   
  Juga amat gembira kerajaan akan teruskan usaha dalam konteks ini di dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Namun  saya  berharap  kerajaan  dapat  memberikan 
perhatian yang lebih bagi mendirikan sistem yang lebih sempurna lagi untuk mengenal 
pastikan siapa yang betul-betul memerlukan rumah mampu milik dan memenuhi syarat 
untuk  memilikinya.  Ini  kerana  selama  ini  terdapat  kes-kes  sering  berlaku  di  mana 
permohonan rakyat yang betul-betul memerlukan rumah mampu milik tidak diluluskan. 
Sebaliknya terdapat segolongan kecil yang kaya pula berjaya memiliki beberapa buah 
rumah mampu milik dan sewa balik kepada mereka yang perlu untuk mengaut keuntungan. 
Maka adakah tindakan-tindakan atau pemantauan yang akan diambil oleh pihak berkaitan 
untuk menyelesaikan kelemahan sistem tersebut?   
  Selain  itu  berharap  pihak  kerajaan  dapat  juga  memberikan  perhatian  untuk 
memastikan kualiti persekitaran perumahan kos rendah berada di tahap yang memuaskan 
terutamanya serta kebersihan sanitary, keselamatan awam dan kemudahan asas. Adakah 
pemantauan telah pun dibuat kepada kawasan perumahan tersebut selepas jualan rumah 
kepada  rakyat?  Apakah  usaha-usaha  kerajaan  untuk  mendidik  penduduk  tempatan 
menjaga kualiti kehidupan sendiri?   
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, isu bomba. Bandar Bintulu telah pun dibangunkan kepada 
sebuah industri yang moden di bawah usaha kerajaan. Namun, facility Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Bintulu masih sama taraf dengan apa yang ada pada 20 tahun yang lalu. 
Dipercayai facility di situ adalah agak susah untuk menampung keperluan bandar Bintulu 
sekarang. Adakah kementerian merancang untuk menaik taraf lagi facility Jabatan Bomba 
dan Penyelamat Bintulu pada masa yang akan datang.  
Selain itu, pekan berhampiran Bintulu seperti Tatau dan Sebauh turut memerlukan 
facility bomba yang lengkap ekoran daripada pembinaan kilang-kilang industri yang besar di 
sekelilingnya,  seperti  kilang  kertas  yang  dijangka  beroperasi  pada  2013.  Maka  saya 
menyeru pihak kementerian membuat rancangan untuk mendirikan Jabatan Bomba dan 
Penyelamat di kedua-dua pekan tersebut untuk menampung perkembangan yang semakin 
pesat.  
Isu e-Kasih. Tuan Yang di-Pertua, tujuan e-Kasih diwujudkan adalah mengenal 
pasti  golongan  berpendapatan  rendah  di  kalangan  rakyat  supaya  panduan-panduan 
kerajaan yang disediakan untuk mereka dapat disalurkan dengan tepat dan cepat. Namun, 
sekian lama telah pun menjadi isu di mana maklumat dalam sistem e-Kasih jauh kurang 
tepat dengan situasi sebenar. Ketidaktepatan maklumat e-Kasih juga menjadi salah satu 
faktor yang menyebabkan kegagalan Projek SUBUR. Maka, berharap pihak kementerian 
dapat memantau, mengkaji balik dan menaiktarafkan sistem tersebut atau mengemukakan 
sistem baru untuk mengganti sistem yang lama. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kaca  gelap  kereta.  Mengapakah  pihak  berkaitan 
menghalang rakyat menggunakan kaca gelap kereta tetapi membenarkan banyak kereta 
jabatan-jabatan kerajaan menggunakan kaca kereta yang gelap?  
Tuan Yang di-Pertua, isu pejabat pos. Bayaran sistem setem telah pun naik sekali 
ganda pada 1 Julai baru-baru ini. Namun,didapati bahawa banyak pejabat pos amatlah 
sempit dan sentiasa penuh sesak dengan orang ramai yang menjalani pelbagai urusan 
seperti bayar bil elektrik, bil air dan pembaharuan lesen memandu. Selain itu, penggunaan 
pejabat pos pun banyak untuk di sesetengah kawasan. Memandangkan bayaran setem 
telah pun naik, diharap kementerian dapat menaik taraf kelengkapan kelas dan mutu 
perkhidmatan pejabat pos di seluruh negara khasnya di Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pusat dialisis. Diterima aduan bahawa pusat dialisis 
hospital kerajaan telah pun memberikan keutamaan kepada kakitangan kerajaan sahaja 
dan orang awam dinasihatkan untuk mendapatkan perkhidmatan secara bayaran di luar 
42  DN.26.7.2010 
 
hospital. Adakah ini betul-betul polisi kementerian dan kerajaan, dan bagaimanakah rakyat 
boleh menikmati perkhidmatan facility kerajaan? 
Tuan Yang di-Pertua, isu umur masuk sekolah. Salah satu rancangan yang akan 
dilaksanakan adalah mengurangkan umur masuk sekolah rendah daripada umur enam 
tahun kepada lima tahun. Bilakah polisi ini akan dilaksanakan? Adakah bilik darjah sekolah 
mencukupi untuk menampung penambahan murid secara mendadak memandangkan tahun 
pertama pelaksanaan polisi tersebut melibatkan kanak-kanak tahun lima dan tahun enam 
masuk sekolah rendah bersama. Adakah bilangan guru mencukupi untuk menghadapi 
keadaan sedemikian.  
Tuan Yang di-Pertua, hala tuju kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
untuk memimpin negara kita menuju kepada negara berpendapatan tinggi amat jelas sekali. 
Namun, dipercayai adalah hasrat dan harapan seluruh warganegara untuk menikmati gaya 
hidup yang berkualiti tinggi di samping mempunyai pendapatan yang tinggi. Gaya hidup 
berkualiti tinggi yang saya maksudkan di sini bukan sahaja berpendapatan tinggi malah 
mempunyai beberapa ciri seperti di bawah: 
(i)  peningkatan dalam jumlah pendapatan seharusnya selari atau 
melebihi inflasi. Sekiranya tidak, peningkatan pendapatan tidak 
bermakna  memandangkan  perbelanjaan  pun  turut  meningkat 
bersama-sama; 
(ii)  semua warganegara mampu memiliki rumah kediaman sendiri; 
(iii)  semasa  menjalani  aktiviti  seharian  di  luar,  boleh  menikmati 
rangkaian  jalan  raya  yang  lancar  dan  menyeluruh,  sistem 
pengangkutan awam yang sempurna dan efektif supaya masa 
yang berharga tidak dibazirkan dalam kesesakan lalu lintas; 
(iv)  rakyat juga berharap semasa berjalan-jalan di mana-mana tidak 
perlulah  selalu  risau  harta  persendirian  akan  dirampas  atau 
dicuri  oleh  penjenayah.  Kita  juga  perlu  mengupah  security 
sendiri walaupun rumah sudah mempunyai pagar berkunci dan 
sistem penggera security; 
(v)  prestasi  kakitangan-kakitangan  jabatan  kerajaan  ditingkatkan 
dan  memberi  perkhidmatan  yang  cepat,  efektif  dan  mesra 
kepada rakyat; 
(vi)  warganegara  memiliki  hak  bebas  bersuara  dan  dapat 
memberikan pandangan dan cadangan yang membina untuk 
pertimbangan pemimpin negara kita; 
(vii)  warganegara juga bebas menghantar anak-anak mereka untuk 
menuntut pelajaran di mana-mana sekolah aliran dan tidak perlu 
bimbang kekurangan sekolah pelbagai aliran; 
(viii)  warganegara yang berlainan kaum dapat duduk bersama dan 
hidup dalam keharmonian, memiliki peluang persaingan yang 
saksama dan sistem perundangan yang adil dan tegas; dan 
(ix)  alam  sekitar  dan  persekitaran  negara  terjaga  semasa 
pembangunan dijalankan agar kita masih dapat menghidu udara 
nyaman semasa menikmati hasil pembangunan negara.  
Dengan ciri-ciri sedemikian, barulah negara kita sebuah negara berpendapatan 
tinggi yang unggul. Dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff untuk berucap.  
2.57 ptg. 
DN.26.7.2010                              43 
   
 
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Izinkan saya memulakan perbahasan ini dengan ungkapan gurindam oleh seorang tokoh 
sasterawan Nusantara, Raja Ali Haji dalam Gurindam 12.  
“Barang siapa tiada memegang agama,  
Sesekali-sekali tiada boleh dibilangkan nama. 
Barang siapa mengenal ayat empat,  
Maka ia itulah orang yang makrifat. 
Barang siapa mengenal Allah,  
Suruh dan tegahnya, tiada ia menyalah. 
Barang siapa mengenal diri,  
Maka telah mengenal akan Tuhan yang bahari. 
Barang siapa yang mengenali dunia,  
Tahulah ia barang terpedaya. 
Barang siapa yang mengenali akhirat, 
Tahulah ia dunia mudarat.”  
Dalam meneliti kepada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
pembentangan  RMKe-10,  kita  melihat  keinginan  kerajaan  untuk  memacu  peningkatan 
ekonomi dan sosial seperti di RMKe-9. Dalam suasana cabaran global yang berterusan, 
kerajaan cuba membawa Model Ekonomi Baru dalam RMKe-10 bagi mencapai hasrat dan 
matlamat Wawasan 2010.  
Iltizam kerajaan menggerakkan MBE serentak dengan hasrat menjadikan negara 
ini maju serta berpendapatan tinggi menjelang 2020 adalah satu perkara yang harus diberi 
perhatian. Saya ingin menyatakan dalam suasana ekonomi dan sosial Malaysia, umum 
mengetahui  bahawa  setiap  kali  ada  peningkatan  pendapatan  yang  merujuk  kepada 
kenaikan gaji atau keuntungan syarikat dan makmur ekonomi, biasanya akan meningkatkan 
harga barangan pengguna serta keperluan asas yang lain. Tidak bermakna peningkatan 
pendapatan lain akan diiringi dengan peningkatan harga barang yang jelas membawa 
kesan dan beban kepada rakyat yang berpendapatan rendah.  
Golongan yang agak tertekan teruk ialah dari kalangan petani, pekerja dan juga 
kakitangan bergaji rendah dan sebagainya, yang merangkumi ke pelosok negara dari 
bandar ke desa, kampung-kampung Orang Asli, Sabah dan Sarawak. Kerajaan sepatutnya 
memantau kenaikan ini dan apakah kerajaan mempunyai mekanisme yang berkesan dari 
segi  pengawalan  kenaikan  harga  barang.  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat  Senator  Hajah  Mumtaz,  yang  sebelum  ini  mencadangkan  akan  cadangan 
kenaikan harga barangan dibahas dahulu di Dewan Rakyat dan di Dewan Negara sebelum 
sesuatu kenaikan harga itu dilaksanakan.  
Kita merasa bimbang dan simpati dengan kesan kenaikan ini ke atas golongan 
masyarakat yang disebutkan tadi. Bolehlah dikatakan kadar kenaikan kos kehidupan lebih 
tinggi  daripada  kadar  peningkatan  pendapatan...  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyatakan sedikit dalam keselamatan setempat atau rakyat. NKRA jenayah seperti yang 
tercatat dalam buku RMKe-10 telah menggariskan tiga outcome yang perlu dicapai.  Izinkan 
saya sebutkan di sini: 
(i)  mengurangkan  keseluruhan  jenayah  indeks  utama,  indeks 
jalanan, jenayah jalanan; 
(ii)  mempertingkatkan  persepsi  awam  terhadap  keselamatan 
melalui  perintah  awam  dan  aktiviti  kesukarelawanan, 
mempertingkatkan prestasi ke seluruh sistem keadilan.   
44  DN.26.7.2010 
 
Dalam hal keselamatan awam, kerajaan juga mengetengahkan Konsep Bandar 
Selamat melalui tiga inisiatif utama iaitu: 
(i)  usaha reka bentuk persekitaran; 
(ii)  memperkasakan kawasan sasaran; 
(iii)  kegiatan sosial, masyarakat dan pendidikan kesedaran. 
Dalam  usaha  yang  dinyatakan  tadi,  kerajaan  menjadikan  usaha  fizikal 
keselamatan sebagai satu usaha utama. Antaranya: 
(i)  peningkatan bilangan anggota polis dan polis sukarelawan yang 
diserapkan daripada RELA dan pertahanan awam; 
(ii)  memperbanyakkan CCTV dan lampu limpah serta lampu jalan; 
(iii)  dinyatakan  juga  anggota  polis  akan  ditambah  sekurang-
kurangnya 5,000 orang menjelang tahun 2015. 
Saya berpendapat, segala usaha ini adalah usaha yang baik. Akan tetapi agak 
sukar dari segi pencapaian kerana untuk mencegah jenayah bukanlah dari segi fizikal 
sahaja. Apa yang lebih penting adalah aspek pendidikan dan kesedaran di kalangan 
masyarakat agar tidak wujud kecenderungan untuk terlibat dalam kegiatan jenayah, dan 
kepada pelaksana undang-undang disedarkan tanggungjawab mereka kepada masyarakat 
dan bersifat lebih profesional dalam menjalankan tugas kepada rakyat dan negara. Tidak 
sekongkol dengan perasuah dan penjenayah serta perkara negatif yang boleh menjejaskan 
persepsi masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, saya suka sebut di sini iaitu beberapa taman 
perumahan dan sebagainya terdapat masalah kehadiran warga asing terutamanya daripada 
benua Afrika.  
  Akhbar  kerap  kali  menyiarkan  berita  tentang  masalah  warga  asing  ini  yang 
menimbulkan  masalah  dan  mengganggu  ketenteraman  dan  keselamatan  penduduk 
setempat. Mereka ini terlibat dalam pelbagai jenayah seperti mencabul, pecah rumah, 
menggunakan kekerasan dan sebagainya yang tidak langsung memberi pertimbangan 
kepada  keharmonian  penduduk  setempat...  Saya  difahamkan  mereka  ini  mempunyai 
kawasan atau koloni yang dijadikan hak mereka, bebas untuk melakukan apa sahaja, 
berniaga, berhibur. Dimaklumkan juga mereka suka berkumpul di kalangan mereka dan 
menimbulkan bising yang mendatangkan gangguan kepada jiran-jiran. Perkara ini telah 
pernah ditimbulkan di Dewan yang mulia ini tetapi apakah telah ada penyelesaian? Saya 
difahamkan yang mereka ini juga mempunyai kemahiran yang tinggi atau softskills dalam 
memikat gadis-gadis tempatan. Ini telah juga menimbulkan masalah sosial kepada negara 
kita. Bolehkah Konsep Bandar Selamat (Safe City) dilaksanakan dalam keadaan begini?   
Saya  melihat  isu  ini  adalah  penting  dalam  menentukan  kesejahteraan  dan 
keharmonian rakyat. Dalam kita melangkah ke hadapan, kita juga perlu melihat perkara 
yang lalu dan segala kejadian itu dijadikan panduan. Kes-kes seperti kematian dalam 
tahanan,  kejadian  tembak  yang  melibatkan  orang  awam  dan  sebagainya  telah 
mendatangkan satu persepsi negatif oleh masyarakat kepada pihak polis. Saya berharap 
perkara ini diperbaiki segera.  
Sokongan dan keyakinan rakyat adalah penting bagi kejayaan City rakyat yang 
cukup penting ini. Bebas jenayah adalah sumbangan besar kepada keharmonian dan 
kesejahteraan keluarga dan negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  kepada  isu  masyarakat  dalam  bab 
pembangunan ekonomi... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan. 
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Sila. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat. Baru-baru ini, Yang Teramat Mulia Raja Nazrin dalam satu 
program dengan Polis Diraja Malaysia telah mendesak supaya pasukan polis hendaklah 
bersedia untuk menghadapi perubahan, yakni perubahan hidup untuk pasukan polis ini 
DN.26.7.2010                              45 
   
 
benar-benar  menjadi  profesional,  cekap  dan  sebagainya.  Apakah  pandangan  Yang 
Berhormat? 
Dato’  Mustafa  Kamal  bin  Mohd.  Yusoff:  Terima  kasih.  Saya  berpendapat 
bahawa pandangan tersebut sepatutnya telah lama kita pertimbangkan dan laksanakan 
demi kepentingan negara. Saya mohon Yang Berhormat, saya teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan.   
Dato’  Mustafa  Kamal  bin  Mohd.  Yusoff:  Saya  ingin  beralih  kepada  isu 
masyarakat dalam bab pembangunan  sosioekonomi yang telah diberi penumpuan kepada 
empat perkara: 
(i)  menaikkan taraf hidup isi rumah 40 peratus; 
(ii)  memperkukuhkan  penyertaan  bumiputera  dalam  bidang 
ekonomi; 
(iii)  memastikan  akses  kepada  infrastruktur  fizikal  asas  dapat 
dinikmati oleh semua rakyat; dan 
(iv)  melahirkan masyarakat yang lebih progresif. 
  Dalam usaha meningkatkan pendapatan purata isi rumah 40 peratus terendah, 
kerajaan menyasarkan pendapatan RM2,300 sebulan pada tahun 2015. Perkara yang 
dicadangkan ialah: 
(i)  menyediakan  pembiayaan  dan  program  sokongan  secara 
menyeluruh untuk perniagaan mikro; 
(ii)  menghubungkan tenaga kerja kemahiran di luar bandar dan 
bekerja di bandar berdekatan; 
(iii)  meningkatkan  pendapatan  secara  berterusan  bagi  sektor 
pertanian melalui konsep perladangan kontrak; 
(iv)  menyediakan  peluang  untuk  memiliki  perniagaan  kepada 
usahawan luar bandar yang berkemampuan; 
(v)  meningkatkan produktiviti hasil melalui penyatuan tanah; 
(vi)  meningkatkan produktiviti modal insan dan pertanian luar bandar 
dari industri asas tani; 
(vii)  mengembangkan implikasi konsep agropolitan kepada pertanian 
dan industri asas tani yang lebih luas.  
Masyarakat bumiputera dan masyarakat luar bandar adalah merupakan golongan 
yang sama. Dalam usaha meningkatkan penyertaan bumiputera dalam bidang ekonomi, 
kerajaan menyasarkan tiga target iaitu: 
(i)  memperkukuhkan  keusahawanan  bumiputera  untuk 
mewujudkan perniagaan yang berdaya saing dalam sektor yang 
berimpak tinggi; 
(ii)  meningkatkan  pemilikan  kekayaan  melebihi  ekuiti  korporat 
termasuk harta bertanah, aset perniagaan dan sebagainya; dan 
(iii)  menggalakkan  penyertaan  bumiputera  dalam  pekerjaan 
pendapatan tinggi dan meningkatkan pembangunan keupayaan 
dan insentif berasaskan permintaan pasaran. 
Diharapkan bahawa kerajaan dalam memberi perhatian dan pengawasan yang 
penuh dalam pelaksanaan projek oleh agensi pelaksana dalam merealisasikan rancangan 
yang telah disusun, adalah dibimbangkan rancangan tinggal rancangan dan janji terus 
menjadi janji. Sebagai contohnya, saya ingin sebutkan di sini bahawa kerajaan masih gagal 
untuk  memastikan  hasil-hasil  pertanian  di  luar  bandar  berada  di  paras  yang  stabil 
46  DN.26.7.2010 
 
sepanjang musim. Kita biasa mendengar buah-buahan seperti dokong, manggis, durian dan 
sebagainya.  Oleh  sebab  hasilnya  berlebihan,  harganya  menurun.  Keadaan  ini 
mendukacitakan kerana ia menjadi harapan sumber pendapatan kepada pekebun, pak tani 
yang setia dengan kebun mereka. Kalau kita melihat di negara jiran bagaimana mereka 
memastikan tiada penambahan atau penurunan harga buah-buahan di sepanjang musim. 
Usaha untuk meningkatkan ekonomi golongan bumiputera merupakan golongan 
yang utama di luar bandar dan golongan teramai dalam kategori berpendapatan 40 peratus 
ke bawah perlulah dilakukan dengan jujur dan terancang. Pembahagian projek kepada 
rakan-rakan,  saudara-mara  sama  ada  dalam  bidang  pertanian,  keusahawanan, 
pembangunan yang tidak berupaya perlulah dihentikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  tentang  perancangan 
penggunaan sumber tenaga manusia dalam negara. Umum mengetahui pergantungan 
negara kepada tenaga asing dalam pelbagai sektor adalah merupakan sesuatu yang 
merugikan dari segi sosial dan ekonomi. Kehadiran tenaga kerja asing ini contohnya di 
bidang  pembinaan,  pertanian  dan  sebagainya  menyebabkan  pengaliran  keluar  wang 
berbilion-bilion ringgit setiap tahun.   
■1510 
Ini perlu dipandang serius oleh kerajaan. Difahamkan hampir dua juta pekerja 
asing berada di negara ini dan angka yang disebutkan tadi tidak termasuk pekerja asing 
tanpa izin. Negara kita dilihat sebagai tempat lambakan warga asing. Jelas kehadiran 
mereka ini mendatangkan implikasi negatif seperti masalah keselamatan, bebanan ekonomi 
dan pencabulan hak asasi manusia. Kebelakangan ini, mereka bukan sekadar menjadi 
pekerja di sektor pembinaan, perladangan dan sebagainya tetapi telah beralih menjadi 
tauke di warung dan restoran dan ada juga yang menjadi pemandu teksi.   
Saya sendiri benar-benar tidak faham bagaimana keadaan ini berlaku, adakah kita 
tidak mempunyai sistem pemantauan di atas masalah ini? Saya suka nyatakan keadaan ini 
telah menjadi semakin bercelaru dan serius. Apakah mereka-mereka yang saya sebutkan 
tadi  sebagai  peniaga  dan  pemandu  teksi  adalah  pendatang  asing  yang  sah  atau 
sebaliknya? Difahamkan kerajaan telah melalui Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja 
Asing / Pendatang Tanpa Izin yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri telah menubuhkan Makmal Pengurusan Warga Asing.   
Saya mohon penjelasan apakah sebenarnya peranan makmal yang ditubuhkan 
ini? Saya berharap kerajaan dapat mencari kaedah menyelesaikan masalah ini secara 
holistik kerana pada jangka masa panjang ia memberi kesan kepada negara. Janganlah 
dijadikan pembangunan, perindustrian, perladangan sebagai alasan untuk terus mengambil 
tenaga kerja asing dan ini boleh menjejaskan pekerjaan bagi rakyat sendiri. Jangan sampai 
dikatakan ‘kera di hutan disusukan, anak di rumah mati kelaparan’. Dalam ini juga saya 
ingin menarik perhatian tentang berpuluh ribu tenaga kerja asing dan pelancong yang 
hilang entah ke mana tidak dapat dikesan setelah tamat tempoh layak mereka berada di 
negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyatakan bahawa urusan menjana 
pertumbuhan dan kestabilan ekonomi dalam usaha Malaysia menuju Negara Maju 2020 
akan  menjadi  begitu  sukar  melainkan  mendapat  sokongan  dari  segi  profesionalisme, 
komitmen dan kesungguhan daripada penjawat awam yang menjadi penggerak utama 
dalam  semua  aspek  perancangan  dan  pelaksanaan  kerajaan  secara  serentak  antara 
Kerajaan Pusat dan kerajaan-kerajaan negeri tanpa mengira parti mana yang memegang 
tampuk pemerintahan di sebuah negeri.   
Bagi RMKe-10, sejumlah RM230 bilion telah dikemukakan di Dewan ini untuk di 
bahas dan diluluskan. Sebanyak 55 peratus daripada perbelanjaan tersebut adalah untuk 
pembangunan sektor ekonomi. Kita berharap dalam pelaksanaan RMKe-10 ini, tidak akan 
berlaku lagi ketirisan seperti yang berlaku sebelum ini. ‘Kuasa rakyat kuasa keramat, urusan 
dunia ingat akhirat’. Sekian, terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Hajah Dayang Madinah Tun Abang Haji Openg. 
DN.26.7.2010                              47 
   
 
3.13 ptg.  
Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg:  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam perpaduan dan 
salam 1Malaysia.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya memanjat syukur ke 
hadrat Allah SWT dan berterima kasih kepada Kerajaan Negeri Sarawak dan Kerajaan 
Pusat atas pemilihan saya sebagai senator untuk menyumbangkan perkhidmatan saya 
sedaya upaya dan sebaik mungkin demi agama, bangsa dan tanah air tercinta.   
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang dan ruang kepada 
saya buat pertama kalinya untuk berucap dalam Dewan yang mulia ini khususnya untuk 
membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri baru-
baru ini.   
 
Buah mengkudu di luar pagar, 
  Ambil galah tolong jolokkan,  
Saya orang baru perlu belajar, 
  Jika ada salah tolong tegurkan.   
Saya memohon izin untuk membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan 
memfokuskan isu-isu negeri Sarawak. Kerajaan dan rakyat negeri Sarawak merakamkan 
setinggi-tinggi  penghargaan  dan  ucapan  terima  kasih  atas  perhatian  Kerajaan  Pusat 
khasnya keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Najib Tun Haji Abdul 
Razak yang diberikan kepada negeri Sarawak.   
Sememangnya  seluruh  rakyat  Malaysia  harus  memberi  sokongan  padu  dan 
kerjasama penuh kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang berpandangan jauh 
dan komited dalam usaha gigih beliau membangunkan serta memajukan negara dan 
membela  nasib  rakyat  yang  berbilang  kaum  khususnya  rakyat  yang  tinggal  jauh  di 
pedalaman seperti di Sarawak yang perlu pembelaan. Pembangunan sosioekonomi yang 
menjurus  kepada  Model  Ekonomi  Baru  memerlukan  pertukaran  minda  dan  cara 
pelaksanaan yang jitu dan moden.   
Tuan Yang di-Pertua, rakyat negeri Sarawak khususnya yang di luar bandar 
berasa lega dan terbela kerana dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan akan 
memastikan supaya rakyat mendapat akses saksama kepada prasarana infrastruktur dan 
kemudahan asas yang disediakan dengan memberi tumpuan khusus kepada kawasan luar 
bandar di mana peruntukan disediakan untuk negeri Sarawak begitu besar berbanding 
Rancangan Malaysia yang terdahulu.   
 
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, liputan bekalan air yang dirawat dan lebih 
berkualiti dengan sasaran liputan sebanyak 95 peratus telah diperuntukkan bagi negeri 
Sarawak yang juga melibatkan penyambungan bekalan air kepada sebanyak 87,400 buah 
rumah. Manakala bekalan elektrik di kawasan luar bandar Sarawak juga diperluaskan 
termasuk penyambungan bekalan elektrik ke 76,000 buah rumah. Dengan pembekalan 
elektrik yang luas nanti, sudah pasti cadangan kerajaan untuk menyediakan kemudahan 
immunity social dengan izin serta kemudahan teknologi maklumat dan komunikasi (ICT) 
kepada masyarakat luar bandar dapat direalisasikan dengan mudah. Apatah lagi untuk 
mewujudkan Pusat Internet 1Malaysia seperti yang dicadangkan.   
Justeru Kerajaan Pusat diseru supaya memperluaskan jaringan digital jalur lebar 
ke negeri Sarawak agar rakyat negeri Sarawak dapat mempunyai akses kepada maklumat 
yang menjadi perkara pokok dalam pelaksanaan dasar ekonomi berpendapatan tinggi 
seperti yang diuar-uarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua, negeri Sarawak dan rakyatnya menaruh harapan tinggi dan 
mohon kepada Kerajaan Pusat supaya usaha membangunkan dan menyediakan prasarana 
48  DN.26.7.2010 
 
infrastruktur serta membekalkan kemudahan-kemudahan asas yang saya sebutkan tadi 
dapat dilaksanakan sepenuhnya sebagai nadi penggerak dalam menjayakan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh nanti. Dalam hal ini, negeri Sarawak berharap agar delivery system 
dengan izin perlu diperbaiki dan dipertingkatkan lagi.   
Selain itu, kawasan koridor di Sarawak iaitu SCORE dapat juga diperbaharui yang 
boleh  menjanakan  pembangunan  ekonomi  yang  mampan  dengan  adanya  prasarana 
infrastruktur dan kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan.   
■1520 
Kerajaan dan rakyat negeri Sarawak mengalu-alukan pengumuman oleh Yang 
Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  mengenai  sistem  prasekolah  yang  akan 
mendedahkan  alam  pendidikan  lebih  awal  kepada  kanak-kanak  hingga  pembelajaran 
sepanjang hayat. Ini selaras dengan hasrat kerajaan untuk membangunkan modal insan 
yang kritikal dan berkualiti.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh mengenai semangat 1Malaysia 
yang menitikberatkan faktor perpaduan. Keunikan Sarawak yang mempunyai lebih kurang 
30 kaum etnik bumiputera walaupun berbilang keturunan, agama dan budaya tetapi sudah 
lama  mengamalkan  semangat  bersatu  padu  dan  semangat  kerjasama  sebagai  satu 
pasukan. Sehubungan itu, semangat 1Malaysia bukanlah satu perkara yang sukar untuk 
negeri Sarawak praktikkan dan merealisasikannya dan ianya merupakan satu bonus bagi 
negeri  Sarawak  untuk  bersama-sama  seiring  sejalan  dalam  menjayakan  Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh.  Negeri  Sarawak  bersedia  untuk  memainkan  peranannya  melalui 
pendekatan yang holistik dalam menjayakan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kerajaan 
Barisan Nasional Negeri Sarawak sentiasa dan akan terus bekerjasama rapat dengan 
Kerajaan Pusat untuk merealisasikan hasrat yang murni di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rancangan Malaysia 
Kesepuluh ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana menghargai 
masa.  Silakan Yang Berhormat Dato' Daljit Singh untuk berucap. 
3.22 ptg. 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
berucap dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya ingin merakamkan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kenyataan Yang Amat Berhormat 
baru-baru ini bahawa kerajaan akan memastikan bahawa semua pelajar yang mendapat 
9A+ dalam peperiksaan SPM akan diberi biasiswa atau geran untuk menuntut pelajaran 
mereka sehingga di peringkat universiti. Ini adalah sesuatu yang sangat dialu-alukan kerana 
ini akan berhenti, stop the brain drain to a certain extent.   
Berkait  dengan  peluang  pendidikan  yang memberatkan merit adalah peluang 
untuk bersukan, saya memohon supaya semua murid digalakkan dan diberi peluang untuk 
melibatkan diri dan bertanding dalam olahraga dan apa juga sukan yang mereka minat. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini kita akan melahirkan lebih ramai Santokh Singh, Karamjit 
Singh, Punch Gunalan dan Allahyarham Mokhtar Dahari dan Arumugam.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan ramai kaum India yang masih terlibat dalam 
bidang pertanian dan perladangan, saya menerima baik pelantikan Yang Berhormat Dato’ 
Palanivel  sebagai  Timbalan  Menteri  di  Kementerian  Perusahaan  Perladangan  dan 
Komoditi. Adalah sesuai dan tepat dengan pelantikan ini Yang Berhormat Timbalan Menteri 
dapat turun ke padang dan berinteraksi dengan mereka. Sebagai Timbalan Menteri beliau 
dapat memainkan peranan yang positif dan menerajui kaum keturunan India khasnya dan 
seluruh  masyarakat  perladangan  amnya  selaras  dengan  hasrat  kerajaan  dalam 
pertingkatkan ekonomi negara sambil memperjuangkan dan membasmi kemiskinan kaum 
keturunan India yang banyak membantu meninggikan indeks kemiskinan di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima baik pelantikan pegawai-pegawai kanan di 
kementerian untuk menerajui kementerian tersebut. Saya harap pelantikan sedemikian 
DN.26.7.2010                              49 
   
 
akan  lebih  mencerminkan  1Malaysia  di  mana  kredibiliti  dan  pengalaman  harus  asas 
menerajui perkhidmatan awam. Saya juga mencadangkan agar lebih ramai lagi KSU dan 
ketua  pengarah  kementerian  dilantik  dari  golongan  bukan  bumiputera.  Walau 
bagaimanapun, saya harap orang-orang yang telah lama berkhidmat dengan kerajaan dan 
berkaliber dan mempunyai pendidikan dan pengalaman yang baik akan dinaikkan pangkat 
dan juga mengira kelayakan mereka, merit dan potensi mereka. Saya juga berharap 
mereka yang layak ini akan dilantik ke kementerian seperti Kementerian Pengajian Tinggi 
dan Kementerian Dalam Negeri.   
Dalam RMKe-10 kerajaan telah mengesyorkan banyak program untuk membasmi 
kemiskinan.  Saya  ingin  mencadangkan  supaya  rancangan  ini  mengambil  kira  ramai 
golongan miskin kaum India. Apa yang perlu bukanlah welfare aids sahaja tetapi pemberian 
skill training. Sebanyak RM100 juta telah diperuntukkan oleh kerajaan bagi menjayakan 
Program Latihan dan Penempatan (Train and Place). Berdasarkan rekod Kementerian 
Sumber Manusia sehingga 30 Jun 2009 seramai 6,896 pekerja telah menyertai program ini. 
Harapan saya ialah agar kerajaan memastikan tenaga kerja ini dapat dipergunakan dengan 
sepenuhnya sambil menjamin pendapatan yang selesa untuk mereka merangka kehidupan 
yang aman dan harmoni. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak dapat menafikan bahawa golongan ini harus diberi 
perhatian  dan  peluang  yang  lebih  baik.  Saya  mencadangkan  supaya  kerajaan  juga 
memberi kepada mereka ini tanah seekar atau dua supaya mereka dapat menanam sayur-
sayuran dan bunga-bunga seperti bunga Jasmin supaya mereka menjadi self-sufficient 
tanpa menjadi satu bebanan kepada kerajaan. Apa yang saya maksudkan ialah apa yang 
mirip kepada FELDA skim.   
Tuan Yang di-Pertua, banyak estet telah dijadikan padang golf dan kawasan 
perumahan, dengan izin, luxury living away from the city. Dengan ini ramai kaum peladang 
terpaksa keluar daripada estet. Semasa mereka di estet, walaupun rumah mereka sebilik 
atau kecil, mereka ada padang bola, kawasan lapang dan juga kuil-kuil dan dewan untuk 
berkumpul selepas kerja atau membuat function yang diperlukan.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian to pluck them from the estates and to put 
them in pigeon holes like flats is totally unjust and unfair to them. Tuan Yang di-Pertua, kita 
mesti faham bahawa mereka ini yang telah lama hidup di suasana kawasan estet apabila 
dipaksa pindah ke tempat lain atau di bandar tidak dapat menyesuaikan diri mereka 
kehidupan suasana baru ini. Mereka menghadapi kejutan budaya. Apabila mereka ini 
terlibat dalam jenayah dan menimbulkan masalah sosial tidak adillah untuk kita menuduh 
mereka sahaja.   
RMKe-10 juga menyentuh tentang menaiktarafkan kesihatan.  Dalam hal ini saya 
cadangkan supaya kerajaan mewujudkan satu skim di mana pelajar-pelajar yang lepasan 
SPM  dan  sedang  menunggu  keputusan  peperiksaan  diberi  peluang  bagi  membuat 
attachment di hospital-hospital dan klinik-klinik kerajaan.  
Mereka ini boleh diberi tugasan seperti menolong pesakit-pesakit mengisi borang, 
membawa atau merujuk pesakit-pesakit ke tempat menunggu dan sebagainya. Ini adalah 
satu social service dan pemuda-pemuda ini akan menjadi lebih compensate dan sambil 
mewujudkan masyarakat prihatin, dengan izin, caring society. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menyentuh  berkenaan  Perkasa.  Perkasa 
merupakan  sebuah  NGO.  Perkasa  bukanlah  sebuah  negara  untuk  selalu  menyentuh 
perkara kewarganegaraan kaum lain. Kemungkinan besar Perkasa telah lupa bahawa kaum 
lain juga telah berjuang untuk negara yang mulia ini. Bagi saya tidaklah berapa sesuai 
Presiden Perkasa sentiasa membangkitkan isu-isu yang sangat sensitif dan menyakitkan 
hati masyarakat lain di Dewan Rakyat. Dewan Rakyat adalah tempat yang mulia dan oleh 
yang demikian ianya tidak harus memperalatkan Dewan yang mulia itu untuk melindungi diri 
kita semata-mata untuk kepentingan politik, dengan izin, we should refrain ourself from 
using the august body to went our personal agendas and gains. 
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh saya minta laluan Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, beri laluan? 
50  DN.26.7.2010 
 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Beri. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
■1530 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terlebih dahulu saya mengaku yang saya 
bukan ahli Perkasa. Akan tetapi saya hanya mengharapkan suatu ucapan yang tepat 
apabila kita merujuk satu-satu perkara itu. Boleh atau tidak Yang Berhormat itu menyebut 
secara spesifik ucapan-ucapan orang-orang Perkasa ini, yang dikatakan menyakitkan hati 
kaum-kaum  lain  itu?  Sekali  lagi  saya  bukan  anggota  Perkasa  tetapi  untuk  menuduh 
mereka, menyakitkan hati kaum lain itu saya rasa tanpa bukti, kurang adil juga. Saya hanya 
hendak minta bukti sahaja Yang Berhormat. 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Saya telah memberi satu daripada isu itu seperti kewarganegaraan kaum lain. Ada banyak 
yang boleh kita bercakap dan selalu dikata-katakan, dengan izin I am sure you read all the 
papers and I come to the Dewan Rakyat myself, I heard it myself in their issues. Saya 
hendak sambung Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Azian bin Osman: Yang Berhormat, boleh mohon laluan? Terima kasih 
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  bersetuju  sangat  mana-mana  NGO,  mana-mana  orang  tidak  boleh 
membangkit perkara yang sensitif. Akan tetapi dalam Dewan yang mulia ini, saya berharap 
Yang Berhormat juga memberi ingatan kepada NGOs lain seperti Dong Zong contohnya, 
yang membangkitkan banyak sangat soal hak keistimewaan kita ini.  
Jadi tidak fair kalau kita bercakap satu NGO sahaja, NGO lain pun begitu juga. 
Jadi kita tegur semua. Mana yang bangkitkan perkara sensitif, tidak boleh. Nanti kita 
bergaduh sesama kaum, tidak elok. Jadi kita tegur semua NGO yang terlalu ekstrem 
terhadap bangsa masing-masing-masing - baik Melayu, Cina atau India. Do not talk about 
others’ privileges, please. Thank you. 
Dato'  Daljit  Singh  Dalliwal:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  saya  setuju. 
Everybody should follow the guidelines of the Constitution of the country. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap hari kita membaca dalam surat khabar mengenai kes 
dera kanak-kanak  atau  bayi  dibuang. Walaupun  baby  hatch  yang  diperkenalkan  oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat adalah satu titik permulaan, 
apa yang perlu dan akan merupakan satu yang lebih berkesan ialah pengawasan semua 
golongan masyarakat sendiri. Bukan sahaja untuk mengatasi kes-kes jenayah seperti itu, 
kita perlu ada satu mekanisme untuk menggantikan masalah kemerosotan moral. Saya 
mencadangkan agar mata pelajaran Sivik diperkenalkan di peringkat sekolah dengan lebih 
komprehensif, lagi menanam semangat yang menghayati rukun negara sambil mewujudkan 
tanggungjawab sosial di kalangan masyarakat kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  Skim  Rukun 
Tetangga yang telah diperkenalkan pada tahun 1975 oleh Perdana Menteri yang kedua di 
revised.  Skim  Rukun  Tetangga  bukan  sahaja  merupakan  sesuatu  yang  menumpukan 
perpaduan rakyat tetapi ia adalah neighborhood watch dan merupakan the eyes and ears of 
the  community.  Dengan  adanya  rukun  tetangga,  crime  rate  juga  dapat  dikurangkan 
termasuk kes-kes pembuangan bayi, pecah rumah dan gejala sosial yang tidak sihat. 
Saya juga mencadangkan agar Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
dapat memainkan peranan dan memperkasakan semangat kejiranan di semua kawasan 
perumahan, agar kita sama-sama dapat menikmati keamanan dan kemakmuran. Banyak 
jenayah harta-benda berlaku di kawasan perumahan. Dengan adanya persatuan-persatuan 
penduduk dan rumah tangga, kita dapat merangka dan menganalisis masalah-masalah 
tempatan yang wujud - dikenal pasti sambil merangka jalan penyelesaian komprehensif. 
Jika langkah-langkah ini dapat diperarkibkan, saya percaya pada masa akan datang kita 
tidak perlu lagi risau keselamatan kawasan penempatan masyarakat kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengakhiri  ucapan  saya  tetapi  saya  ingin 
menyambung lagi dua pages. Ingin saya bercadang – memandangkan kerajaan untuk 
DN.26.7.2010                              51 
   
 
melihat terus urusan pembuangan sisa pepejal di tiga zon iaitu utara, tengah dan selatan 
bagi mengekalkan kebersihan persekitaran kawasan-kawasan rumah...  Berapa lori-lori 
yang diperlukan bagi sesuatu zon, terutamanya zon tengah? 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu saya utarakan ialah tentang perkhidmatan 
awam. Bas-bas yang digunakan oleh syarikat-syarikat bas banyak menyumbang kepada 
pencemaran udara. Kita dapat melihat bahawa bas-bas pengangkutan awam, terutamanya 
kawasan-kawasan  bandar  mengeluarkan  asap  yang  begitu  tebal  hingga  boleh 
menyebabkan penglihatan yang terhad. Satu pencemaran udara yang amat ketara. 
  Isu keselamatan pintu masuk negara. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh 
sedikit berhubung dengan pintu masuk negara kita, khasnya di Skypark Terminal. Kita sedia 
maklum bahawa satu ketika dahulu, Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz Shah yang kini 
dikenali  sebagai  Skypark  Terminal  menjadi  pintu  masuk  utama  negara  kita  sebagai 
lapangan terbang antarabangsa. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan dan mendapati banyak pintu digunakan - 
sehingga telah lebih daripada lima untuk urusan keluar masuk di Skypark Terminal ini dan 
kebanyakan daripada pintu-pintu ini tidak diguna pakai dengan sempurna. Kini lapangan 
digunakan untuk kemudahan private jet atau penerbangan sendirian dan komersial. Dengan 
adanya kemudahan sedemikian, kita dapat lihat ramai penumpang yang menggunakan 
perkhidmatan yang ada tidak masuk menerusi pintu-pintu yang disediakan. Sehinggakan 
kereta-kereta awam dibenarkan masuk untuk mengambil VIPs ini dari tarmac Skypark 
Terminal dan urusan imigresen dilakukan oleh ejen-ejen mereka.  
Persoalannya adalah, di manakah terletaknya pengawalan kemasukan orang-
orang asing dan rakyat Malaysia melalui Skypark Terminal kita? Saya mencadangkan agar 
semua pintu-pintu kemudahan imigresen ini ditutup, dan hanya satu atau dua pintu dibuka 
untuk  urusan  keluar  masuk  di  negara  kita.  Dengan  adanya  control  ini,  kita  dapat 
memperkemaskan  senarai  orang  yang  keluar  masuk  negara  sambil  mewujudkan 
transparency, agar kita tidak dapat disalahkan dengan menerima masuk orang-orang yang 
diklasifikasikan sebagai bahaya. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan,  Yang 
Berhormat Hajah Fatimah binti Hamat. 
3.37 ptg. 
Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, di atas memberi ruang 
dan peluang untuk saya turut sama membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
 
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini yang merangkumi bagi tempoh tahun 2011 
hingga  tahun  2015,  adalah  penting  sebagai  landasan  bagi  merealisasikan  matlamat 
Wawasan 2020, untuk menjadikan negara ini sebuah negara yang maju dan berpendapatan 
tinggi. Dalam hubungan ini, saya menyanjung tinggi iltizam kerajaan bagi menjayakan 
Program Transformasi Kerajaan demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat.  
Dalam  RMKe-10  ini,  kerajaan  diharapkan  dapat  terus  memainkan  peranan 
menyokong ekonomi negara menerusi sejumlah besar perbelanjaan disalurkan kepada 
sektor pendidikan, pengangkutan, pertanian dan pembangunan luar bandar. Penyusunan 
semula struktur ekonomi menerusi pengenalan Model Baru Ekonomi dalam RMKe-10 akan 
menjadi sandaran kemapanan dan arah tuju ekonomi pada masa akan datang. Tahniah 
kepada kerajaan kerana RMKe-10 telah dirangka begitu teliti oleh kerajaan. Saya yakin dan 
percaya kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin 
Tun  Abdul  Razak,  boleh  mengekalkan  pertumbuhan  purata  7  peratus  setahun  untuk 
mencapai sasaran menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin menyentuh tentang pelajaran, iaitu 
pendidikan  untuk  semua.  Dalam  RMKe-10,  kerajaan  memperkenalkan  teras  strategik 
52  DN.26.7.2010 
 
keempat  iaitu,  pembangunan  dan  mengekalkan  modal  insan  bertaraf  dunia  dengan 
peningkatan kualiti pelajar. 
■1540 
Negara kita sememangnya amat bertuah kerana memberikan penekanan terhadap 
aspek pendidikan termasuk pendidikan asas prasekolah kepada setiap warga negara tanpa 
mengira race dan latar belakang. Jika dibandingkan dengan negara-negara membangun 
yang lain, kedudukan Malaysia jauh ke hadapan walaupun kita juga berhadapan dengan 
masalah demografi disebabkan keluasan negara seperti kawasan pedalaman dan orang 
asli serta isu kanak-kanak pendatang seperti di negeri Sabah.   
Sehubungan itu saya ingin menyentuh tentang pendidikan untuk semua atau 
education for all dengan izin sebagai dasar bagi memastikan semua individu mendapat 
pendidikan.  Walaupun  pertubuhan  pendidikan  saintifik  dan  kebudayaan  Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu  ataupun  UNESCO  telah  memperakui  bidang  pendidikan  di 
Malaysia melepasi taraf pendidikan untuk semua yang meliputi enam teras utama iaitu 
memperluaskan  prasekolah,  menyediakan  pendidikan  sempurna  untuk  sekolah 
kebangsaan dan promosi pembudayaan pendidikan untuk kemahiran hidup, meningkatkan 
tahap  literasi  golongan  dewasa  ke  paras  50  peratus,  menyamaratakan  jantina  dan 
memajukan kualiti pendidikan menjelang 2015. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan.  
Pertama, di samping isu demografi seperti yang saya sebutkan tadi, apakah 
masalah dan cabaran lain yang dihadapi oleh kerajaan untuk mencapai sasaran education 
for all dengan izin 2015 dan setakat manakah semua syarat berkenaan sudah dicapai 
seperti yang ditetapkan oleh UNESCO. 
Kedua,  apakah  usaha-usaha  yang  telah,  sedang  dan  akan  dilaksanakan 
Kementerian Pelajaran bagi merapatkan lagi jurang digital dalam bidang pendidikan antara 
murid  dalam  bandar  dan  luar  bandar  terutama  dari  segi  infrastruktur  dan  peralatan 
kemudahan asas dalam aspek pengajaran? Ini kerana sebagaimana kita sedia maklum, 
usaha untuk merapatkan jurang ketidakseimbangan pendidikan, antara luar bandar dan 
bandar telah menjadi agenda tetap kementerian sejak RMKe-3 lagi iaitu tahun 1976 hingga 
1980 lagi. 
Ketiga,  tentang  kadar  penyertaan  atau  participation  murid-murid  di  peringkat 
sekolah  rendah  di  negara  ini  dan  apakah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  untuk 
memastikan peratusan yang kecil yang tidak memasuki sekolah mendapat pendidikan 
formal dan tidak tercicir dari sistem pra sekolah. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua dari segi pelajaran ialah Pendidikan 
Agama  Islam  dan  j-QAF  di  sekolah.  Pada  RMKe-10,  kerajaan  mencadangkan  untuk 
mempertimbangkan kepada lepasan Sijil Menengah Agam dan Sijil Tinggi Agama, kelolaan 
Jabatan Agama Islam dan Majlis Agam Islam Negeri-negeri yang telah memiliki SPM untuk 
menjadikan guru program pendidikan agama Islam dan j-QAF.   
Program Jawi, al-Quran, Arab dan Fardu Ain (j-QAF) yang telah dimulakan enam 
tahun yang lalu akan memasuki fasa kedua tahun hadapan.  Apakah pelajar yang berada di 
dalam tahun enam sekarang akan memasuki tingkatan satu tahun hadapan? Saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  Kementerian  Pelajaran  sama  ada  Program  j-QAF  akan 
diperkenalkan  di  peringkat  sekolah  menegah.  Sekiranya  tidak,  mengapa?  Saya  ingin 
mencadangkan  agar  Program  j-QAF  ini  diteruskan  di  peringkat  menengah  bagi 
memperkukuhkan pendidikan jawi, al-Quran, Arab dan Fardu Ain. 
Satu lagi masalah dalam program j-QAF tentang kekurangan guru j-QAF yang 
berjumlah lebih 1,700 orang yang diperlukan di seluruh negara. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan  kementerian  bagaimanakah  kerajaan  mengatasi  masalah  ini  dan  apakah 
tindakan yang diambil oleh Kementerian Pelajaran bagi memastikan kelancaran program j-
QAF ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  hal  lagi  iaitu  tentang  Sekolah  Berprestasi  Tinggi.  
Berhubung dengan pendidikan, ingin juga saya menyentuh tentang inisiatif Kementerian 
Pelajaran memberikan pengiktirafan kepada sekolah Berprestasi Tinggi (SBT) sebagai 
usaha melonjakkan kecemerlangan sistem pendidikan negara khususnya sebagai anjakan 
DN.26.7.2010                              53 
   
 
baru dalam memperkasakan proses pengajaran dan pembelajaran selain meningkatkan 
aktiviti kokurikulum dan usaha membentuk sahsiah cemerlang di kalangan generasi muda.   
Tahniah kepada Kementerian Pelajaran yang telah pun mengumumkan 20 buah 
sekolah SBT pada 26 Januari 2010 yang lalu, iaitu sepuluh buah sekolah berasrama penuh, 
empat  buah  sekolah  menengah  harian,  enam  buah  sekolah  rendah.  Sebagai  bidang 
keberhasilan  utama  negara  ataupun  NKRA  dalam  pendidikan,  kerajaan  menyasarkan 
seratus buah Sekolah Berprestasi Tinggi menjelang 2012. Tempohnya sudah hampir tiba 
hanya dua tahun lagi. 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah perancangan kerajaan dan 
tindakan kementerian untuk mencapai matlamat ini khususnya dalam RMKe-10. Adakah 
kerajaan memberikan perhatian dan keutamaan kepada sekolah-sekolah di luar bandar? 
Bolehkah kerajaan menyatakan bilangan sekolah mengikut negeri yang disasarkan untuk 
menjadi SBT menjelang 2012 dan apakah prestasi sekolah-sekolah ini pada masa kini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  pendidikan  ini,saya  amat  bersetuju 
dengan sasaran Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin 
Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran bahawa pemimpin pendidikan 
perlu  berani  mengurus  perubahan  dan  berusaha  menjana  modal  insan  yang  mampu 
bersaing pada persada global. Adakah benar bahawa keengganan dan ketakutan pemimpin 
atau pendidik untuk menonggak arus perubahan mengakibatkan sistem pendidikan bersifat 
statik?  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  sejauh  manakah  keberkesanan 
Seminar Nasional Pengurusan dan Kepimpinan Pendidikan dalam melahirkan pemimpin 
pendidikan yang efektif dan berprestasi tinggi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  pendidikan  ini,  juga  saya  ingin 
mendapatkan penjelasan, adakah kerajaan bercadang mengadakan perbincangan bersama 
antara Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi mengenai kurikulum yang 
sesuai untuk semua peringkat pendidikan dengan mengambil kira proses pembangunan 
insan secara holistik. Saya ingin mencadangkan agar perbincangan ini diadakan segera 
bagi mewujudkan kesinambungan antara kurikulum sekolah hingga ke universiti yang perlu 
diberikan perhatian serius dalam transformasi sistem pendidikan negara. 
■1550 
  Kurikulum sekolah dan universiti perlu ada kesinambungan supaya tiada insiden 
menuding jari sesetengah pihak yang mempersoalkan dasar pembelajaran.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sentuh ialah tentang wanita 
iaitu bagi isteri yang bekerja. Masa telah berubah, peranan wanita bukan lagi di ceruk dapur 
sahaja tetapi juga semakin penting kepada keluarga dari segi menjaga dan mendidik anak 
termasuklah dari segi ekonomi keluarga. Bilangan wanita yang bekerja telah meningkat dari 
3,791 orang atau 36 peratus dalam tahun 2007 kepada lebih 45 peratus dalam tahun 2009. 
Antara isu masa kini ialah ramai di kalangan wanita yang bekerja sedangkan ada 
suami yang goyang kaki, tidak bekerja. Segala tanggungjawab kewangan diletak di bahu 
isteri.  
Walaupun pelepasan cukai telah diberikan semenjak tahun 2001, namun masih 
ramai  wanita  bekerja  yang  menanggung  suami  tidak  bekerja,  masih  tidak  mendapat 
pelepasan cukai. Mungkin ada kelemahan dalam sistem e-Filing Lembaga Hasil Dalam 
Negeri  atau  kurang  penerangan  tentang  adanya  pelepasan  ini.  Oleh  itu,  saya  ingin 
mencadangkan agar sistem e-Filing ini dibuat penambahbaikan. Saya ingin mencadangkan 
agar kerajaan menimbang untuk kebaikan pelepasan cukai atau pelepasan individu atau 
tanggungan kepada wanita yang bekerja, manakala suami pula tidak bekerja. Saya ingin 
mendapat penjelasan kerajaan sama ada mempunyai mekanisme kewangan lain yang 
boleh diperkenalkan kerajaan bagi membantu beban isteri yang bekerja, sedangkan suami 
tidak bekerja, termasuk OKU.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua tentang wanita ialah tentang pusat 
jagaan  kanak-kanak.  Perkara  yang  besar  sekarang,  yang  timbul  ialah  apabila  wanita 
bekerja, masalah yang dihadapi ialah dari segi penjagaan anak semasa bekerja. Wanita kini 
54  DN.26.7.2010 
 
berpendidikan, berkebolehan dan mempunyai sudut pandangan lebih menyeluruh untuk 
pembangunan negara. Walaupun bilangan wanita bekerja telah meningkat, malah lebih 45 
peratus penduduk yang bekerja adalah wanita, namun walaupun berpendidikan tetapi ramai 
wanita tidak bekerja atau terpaksa berhenti kerja. Antara sebabnya kerana kesukaran untuk 
menjaga anak. 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, sejauh manakah sambutan majikan 
dalam sektor awam dan swasta untuk mewujudkan pusat penjagaan kanak-kanak di tempat 
kerja bagi membantu wanita mengatasi masalah penjagaan anak-anak. Adakah kerajaan 
bercadang memperkenalkan dasar dan polisi untuk lebih tegas, termasuk mewajibkan 
majikan mengadakan pusat jagaan kanak-kanak memandangkan pada masa ini majikan 
diberi pilihan sahaja sama ada untuk mewujudkan ataupun tidak, di tempat kerja masing-
masing. Adakah kerajaan bercadang memberi geran ataupun pelepasan cukai kepada 
majikan yang menyediakan pusat jagaan kanak-kanak ini, khususnya dalam RMKe-10 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga dari segi perkhidmatan awam iaitu 
pembangunan  modal  insan  dalam  sektor  awam.  Saya  ingin  menyentuh  tentang 
perkhidmatan awam yang kini dianggotai lebih 1.2 juta kakitangan, tidak terkecuali daripada 
perlu melakukan transformasi segera sejajar dengan tuntutan untuk menzahirkan aspirasi 
kerajaan  dalam  RMKe-10  ini.  Peranan  penjawat  awam  amat  signifikan  dalam 
melaksanakan agenda negara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berapa lama lagi? Panjangkah lagi? 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Ada sedikit lagi.   
Tuan Yang di-Pertua: Ha! Ada sedikit lagi.  
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Penjawat awam seharusnya memahami dan 
menghayati empat tiang utama negara iaitu: 
(i)  Gagasan  1Malaysia  –  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan; 
(ii)  Program Transformasi Kerajaan; 
(iii)  Model Ekonomi Baru; dan kini 
(iv)  Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Manakala empat nilai asas pelengkap ialah: 
(i)  membudayakan kreativiti dan inovasi; 
(ii)  mementingkan kepantasan bertindak dan membuat keputusan; 
(iii)  nilai untuk wang; dan 
(iv)  nilai integriti. 
Dalam hubungan ini, sektor awam adalah sebagai nadi dan jentera kerajaan bagi 
memacu ke arah pentadbiran yang dinamik, cekap dan memenuhi aspirasi negara. Bagi 
meningkatkan kualiti modal insan di kalangan penjawat awam, saya ingin mencadangkan 
kerajaan: 
(i)  menyediakan kemudahan bagi penjawat awam ini melanjutkan 
pelajaran  sama  ada  secara  sepenuh  masa,  bergaji  penuh, 
sambilan atau luar kampus; 
(ii)  penjawat  awam  diberi  latihan  yang  relevan  dengan  tugas 
masing-masing.  Dalam  hubungan  ini  saya  menyeru  dan 
menyarankan agar Institut Tadbir Awam Negara ataupun INTAN 
diperkasakan lagi; dan  
(iii)  dalam usaha untuk mewujudkan institusi perkhidmatan awam 
bertaraf  dunia,  adalah  wajar  Jabatan  Perkhidmatan  Awam 
mengemas  kini  pengurusan  sumber  manusia  negara  dan 
pembangunan kerjaya, khususnya... sendiri. 
DN.26.7.2010                              55 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh gulung, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berundur, 
saya ingin menyentuh tentang Lebuh Raya Pantai Timur ataupun LPT kerana saya adalah 
dari Pantai Timur. Antara projek utama yang dilaksanakan ialah Projek Lebuh Raya Pantai 
Timur fasa 2 yang sedang dilaksanakan iaitu dari Jabor, Pahang ke Kampung Gemuroh, 
Terengganu yang merupakan sambungan Projek Lebuh Raya Pantai Timur fasa 1 dari 
Karak ke Kuantan yang dibuka kepada orang ramai mulai 2004.  
Projek LPT2 yang dimulakan pada Mac 2006 dengan anggaran kos RM3.7 bilion, 
dari segi sektor fizikal, projek ini terlewat 11.7 peratus iaitu sepatutnya kemajuan sekarang 
82.1  peratus  tetapi  kemajuan  ini  hanya 70.4  peratus.  Bagi saya,  kelewatan ini  amat 
mengecewakan. Tambahan pula, 16 pakej tidak termasuk satu pakej yang ditawarkan 
secara  runding  cara  dengan  MTD  iaitu  6  pakej  telah  ditamatkan  walaupun  dengan 
persetujuan bersama.  
Saya masih belum berpuas hati dengan penjelasan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri pada 22 Julai yang lalu di dalam Dewan yang mulia ini. Berhubung dengan isu yang 
saya bangkitkan iaitu mengapakah Jabatan Kerja Raya tidak mengambil tindakan yang 
lebih positif, lebih segera apabila menyedari ketidakmampuan kontraktor untuk meneruskan 
projek kerana kenaikan harga barang binaan yang mendadak pada akhir tahun 2006 hingga 
2008. Tidakkah JKR yang dibenarkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup, Yang Berhormat.  
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Dua minit lagi dipohonkan. Kementerian Kerja 
Raya memantau projek ini dengan lebih berkesan lagi, kerana projek ini sepatutnya dapat 
disiapkan pada Disember 2011 lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  masa  tidak  mengizinkan,  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang dan ruang kepada saya. Saya 
yakin dan percaya kepimpinan yang ikhlas di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  kita  yang  kita  kasihi,  akan  dapat  dilaksanakan  semua  perancangan 
dengan  jayanya,  dengan  semangat  ‘1Malaysia,  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan.’ Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
■1600 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang ini ada satu usul 
yang kita hendak kemukakan kepada Dewan yang mulia ini. Saya persilakan seorang 
Menteri.   
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir 
bin Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan Usul 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Selepas  itu,  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 27 Julai 2010.”   
Terima kasih.  
56  DN.26.7.2010 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.   
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.   
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Seterusnya,  kita  teruskan  perbahasan  kita  dengan 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu.   
4.01 ptg. 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Selamat  petang,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, jutaan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang dan ruang untuk saya berbahas di dalam Dewan yang 
mulia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang diterangkan dalam ucapan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak di Dewan Rakyat 
pada 10 Jun 2010. Rancangan Malaysia Kesepuluh atau RMKe-10 telah menetapkan 
matlamat di mana dalam jangka masa sederhana dan panjang tumpuan kemajuan negara 
adalah untuk beralih kepada ekonomi, nilai ditambah tinggi dan negara berpendapatan 
tinggi.  
Sejurus dengan itu, maka dicadangkan dalam RMKe-10, bahawa sektor  ekonomi 
perlu ditransformasi untuk meletakkan Malaysia pada kedudukan yang lebih baik bagi 
menghadapi cabaran baru di samping merebut peluang di peringkat global.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah matlamat ini salah satu objektif terkhusus adalah 
untuk mencapai pertumbuhan 6 peratus setahun dalam tempoh RMKe-10 yang disokong 
oleh permintaan dalam negeri terutamanya daripada pelaburan swasta yang lebih dinamik. 
Soalannya,  bagaimanakah  kita  akan  dapat  mencapai  status  sebagai  sebuah  negara 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.   
Tuan Yang di-Pertua, saya perlu menekankan bahawa usaha kerajaan dalam 
mengurangkan  kadar  kemiskinan  telah  memperoleh  pencapaian  yang  membanggakan 
selama ini. Kadar kemiskinan Malaysia telah berkurang dari 49.3 peratus pada tahun 1970 
sehinggalah 4.1 peratus pada tahun 2009. Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua 
cabaran utama kita pada hari ini bukanlah mengurangkan kemiskinan tetapi bagaimanakah 
kita dapat melonjak dari negara berpendapatan sederhana kepada negara berpendapatan 
tinggi. Fokus kita dalam usaha ini seharusnya ditumpukan kepada 40 peratus keluarga 
yang berpendapatan kurang dari RM2,300 sebulan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba memberi satu contoh. RMKe-10 memaklumkan 
bahawa PNK per kapita dijangka meningkat kepada RM38,850 pada tahun 2015 selaras 
dengan sasaran untuk mencapai status negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 
2020. Akan tetapi, masalah ialah umumnya banyak pendapatan bulanan bagi graduan-
graduan kelulusan universiti tempatan kini adalah lebih kurang RM1,200 sahaja.   
Selain itu, saya juga difahamkan bahawa terdapat banyak syarikat tempatan yang 
sanggup menawarkan gaji sebanyak RM3,000 untuk mengupah graduan-graduan dari 
universiti luar negara. Apakah sebabnya jurang gaji antara graduan tempatan dan graduan 
luar negara jauh berbeza?   
Tuan Yang di-Pertua, menurut statistik yang dikemukakan oleh Bank Dunia, PNK 
per kapita Malaysia mencatatkan kedudukan ke-89 antara negara-negara lain sedunia. 
Kedudukan ini adalah lebih rendah daripada negara-negara Afrika seperti Gabon, dan 
Seychelles, negara-negara bekas komunis yang baru sahaja membuka pasaran mereka 
dalam lebih kurang 15 tahun yang lalu seperti Estonia dan Czechoslovakia. Tuan Yang di-
Pertua, ini adalah satu perkara yang amat menyedihkan dan memalukan.  Kerajaan perlu 
mengenal pasti dengan jelas dan fokus apakah kaedah dan pendekatan yang digunakan 
DN.26.7.2010                              57 
   
 
untuk mencapai matlamat tersebut. Ini kerana, jika tidak Malaysia akan menjadi salah 
sebuah negara yang miskin dan kekal di peringkat antarabangsa.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar kerajaan menetapkan satu kadar 
minimum gaji permulaan. Katakanlah RM3,000 sebulan bagi graduan-graduan yang baru 
sahaja keluar daripada universiti-universiti tempatan. Kerajaan juga boleh mendirikan satu 
‘dewan’ gaji minimum bagi menetapkan pendapatan minimum untuk semua sektor, ekonomi 
dalam negara dengan meningkatkan pendapatan pekerja-pekerja tempatan dan pada masa 
yang sama menambahbaikkan kemahiran mereka. Maka, dapatlah kita menggubal keadaan 
di mana kita terlalu bergantung kepada pekerja-pekerja asing.   
Tuan Yang di-Pertua, menurut statistik rasmi yang diumumkan oleh kerajaan, 
jumlah pekerja asing di negara kita adalah seramai 1.9 juta.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, point itu sudah ada tadi. You go to the 
next point. Tadi sudah banyak cakap berkenaan orang datang.  You go to the next point.  
Berkenaan orang datang itu sudah banyak disebut tadi. You go to the next point to make 
this faster.   
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini Malaysia telah 
menubuhkan  20  universiti  awam  dan  26  universiti  swasta  serta  400  institusi  latihan 
kemahiran awam dan 584 institusi latihan kemahiran swasta. Pada tahun 2009, institusi 
pendidikan tinggi dalam negara telah mengeluarkan lebih daripada 180,000 siswazah.   
Daripada  jumlah  ini, lebih  daripada  81,000  siswazah  adalah lepasan  institusi 
pendidikan swasta. Institusi latihan kemahiran pula mengeluarkan lebih daripada 120,000 
pelatih  pada  tahun  2009.  Seramai  30,000  pelatih  adalah  daripada  institusi  latihan 
kemahiran swasta.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  menurut  maklumat  yang  diperolehi  daripada  Jabatan 
Perangkaan Malaysia, bilangan graduan universiti meningkat dari tahun ke tahun. Pada 
tahun 2008, Malaysia sudah mempunyai graduan universiti sebanyak 420,000 orang dari 
IPTA.   
■1610 
Angka  ini  tidak  merangkumi  pelajar-pelajar  yang  lulus  dari  IPTS.  Hal  ini 
menunjukkan bahawa Malaysia sebenarnya tidak kekurangan modal insan berpendidikan 
tinggi dari segi kuantiti tetapi masalahnya adalah kualiti. Institusi-institusi pengajian tinggi 
seharusnya menghasilkan graduan-graduan yang berkualiti tinggi serta yang memenuhi 
permintaan pasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai matlamat Wawasan 2020 dan menjadikan 
Malaysia sebuah negara maju berpendapatan tinggi seperti mana yang dirumuskan dalam 
RMKe-10, modal insan merupakan aset kita yang terpenting. Dengan itu kerajaan harus 
menggubal dasar-dasar dengan berasaskan kepada faktor keperluan. 
Tuan Yang di-Pertua, prinsip ini juga sepatutnya menjadi tunggak semangat model 
ekonomi  baru  yang  diumumkan  oleh  kerajaan.  Model  ekonomi  baru  sedia  untuk 
mengurangkan  subsidi,  membina  rangkaian  kebajikan  yang  lebih  luas  yang  mampu 
merangkumi  lebih  ramai  orang,  memperbaiki  kemahiran  pekerja-pekerja  tempatan, 
meninjau semula dasar affirmative yang telah dilaksanakan selama berpuluh-puluh tahun 
serta mengenal pasti golongan miskin dan mencari jalan untuk membantu mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, RMKe-10 juga menyatakan bahawa kerajaan bermatlamat 
untuk  membangunkan  dan  mengekalkan  modal  insan  yang  bertaraf  dunia.  Kita 
dimaklumkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya itu sudah ada dalam RMKe-10. 
Kita hendak dengar Yang Berhormat punya point-point yang hendak disampaikan untuk 
sama-sama kita menghayati. Silakan. Ambil point lain. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Kalau macam itu, sudah mahu disambung. 
58  DN.26.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey, Yang Berhormat I think you try to go masuk 
yang  lain  dan  kita  hendak  dengar.  Kalau  yang  disebut  sudah  ada  dalam  RMKe-10, 
rancangan kerajaan dan sebagainya, tidak payah sebutlah dan you ulas apa yang difikirkan 
baik atau tidak baik. Kalau tidak apa cadangan Yang Berhormat. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Cuma sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah 
hendak habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan. Saya bagi dalam tiga minit lagi. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Okey, Kita dimaklumkan juga bahawa kerajaan akan 
mengguna pakai rangka kerja pembangunan modal insan yang bersepadu dalam usaha 
untuk mencapai matlamat ini. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kualiti dan sistem penilaian 
dalam sistem pendidikan kita juga seharusnya ditinjau semula untuk memastikan sistem 
tersebut mampu menghasilkan pelajar-pelajar yang berkualiti tinggi dan mampu bersaing. 
Saya mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan satu ujian pra universiti yang cukup 
unggul untuk mengenal pasti pelajar-pelajar berkualiti tinggi dapat masuk ke universiti-
universiti tempatan yang terbilang. 
Tuan Yang di-Pertua, ujian pra universiti yang saya maksudkan khasnya ditujukan 
kepada  pelajar-pelajar  SPM.  Seperti  yang  kita  sedia  maklum  bahawa  pelajar  yang 
mempunyai kelulusan STPM mempunyai kelayakan yang cukup untuk masuk ke universiti 
tempatan mahupun universiti luar negara tetapi bagaimana dengan kualiti pelajar kelulusan 
SPM. Keadaannya berlainan dan oleh itu saya mencadangkan supaya pelajar kelulusan 
SPM diwajibkan untuk menduduki satu ujian pra universiti yang sekurang-kurangnya setaraf 
dengan STPM sebelum mereka memohon ke mana-mana universiti. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu meningkatkan mutu akademik kita supaya 
selaras dengan peringkat antarabangsa. Kualiti perlu diutamakan dan bukannya kuantiti. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya mencadangkan supaya biasiswa JPA ditawarkan 
kepada pelajar-pelajar STPM dan bukannya diberikan kepada pelajar-pelajar SPM seperti 
yang diamalkan sekarang. Ini adalah kerana jumlah pelajar SPM adalah terlalu ramai dan 
kebanyakan  daripada  mereka  masih  terlalu  muda  dan  tidak  cukup  matang  dari  segi 
pemikiran mahupun sikap. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 10 Julai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ 
Seri Najib telah mengumumkan bahawa biasiswa JPA akan diberikan kepada semua 
pelajar SPM yang berjaya mendapat 9A+ tanpa mengira kaum. Saya berterima kasih 
kepada  Perdana  Menteri  bagi  pihak  pelajar-pelajar  SPM  yang  mendapat  biasiswa 
berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila gulung. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu menawarkan 
biasiswa  kepada  semua  pelajar  cemerlang sahaja  tanpa  mengambil  kira  kaum  untuk 
mengharungi masalah penghijrahan pakar-pakar tempatan ke luar negara. Sekian terima 
kasih. Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kita baru sahaja tadi menambah masa bermakna kita hendak beri peluang kepada semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat berucap. Di samping itu saya hendak menasihatkan kalau boleh 
bercakap dengan penuh ada inti pati yang tepat, tegas dan kalau separuh itu agaknya 
boleh. Banyak point sudah dibincangkan, cakap mana yang belum bincang kata kita 
teruskan. Kalau ada yang perlu juga ada sesetengah tadi, saya benarkan. 
Jangan risau, malam ini sampai tengah malam pun saya bersedia tetapi dengan 
syaratnya elok agaknya bersedia, beri hujah-hujah yang lebih bernas dapat sama-sama 
menghayati.  Tanpa  membuang  masa  saya  persilakan  Dato’  Kamarudin  Ambok 
menyampaikan, dipersilakan. 
4.17 ptg. 
Dato’  Haji  Kamarudin  bin  Haji  Ambok:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim. 
Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi saya peluang untuk sama-sama membahaskan ucapan RMKe-10 oleh 
DN.26.7.2010                              59 
   
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 Jun 2010 dan Yang Berhormat Tan Sri Nor 
Mohamed Yakcop pada 20 Julai 2010. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pragmatik kejayaan RMKe-10 ini boleh berjaya jika 
sekiranya mendapat kerjasama daripada kalangan lapisan rakyat dan golongan pentadbir 
kerajaan kerana golongan ini adalah 97 peratus yang mentadbir kerajaan. Orang politik 
hanya ada lebih kurang 3 peratus sahaja dan 97 peratus ini kekal. 
Jadi kita telah pun sampai ke lebih daripada 50 tahun. Saya sudah enam tahun 
duduk dalam Dewan ini. Rata-rata saya mendengar ucapan daripada komponen parti, 
MCA,  Gerakan,  MIC.  Asyik-asyik  cerita  yang  sama  sahaja,  kalau  soalannya  minta 
peruntukan extra untuk sekolah, orang India minta estet. Jadi, kita hendak capai Wawasan 
2020. Selepas itu ada kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat mengambil 
kesempatan semasa live telecast soal jawab lisan untuk menjadi hero kaum masing-
masing. Selepas itu jumpa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cium tangan, belakang 
cakap lain. 
Jadi kita hendak berjaya. Saya hari ini hendak beritahulah bahawa penduduk 
Melayu bumiputera di Malaysia ini 67 peratus statistik yang sampai April, orang Cina 25 
peratus, orang India 6 peratus dan lain-lain 1 peratus. Saya dengar orang India minta ‘Little 
India’ tetapi Menteri cakap dia boleh bagi semua kaum untuk berniaga dekat situ. Apa perlu 
ada ‘Little India’? 
■1620 
Kenapa tidak 1Malaysia, trend sekarang 1Malaysia, hospital 1Malaysia, restoran 
1Malaysia. Kita sedar kita ini Yang Berhormat, back door listing. Kita dilantik atas ihsan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bukan? Jadi bercakaplah perkara – saya pujilah. 
Anyway  saya  tahniah  kepada  semua  Ahli  Dewan  Negara,  tidak  ada  macam  Dewan 
sanalah. [Tepuk] Asyik bertikam lidah itu... [Tepuk] Selama 30 minit digunakan live telecast 
ini, apakah wajar untuk diteruskan.  
Mengarut-ngarut cakap. Malulah hendak buka, bukan? Saya tidak tahulah. Akan 
tetapi alhamdulillah, Dewan Negara penuh berhemah. Rakan-rakan saya dekat situ pun 
sangat baik. Good night working. Bukan? Syed Husin pun nampak sudah cantik. [Ketawa] 
[Tepuk] Dia pun sentuh pun sudah pandai sudah.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Betul! 
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Dia puji selepas itu beliau telan sikit. 
Tidak apalah. Kita terima. Orang Melayu, tuan-tuan, Yang Berhormat sekalian. Nama 
sahaja Jalan Tunku Abdul Rahman, daripada Chow Kit pergi tengok kiri kanan itu, bukan? 
Mana ada satu orang Melayu berniaga di situ. Kalau ada pun lepas coliseum itu, 
lorong kecil panas hendak mampus. Jual tudung, jual kain pelekat. Klon dia di semua 
rumah kedai, di satu Malaysia. Itulah fashion dia berniaga. Apa yang ada di dalam Jalan 
Tunku  Abdul  Rahman  itu,  itulah  fashion  ada  semua.  Kita  orang  Melayu  memang 
menyokong. Tidak ada masalah perpaduan. Saya ingat lagi saya masa muda dahulu ikut 
Pak saya, masa muda awal 80-an.  
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Sekarang sudah tua? 
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Sekarang sudah tua sikitlah... [Ketawa] 
Tengok bola. Tengok bola. Kita sama-sama sorak. Soh Chin Aun!!  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Santokh Singh. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Santokh Singh! David Arumugam!... 
[Disampuk] Bukan? 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Dato’  Haji  Kamarudin  bin  Haji  Ambok:  David  Arumugam  yang  itu  ya?... 
[Menunjukkan  rambut  David  Arumugam]  [Ketawa]  R.  Arumugam.  Mokhtar  Dahari!! 
Perpaduan dalam sukan. Cukup baik.  
60  DN.26.7.2010 
 
Seorang Ahli: 1Malaysia. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Lupakanlah asal usul kita. Little India 
tidakkan hilangnya India. Ini negara kita, kita berada. Apa lagi hendak nama-nama ini. 
Selepas ini Singh pula mana? Singh hilang... [Ketawa] Beliau pula hendak Little Singh. 
Tidak bolehlah. Cukuplah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya kesian nasib orang Melayu. Orang Melayu ini memang 
baiklah. Sekarang ini mamak pun jadi Melayu, Jawa tidak apalah, bukan? Pakistan pun jadi 
Melayu. Semua boleh masuk UMNO, bukan?  
Tuan Yang di-Pertua, kita sudah harmoni. Saya tengok kepada kaum Cinalah yang 
menerokai perniagaan dalam Malaysia ini. Ekonomi memang dia control habislah, 100 
peratus, almost 100 percent. No, 97 peratus. Secara langsung tidak secara langsung dua, 
tiga hari lepas jawapan daripada Menteri-menteri.  
Pertama mengenai pelancongan Kementerian Pelancongan. Menyatakan begitu 
banyak sekali duit dicurahkan untuk marketing, pemasaran. Saya hendak tanyalah daripada 
24 juta pelancong yang datang ke Malaysia ini berapa jatuh ke tangan orang Melayu? 
Hotelnya, ground handling nya dan sebagainya. Tidak ada, kita pun tidak kisah. 
Akan tetapi janganlah hal biasiswa ‘seciput’ itu hendak dipersoal-soalkan... [Tepuk] 
Janganlah hendak main isu ini, bukan? Cukuplah. Saya rasa kalau kita hendak melihat 
negara ini maju tahun 2020 kita sama-sama berjuang. Saya minta kita tahu kita seisi rumah 
ini bukan, membeli barang-barang dapur keperluan harian. Kita katalah RM1,000 sehari. 
Ada kata sembilan juta rakyat yang – daripada 28 juta itu sembilan juta orang membeli 
untuk isi rumah. Berapa jumlah ia? Iaitu RM90 bilion satu bulan.  
Tanya  diri  kita,  kita  beli  di  kedai  siapa?  Kedai  siapa  kita  beli.  Sekarang 
hypermarket ini tumbuh macam cendawan, macam ada masjid. Di mana-mana. Dalam 
hypermarket ini berniaga daripada beranak sampai meninggal dunia. Cuma dia tidak jual 
keranda sahaja.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Lain semua dia jual. Bukan? Jadi saya 
mintalah kepada kementerian berkenaan untuk control lah. Tidak jahanam kedai-kedai 
runcit biasa ini semua, sudah lingkup dek kerana hypermarket ini. Saya juga kesian kepada 
kedai-kedai runcit orang Cina ini, pun lingkup juga. Orang Melayu memang tidak minat 
kedai runcit. Sebelum dia hendak apa pun harga mahal sikit. Akan tetapi orang tidak bayar 
hutang. Jadi semua, banyak lingkup.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh UDA hendak bina ditapak, 
ditapak penjara. Saya hendak pihak UDA jangan buat macam Pertama Kompleks. Bubuh 
orang Melayu semua sumbat dekat belakang. Dekat depan itu boleh jual hand phone, boleh 
jual apa. Akan tetapi dekat belakang itu tidak ada. Selepas itu MARA pun hendak kena 
fikirlah. Ini buat supermarket, buat shopping mall konon-kononnya dekat atas itu tingkat 
dua. Shopping Mall. 
Bangunan ia macam – minta maaflah macam Hindu punya bangunan. Akan tetapi 
tidak ada gambaran pelancong hendak datang pun tengok tidak ada. Pinjam duit loan 
MARA. Ambil tanah ibu mertua apa semua ini gadai kepada MARA. Setahun lingkup, sebab 
orang tidak datang. Takkan tidak ada orang MARA untuk fikir untuk join kan. Pertama 
Kompleks pun UDA punya. Join tingkat dua, bukan? Biarkan limpahan daripada Pertama 
Kompleks itu sampai kepada bangunan MARA. Saya minta Bandaraya pun kalau MARA 
minta luluslah cepat. Jangan melengah-lengahkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kedai-kedai  electrical.  Di  sini  saya  hendak  menyentuh 
tentang terdapat pemborongan dan peruncitan ini. Saya hendak cadangkan kedai-kedai 
seperti  tayar  supaya  kaum-kaum  Cina  yang  berjaya  di  kedai  tayar  ini  untuk  berilah, 
bekerjasamalah  dengan  mana-mana  ministry  untuk  buat  francais.  Untuk  bagi  jugalah 
peluang kepada orang-orang Melayu atau India untuk membuka kedai tayar.  
Apabila ada hari perayaan kaum Cina dua minggu kita hendak cari kedai tayar pun 
tidak ada. Saya minta selain daripada kita membantu, kerajaan membantu orang-orang 
DN.26.7.2010                              61 
   
 
kaum Cina dan kaum Cina haruslah juga membantu orang Melayu untuk sama-sama kita 
berniaga.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan – baru-baru ini 
taklimat daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Mengenai teknologi hijau. 
Terdapat geran sebanyak RM1.5 bilion. Perniagaan ini saya hendak tahulah geran ini diberi 
atau  tidak  payah  bayar.  Siapa  yang  hendak  beri  ini?  Saya  minta  supaya  kalaulah 
perniagaan ini hendak dibuat, kilang-kilang semua teknologi baru ini bukan lagi kita minta 
30 peratus. Kita hendak minta 50 peratus.  
Supaya geran ini diberi supaya kerjasama. Saya minta dengan kementerian ini 
jangan RM1.5 bilion ini diberi satu kaum sahaja. Saya tahu orang Melayu memang tidak 
hendak berniaga ini. Ajaklah sama-sama berniaga dalam bidang yang baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini MITI ada buat produk halal. Match matching. 
Semua daripada luar. Saya pun kebetulan ada di situ. Saya tahu peniaga-peniaga Cina ini 
menggunakan dan orang kerajaan ini semua orang Melayu hendak match kan ini semua. 
Akan tetapi malangnya orang Melayu tidak ada. Ini barang makanan Islam.  
Saya boleh kata hari ini 85 peratus orang-orang Cina datang ke MAHA. Tidak ada 
orang Melayu. Produk halal ini sahaja bukan sahaja makanan, ia terlibat dengan perkara-
perkara barang-barang kulit, beg tangan, bedak dan sebagainya. Begitu ramai daripada luar 
negara datang akan tetapi orang Melayu tidak ambil kesempatan. Saya mintalah pihak 
kerajaan membuat promosi lebih sedikitlah supaya melibatkan orang-orang Melayu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dalam kesempatan ini ingin bercakap. Saya kena 
cakap kerana ini orang kampung suruh cakap. Di kalangan mereka pekerja LLN iaitu 
Tenaga Nasional, Telekom dan pekerja KTM.  
■1630 
  Ini  golongan  buruh,  golongan  marhain.  Mereka  ketika  ini  mendapat  pencen 
sebanyak RM200 hingga RM300 sebulan. Jadi baru-baru ini kita ada minimum pencen 
RM720. Mereka ini tidak layak untuk dapat pencen sebanyak RM720, sebab semasa dalam 
kerajaan dahulu ia bekerja kurang daripada 25 tahun. Ada yang 22 tahun dan ada yang 23 
tahun. Gaji mereka kecil. Selepas itu apabila ia pergi ke EPF pula, option pergi EPF – EPF 
pun tidak sempat hendak lama, mungkin empat hingga lima tahun sudah pencen. Ramai 
mereka ini di luar sana minta saya sampaikan supaya mereka dikecualikan.  
Ini kerana mereka bekerja dengan kerajaan tetapi kerajaan hendak tukarkan jadi 
korporat tiga-tiga syarikat itu - bukan ia hendak. Jadi, saya minta pihak kerajaan untuk 
memberikan pencen-pencen ia sebanyak RM720. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu dapat saya bercakap, memandangkan 
kekangan masa - saya menghormati. Jadi, terima kasih banyak-banyak dan sekali lagi saya 
minta kepada satu bangsa sama kita ini, satu bangsa Malaysia - 1Malaysia ini untuk tidak 
mengungkit  perkara-perkara  yang  boleh  menyinggung  perasaan  orang-orang  Melayu. 
Jagalah hati masing-masing. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Ng Fook Heng dan seterusnya bersedia 
kepada Yang Berhormat Ramakrishnan. 
4.31 ptg. 
  Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana izinkan dan 
berikan peluang kepada saya untuk membahaskan mengenai RMKe-10. Jadi saya dengan 
tidak ingin melengahkan masa, saya terus menjurus kepada soal pendidikan iaitu tajuknya 
ialah, ‘Mengarusperdanakan Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional’. 
  Apa yang saya difahamkan di sini ialah, kerajaan menumpukan kepada pelajar-
pelajar yang lepasan PMR. Maknanya mereka selepas PMR, mereka akan dihantarkan ke 
sekolah menengah vokasional ataupun sekolah menengah teknik. Jadi saya cadangkan di 
62  DN.26.7.2010 
 
sini bahawa kerajaan buat juga sekolah vokasional mulai tingkatan satu, iaitu selepas 
UPSR. 
  Kenapa? Sebabnya mengikut pengalaman saya dahulu, sekurang-kurangnya 20 
peratus pelajar yang datang dari sekolah rendah, apabila masuk ke sekolah menengah 
mereka ini buta huruf. Mereka tidak boleh baca dan tidak boleh menulis, malah mengira pun 
teruk juga. Apa yang mereka buat - dan selalunya mereka digolongkan di satu kelas yang 
terhujung sekali. Oleh kerana mungkin muka saya ini garang sedikit, saya selalu kena 
kontrak murid-murid yang kelas hujung sekali ini. Jadi, saya faham perasaan mereka. 
Mereka datang ke sekolah ini kerana dipaksa - dipaksa ibu bapa dan dipaksa keadaan. 
Jadi selepas lama-kelamaan saya bergaul dengan mereka - sudah jadi baik, jadi 
kawan, saya bertanya. Jadi mereka merayu kepada saya, “Cikgu jangan mengajarlah. 
Jangan mengajar. Tolong cikgu, saya tidak boleh faham dan saya seksa di sini.” Jadi, saya 
terkejut. Apa saya hendak buat ini? Saya bawa radio - inovatif. Pasang radio, pasang lagu 
beri mereka dengar, sedap sedikit. Kemudian saya beritahu mereka, “Tugas saya untuk 
mengajar, sebab saya cikgu. Kalau saya tidak mengajar, buku rekod saya tidak tulis apa – 
kosong. Pengetua akan cari saya. Jadi kita sama-sama pakat, satu hari kamu belajar lima 
ayat. Boleh atau tidak?” Mereka kata, “Boleh.” Jadi itu sahaja. Tiap-tiap hari, saya ajar 
mereka dengan lima ayat sahaja. Jadi itu keadaan murid-murid teruk di sekolah menengah. 
Jadi, kenapa kerajaan tidak pandang kepada golongan ini? Jadi bagi mereka 
masuk ke sekolah teknik atau vokasional mulai tingkatan satu, supaya mereka sampai ke 
tingkatan tiga, mereka sudah belajar selok-belok kemahiran itu. Kemudian apabila sampai 
ke  tingkatan  empat,  bawa  mereka  keluar  untuk  menghadapi  keadaan  yang  sebenar. 
Maksud  saya  ialah,  tingkatan  satu  hingga  tiga  mereka  belajar  teori  sedikit-sedikit  - 
pendawaian contohnya, ataupun potongan kayu ataupun elektrik ataupun kimpalan. Buat 
secara kecil-kecilan di projek kecil di sekolah. Apabila sampai cukup besar tingkatan empat, 
bawa mereka ke kawasan perumahan yang sedang didirikan - yang sedang dibuat itu. Buat 
yang sebenar. Jadi apabila mereka sampai ke tingkatan lima, mereka keluar daripada 
sekolah menengah, mereka sudah separuh mahir untuk masuk ke pasaran kerja. 
Apa yang berlaku sekarang ialah, mereka apabila sampai ke PMR sekarang, 
mereka semua ini ‘E’, ‘E’ dan ‘E’ semuanya. Tidak boleh masuk ke tingkatan empat untuk 
ikut dahulu. Akan tetapi mereka ditolak juga untuk ke tingkatan empat dan selepas SPM 
mereka semua kosong. Akhirnya mereka berada di mana? Ada di restoran, ada yang 
menjual DVD haram, ah long, ada yang di estet, Mat Rempit pula - macam-macam. Ini 
adalah golongannya. Jadi, saya harap kerajaan pandang serius kepada pelajar-pelajar yang 
di golongan ini.  
  Seterusnya, saya ingin menjurus kepada apa yang fikirkan penilaian 10 peratus 
markah kokurikulum sebagai syarat kemasukan ke IPTA sesi 2010 bagi calon SPM, STPM 
dan STAM. Okey. Di sekolah menengah ini, tingkatan satu hingga tingkatan lima dan 
sampai tingkatan enam, setiap pelajar mesti ambil tiga bahagian kokurikulum, iaitu badan 
beruniform, kelab dan persatuan, sukan dan permainan. 
  Okey, sekarang kita bayangkan sebuah sekolah di bandar. Kebanyakan sekolah di 
bandar ini ia ada 2,000 orang pelajar dan dua sesi. Puratakan satu sesi 1,000 orang pelajar, 
alright. Kita ada katakan maksimum lebih kurang sepuluh badan sukan, jadi setiap pelajar 
mesti ambil satu permainan. Jadi kita ada sepuluh - bola sepak, bola tampar, badminton, 
pingpong, atlet, macam-macam. Bermaknanya setiap permainan itu mesti menampung 200 
orang murid. Maknanya 200 orang murid akan masuk badminton, 200 orang murid akan 
ambil bola sepak, 200 orang murid akan ambil game. Jadi bagaimana sekolah hendak 
uruskan? Tidak mungkin. 
Berapa orang guru yang mahir dengan bola sepak? Berapa buah padang you 
ada? Kebanyakan sekolah di bandar tidak ada padang pun. Jadi hendak main bola sepak di 
mana?  Tambahan  lagi  mereka  hanya  datang  ke  sekolah  untuk  kokurikulum  dua  kali 
seminggu dan 12 kali setahun. Tambah buruk lagi kebanyakan guru-guru adalah guru 
perempuan, jadi bagaimana kita hendak expect guru perempuan kita hendak ajar bola 
sepak  ini  di  padang  atau  bola  tampar?  Jadi  ini  banyak  masalah.  Contohnya  badan 
beruniform pula, pengakap. Satu pengakap ini ada 200 orang murid ahli. Jadi bagaimana 
kita hendak uruskan ini? Semua ini tidak mungkin.  
DN.26.7.2010                              63 
   
 
Saya minta Kementerian Pelajaran - pegawai-pegawai di kementerian ini, di atas 
sana ini pergi ke sekolah senyap-senyap, buat macam pergi sebagai bapa tengok keadaan 
yang  sebenarnya.  Jangan  duduk  di  atas  -  tinggi  di  kementerian  di  Putrajaya,  buat 
rancangan-rancangan yang tidak boleh berfungsi dengan baik. Selalu juga saya nampak, 
pegawai-pegawai atasan ini pergi ke luar negara, tengok keadaan sistem pendidikan luar 
negara contohnya sana - ambil sedikit-sedikit model sana, balik ke sini, keluar idea baru 
terus mahu ikut. Selepas beberapa tahun hilang idea itu. Seperti dahulu bahasa baku, 
sekarang  baku  apa  pula  tidak  tahu,  hilang.  Kemudian KBSM,  KBSR,  macam-macam 
pertukaran. Jadi isu pendidikan di negara ini selalu bertukar. Guru-guru hantar kursus tidak 
guna. Selepas kursus tukar balik - macam PPSMI, tukar dan tukar balik. Jadi banyak 
masalah tentang pendidikan. 
Markah  pula  -  markah  kokurikulum.  Tahu  atau  tidak  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, untuk markah kokurikulum kehadiran - 50 markah, jawatan di sandang - 10 
markah, penglibatan - 20 markah, pencapaian - 20 markah. Biar saya terangkan sedikit.  
■1640 
Kehadiran maknanya tiap-tiap kali you hadir, you dapat markah penuh 50 marks 
atau 50 peratus. Jawatan disandang kalau kamu pengerusi ataupun presiden 10 peratus, 
setiausaha  enam  markah,  ia  turun  ke  bawahlah.  Jika  ahli  tiga  markah.  Kemudian, 
penglibatan. Kalau mewakili sekolah contohnya tiga markah, mewakili daerah lima markah, 
mewakili negeri sepuluh markah dan mewakili negara dua puluh markah.  
Pencapaian dapat emas 20 markah di peringkat kebangsaan, perak 15 markah, 
dan gangsa 10 markah. Soalan saya ialah, berapa orang murid yang boleh mewakili 
sekolah, berapa orang masuk sampai ke peringkat kebangsaan dan berapakah orang murid 
yang  boleh  menjadi  presiden?  Satu  club  hanya  seorang  sahaja  presiden?  Satu  club 
seorang sahaja setiausaha? Bermakna di campur-campur semua ini di sekolah ini 99 
peratus murid di sekolah ini lepas SPM dan STPM tidak boleh menapai taraf A dalam 
kokurikulum. Nilai A ialah 80 markah ke atas.  
Jadi, sistem ini very teoretikal dan langsung tidak boleh pakai. Kebanyakan saya 
mahu terus terang ini - dahulu saya pun sama juga. Saya lihat tahun ini, saya faham dan 
saya tidak boleh buat apa. Akan tetapi sistem ini dan ini adalah arahan. Saya beri banyak 
sahaja markah. Lihat muka beri markah. What can I do? Alright, sistem ini perlu tukar, betul-
betul perlu tukar. 
Seterusnya berkenaan dengan guru. Semasa saya dahulu diajar oleh guru MCE, 
HSC, kita ada cikgu C2 dan C1 punya cikgu, bagus. Sekarang kita lihat sekolah rendah, 
kindergarten, dan prasekolah pun hendak graduate. Akan tetapi mutu pelajar kita ada 
bertambah baik atau tidak? Dahulu kita selepas SPM dapat 1A atau gred emak akan berlari 
satu kampung, beritahu kampung anak saya gred 1. Sekarang kalau 10A, 8A kurang 2A 
menangis. Adakah standard kita sudah meningkat begitu baik? Ataupun adakah standard 
mutu pelajaran itu begitu rendah ataupun disetkan soalan itu lebih rendah menyebabkan 
semua orang boleh lulus dengan begitu senang sahaja.  
Tidak mungkin seorang itu boleh pandai semua. Boleh sampai 15A, 20A, 14A, A+ 
dan genius. Could not to believe it, ya. Ini semuanya akan membawa masalah yang besar 
kepada negara. Kenapa? Ini kerana Tuhan yang Maha Esa ini, Tuhan yang Maha pandai ini 
dia create manusia yang berlainan kepintaran. Bagi yang bagus jadi engineer, doktor, 
lawyer yang kurang bagus jadi cikgu dan yang bodoh sedikit lagi yang paling bawah.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Ng Fook Heng: Jadi, sorry minta maaf perkataan bodoh. Yang rendah lagi 
dia akan jadi tukang kayu dan yang rendah-rendah lagi dia akan jadi Alam Flora dan semua 
itu. Jadi, sekarang semua lepasan SPM atau MCE siapa yang mahu kerja Alam Flora? 
Tidak ada, siapa yang hendak buat? Semua yang import ini. Apa masalahnya import? 
Orang  import  ialah  orang  dari  Indonesia,  Vietnam,  Bangladesh  dan  Myanmar.  Apa 
berlakunya sekiranya negara kita mengalami kemelesetan ekonomi yang boleh dihantar 
akan dihantar balik. Akan tetapi masalahnya setengahnya tidak mahu pulang. Mereka 
selok-belok dan hilang. Manakala yang hantar balik datang semula.  
64  DN.26.7.2010 
 
Jadi, yang ada di sini ini dua juta ini, kita ambil 0.1 peratus cukup yang jahat. Itu 
cukuplah.  Sebanyak  0.1  peratus  is  enough  yang  jahat.  Apa  mereka  buat?  Mereka 
merompak dan bermacam-macam. Ini masalahnya. Jadi, kalau kita mahu beri semua rakyat 
kita pendidikan yang bermutu dan satu tahap yang tertentu bukannya satu yang baik saya 
rasa. Itu pendapat sayalah. Seterusnya, izinkan saya sentuh sedikit tentang kampung saya 
Sungai Lembing.  
Dalam RMKe-10 ini ada menyebutkan kerajaan akan membuat jalan dari Sungai 
Lembing  ke  Jerantut.  Sebenarnya  isu  ini  berlaku  kerana  semasa  Sungai  Lembing 
perlombongan bijih yang bankrap dahulu pada tahun 80-an, kerajaan Negeri Pahang telah 
memohon kepada Kerajaan Pusat untuk membina sebuah jalan dari Sungai Lembing ke 
Jerantut iaitu pada masa RMKe-5. Maknanya, sehingga sekarang sudah RMKe-10. Ia 
sudah menjangkau 20 hingga 25 tahun. Jadi, saya harap sangat jalan ini akan berjayalah 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan tidak dilengahkan atau ditangguhkan. Itu hasrat 
saya. 
Seterusnya bola sepak sukan. Apabila kita lihat iklan maxis semasa Piala Dunia 
dahulu, yang keluar gambar Santokh Singh, Soh Chin Aun, dan Mokhtar Dahari. Saya lihat 
dan fikir, malu betul? Oleh sebab itu adalah zaman senior saya. Pada anak-anak kita yang 
muda ini mereka tidak kenal siapa itu Santokh Singh, Soh Chin Aun, dan Mokhtar Dahari. 
Mereka tidak kenal. Kita tidak boleh pun cari seorang idol yang baru untuk anak-anak muda 
kita. Jadi, kenapa standard bola sepak di negara kita ini begitu teruk daripada dahulu 
hingga  sekarang,  kenapa  teruk  sangat?  Dahulu  sama  setaraf  dengan  Korea  dan 
sebagainya.  
Apabila Piala Dunia lihat begitu bangga sekali kalau negara kita ada di dalam 
permainan itu. Satu dunia ini dirapatkan dengan Piala Dunia ini. Semua ini tidak ada 
bangsa, kulit dan semuanya. Kita lihat dan sorok mana-mana bola yang masuk kita happy 
betul. Jadi, apa yang berlaku sebenarnya kepada Kementerian Belia dan Sukan? What is 
happening inside there? Saya mahu minta penjelasan ini… 
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Yang  Berhormat,  minta  laluan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Ng Fook Heng: Yes. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua… 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya tertarik tentang bola sepak tadi. Kita 
lihat iklan-iklan dalam televisyen. Maknanya ikhlas kita lihat maknanya pemain bola sepak 
budak-budak main bola sepak bukan main di padang tetapi dalam bendang. Ini standard 
yang ditunjukkan.  
Sepatutnya, dia perlu tunjuk dan ubah bukan main dalam bendang tetapi main 
dalam padang yang cantik. Akan tetapi ini menunjukkan satu moral yang rendah dalam 
iklan yang ditunjukkan dalam televisyen. Kita lihat Santokh Singh dan Soh Chin Aun sedang 
melihat tetapi budak-budak sedang main dalam bendang. Adakah ini standard pemain bola 
sepak yang kita mahu latih anak muda ini bukan main di padang tetapi main dalam 
bendang... [Tepuk] Terima kasih.  
Tuan Ng Fook Heng: Itu bukan soalan. Tidak perlu jawab, ya. Jadi, bola sepak ini 
amat  penting  saya  lihat  dan  badminton  sama  jugalah,  ya.  Saya  harap  sangatlah 
Kementerian Belia dan Sukan ini betul-betul perlu - apa-apa berlaku pun tidak tahu. Kalau 
dalam itu ada masalah bersihkan semua sekali. Jangan lagi tunggu-tunggu teruk sangat 
kita punya - saya tanya soalan untuk Kementerian Sukan dan Belia ini jawab macam-
macam...  
Datuk Maijol Mahap: [Bangun] 
Tuan Ng Fook Heng: Cantik betul tetapi tidak mahu baca, malas. Lihat dan 
buang.  
DN.26.7.2010                              65 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun itu.  
Datuk Maijol Mahap: Boleh minta laluan? 
Tuan Ng Fook Heng: Dan, okey. 
Datuk Maijol Mahap: Yang Berhormat menyentuh tentang perkembangan atau 
pun permohonan badminton di negara kita. Saya mengetahui sedikit tentang badminton di 
negara kita. Beberapa tahun yang lalu Tuan Yang di-Pertua, permohonan badminton di 
negara kita ini diterajui oleh Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara. 
Sewaktu itu kita perhatikan bahawa permohonan yang lebih kepada daerah-daerah di mana 
banyak  pusat  latihan  dibuka  untuk  memberikan  peluang  kepada  pelatih-pelatih  baru 
mencungkil bakat-bakat bukan sahaja badminton tetapi sukan-sukan yang lain. Ia amat 
menarik sebab kita mempunyai peluang untuk meningkatkan pemain-pemain kita. Melihat 
tentang bakat yang mereka ada untuk ditonjolkan. Akan tetapi selepas itu pula... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada penjelasan. 
Datuk Maijol Mahap: Ya, minta penjelasan daripada Yang Berhormat. Selepas itu 
pula usaha ini diambil alih oleh Kementerian Pelajaran. Saya tidak memperkecilkan usaha 
Kementerian Pelajaran tetapi sekarang yang biasa nampak ialah kurang aktiviti untuk 
membuat pembangunan sukan-sukan di daerah-daerah.  
Ada kerisauan tentang coaches atau jurulatih yang bertauliah dan sebagainya 
memang ada masalah di situ. Jadi, Yang Berhormat, setujukah kalau kementerian lihat 
kembali  ini  dan  bagaimana  kita  boleh  memperkasakan  kembali  usaha  kita  untuk 
membangunkan sukan badminton di daerah-daerah bukan sahaja di peringkat nasional, 
BAM  ada  di  situ  yang  melihat  tetapi  di  daerah-daerah  yang  memerlukan  bantuan 
sebenarnya Yang Berhormat.  
■1650 
  Tuan Ng Fook Heng: Satu soalan yang amat baik tetapi saya tidak hendak jawab 
sekarang kerana saya bukan  Menteri Belia dan Sukan... [Ketawa] Saya setuju. Oleh 
sebab... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi. 
  Tuan Ng Fook Heng: Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Cara Yang Berhormat buat 
ini bagus. Satu poin, fokus, ulas dan cadangan. Kalau ini boleh dapat sama-sama kita 
hayati, insya-Allah Dewan kita akan lebih aktif. Saya persilakan seterusnya kepada Yang 
Berhormat Dr. Ramakrishnan. Jangan baca Yang Berhormat kalau boleh.  
4.50 ptg. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih  dahulu  saya  hendak  bercakap  tentang sekolah  India  dan  Cina sebab  ramai 
senator-senator pun bangkit isu ini juga. Jadi, saya hendak beri satu pandangan yang 
sebelah lain sebab ini Dewan yang kita bahas. Jadi, kita perlu tahu semua pandangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan Yang Berhormat. Kita dengar. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Tuan Yang di-Pertua, ramai ibu bapa kaum 
India dan Cina, mereka masih hantar anak-anak mereka ke sekolah Cina dan Tamil. Dari 
pandangan mereka, mereka anggap sekolah Cina dan Tamil, pengajaran dan pembelajaran 
lebih bermutu daripada sekolah kebangsaan. Kenapa? Satu ialah di sekolah Cina dan Tamil 
ada lebih tekanan untuk mempelajari Matematik dan Sains. Jadi, mereka berpandangan 
bahawa sekolah kebangsaan tidak bertumpu kepada Matematik dan Sains.  
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja ibu bapa Cina dan India, ada juga sebahagian 
yang besar orang Melayu pun hantar anak-anak mereka ke sekolah Cina. Lagipun ada juga 
ramai orang yang belajar di sekolah antarabangsa, sekolah private dan juga satu kumpulan 
ibu bapa orang Melayu yang masih berjuang untuk sistem pendidikan dwibahasa. Jadi, 
nampaknya all is not too good di sekolah kebangsaan.  
66  DN.26.7.2010 
 
Oleh sebab itulah ramai orang masih hantar anak-anak mereka ke sekolah India 
dan Tamil. Ini seperti satu contoh Tuan Yang di-Pertua bahawa, kalau produk bagus, 
pelanggan datang ramai-ramai, mereka sambut. Kalau pelanggan tidak datang, kita tidak 
blame pelanggan. Kita lihat apakah salah dengan produk kita. Jadi, itulah cara kita maju. 
Jadi, kita tengok apakah kekurangan kami. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara kenapa ramai ibu bapa India dan Cina 
hantar anak-anak mereka ke sekolah bahasa ini ialah, satu ialah Pupils Own Language 
(POL). Di sekolah kebangsaan tidak begitu serius dengan pendidikan POL sebab di sekolah 
kebangsaan mereka belajar selepas sekolah dan juga pada hari Sabtu. Jadi, mereka tidak 
begitu serius, jadi itu pun satu kekhuatiran mereka, curiga mereka. Saya minta Kementerian 
Pelajaran, bagaimanakah kita boleh pujuk ibu bapa India dan Cina hantar anak mereka ke 
sekolah kebangsaan. Lihat bagaimana mereka boleh menangani isu-isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, di Singapura pula tidak ada satu sekolah Tamil atau pun 
India dan tidak ada siapa pun mohon untuk sekolah ini sebab sekolah kebangsaan mereka 
serius dengan POL. Mereka mengajar POL di waktu sekolah.  
Tuan Yang di-Pertua, di Singapura, semua orang tahu ibunda mereka. Mereka 
tahu baca dan tulis ibunda mereka tetapi di Malaysia, walaupun kita ada sekolah Cina dan 
Tamil, ramai orang tidak tahu baca dan tulis bahasa ibunda. Jadi, ada atau tidak... 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang Berhormat, boleh beri saya 
laluan sebentar?  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  bercakap  tentang  mutu  sekolah 
kebangsaan dan juga dibandingkan dengan mutu sekolah Cina dan Tamil. Sebelum saya 
bertanya, saya suka memberi pandangan sedikit. Ini adalah pada saya disebabkan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Sila penjelasan kepada 
yang bercakap. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya. Saya memberi penjelasan. Ini 
adalah disebabkan kerana adanya pilihan di negara kita ini. Di Singapura tidak ada pilihan 
untuk mewujudkan sekolah Cina atau sekolah Tamil secara berasingan. Jadi, saya setuju 
dengan hujah-hujah Yang Berhormat tadi.  
Akan tetapi, kerana kita diberi pilihan tadi maka sudah tentulah masyarakat kaum 
Cina, masyarakat kaum India dengan keinginan ataupun kekuatannya untuk menerapkan 
bahasa ibundanya, dia akan pilih untuk mewujudkan atau mengukuhkan sekolah Cina dan 
sekolah Tamil. 
Jadi soalan saya, apakah pandangan Yang Berhormat kalau kita mewujudkan 
sekolah sistem satu aliran seperti dahulu. Seperti dalam musim dahulu – bukan satu aliran, 
di mana saya berpeluang bersekolah Inggeris bersama-sama satu bumbung dengan murid-
murid Cina, murid-murid India bukan kerana aliran Inggerisnya tetapi kita berada di satu 
bumbung, di satu sekolah yang sama. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul. 
Saya setuju dengan Yang Berhormat tetapi malangnya, sudah 50 tahun kerajaan tidak 
memberi satu teladan, yang memberi keyakinan kepada ibu bapa seperti di Singapura. Di 
Singapura mereka tidak minta sebab kerajaan sudah menunjukkan bahawa mereka begitu 
serius. Jadi, itulah pandangan ibu bapa penuntut India dan Cina.  
Lagipun Tuan Yang di-Pertua, dari pandangan ibu bapa India dan Cina, sekolah 
kebangsaan jadi seperti sekolah agama. Ada banyak unsur-unsur agama di sekolah. Itu 
bagus tetapi mesti ada satu ruang juga untuk murid-murid India dan Cina, apa hendak buat, 
ada rancangan, ada pelan-pelan tetapi langsung tidak ada pelan. Jadi, mereka ingat 
bahawa anak-anak mereka tidak membazirkan masa di sekolah kebangsaan. Jadi, mereka 
hantar anak mereka... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan Tuan Yang di-Pertua? 
DN.26.7.2010                              67 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa 
nampak sekarang kata orang, “berlain tempat tegak, berlain benda yang nampak.” Saya 
nampak sekarang, saya tegak pada suatu situasi di mana saya ingin melihat negara 
Malaysia ini mempunyai suatu rupa bangsa yang betul-betul Malaysia sifatnya. Oleh kerana 
itu saya rasa tidak ada cara lain selain daripada memastikan anak-anak kita belajar dalam 
satu bumbung. Dalam keadaan terpisah-pisah sekarang Tuan Yang di-Pertua, cita-cita kita, 
impian kita hendak melihat Malaysia ini menjadi satu negara bangsa hanya akan menjadi 
dengan izin, a bad nightmare...  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap. Tidak habis lagi saya punya 
ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan Yang Berhormat. Penjelasan. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey. Saya hendak bertanya sahaja. Apa 
pendapat Yang Berhormat ini kalau sekiranya hendak dikekalkan juga sekolah pelbagai 
aliran ini, kita pastikan – okey kekalkan aliran bahasa Melayu, aliran bahasa Tamil, aliran 
bahasa Cina. Akan tetapi pastikan supaya pelajar-pelajar kita di sekolah-sekolah berkenaan 
atau  sekolah-sekolah  yang  pelbagai  aliran  bahasa  itu  dihadiri  secara  nisbah,  secara 
proportionate oleh pelbagai kaum.  
  Pastikan  umpamanya  di  sekolah  ini  ada  sekian  percent.  Sekolah  Cina  tidak 
mengapa, mesti ada sekian percent anak Melayu, sekian percent anak India, sekian 
percent  anak  Cina.  Begitu  juga  di  sekolah  Melayu,  ada  percentage  dan  peratusan-
peratusannya. Ini akan memberi kemungkinan kepada pelajar-pelajar kita belajar di bawah 
satu bumbung, mereka berinteraksi, bermain di padang yang sama, belajar di bawah 
bumbung yang sama dan mempelajari kurikulum yang sama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini satu cara untuk dapat kita mewujudkan 
satu bangsa yang kita impikan itu. Akan tetapi dalam keadaan sekarang, sekolah yang 
terpisah-pisah, impian kita Tuan Yang di-Pertua, akan menjadi mimpi buruk atau dalam 
bahasa Inggerisnya a bad nightmare. Thank you. Terima kasih. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Lee Cheam Choon: [Bangun]  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum Yang Berhormat 
apa ini – saya ingin memberi pandangan sedikitlah. Saya daripada awal dahulu beritahu, 
kita dalam Dewan yang mulia ini adalah Ahli Dewan Negara dan saya tidak memandang 
ada perbezaan mana-mana. Saya mohon kalau boleh kita bercakap dalam profesional demi 
untuk kepentingan bangsa dan negara kita. Apabila saya sebut bangsa, bangsa Malaysia 
dan tidak dari segi perkauman. Saya tidak mahu Dewan Negara menjadi satu polemik untuk 
antara  kita  mengadakan  seolah-olah  -  kalau  boleh  itu  soal  race  itu  tidak  usah 
dibangkitkanlah. Saya hendak lihat kita ada satu perubahan minda di kalangan Dewan 
Negara, memikirkan national interest whereby for the ‘safe’, dengan izin semua. Sekian, 
teruskan Yang Berhormat, cuba boleh. 
■1700 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ya memang 
saya bersetuju... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap, sekejap Yang Berhormat. Ada apa-apa 
Yang Berhormat? 
Tuan Lee Cheam Choon: Ya Tuan Yang di-Pertua, pada Profesor Firdaus ini, 
saya katakan walaupun daripada... 
68  DN.26.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada penjelasan tidak? Penjelasan kepada 
yang bercakap ini. 
Tuan Lee Cheam Choon: Saya setuju kepada ini, walaupun pada peringkat 
permulaan daripada sekolah rendah itu, kita mempunyai sekolah yang berbagai-bagai aliran 
tetapi di sekolah menengah semua bangsa bergabung di bawah satu sekolah, itu saya rasa 
tidak ada masalah untuk kita ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih, teruskan. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ya memang, 
yang penting Tuan Yang di-Pertua, di sini ialah keikhlasan kerajaan untuk membuktikan 
bahawa mereka serius dengan bahasa ibunda tiap-tiap kaum, kalau ia boleh dikukuhkan di 
sekolah  kebangsaan,  ada  banyak  sokongan.  Dahulu  ramai  orang  belajar  di  sekolah 
kebangsaan tetapi lama-kelamaan sekolah Tamil dan Cina telah menjadi kuat, jadi... 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan sekejap, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  saya  fikir  Yang 
Berhormat ini pun ada masa yang singkat, saya fikir Yang Berhormat kalau boleh cakap 
dari segi landas umum dan tidak membezakan antara sekolah-sekolahlah, kementerian kita 
ada, apa cadangan Yang Berhormat kepada kementerian itu. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Kementerian 
Pelajaran, bagaimana mereka boleh mengendalikan persepsi... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu saya hendak, macam itulah bagus. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya mahu macam... 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang-panjang lagi. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Apakah langkah-langkah untuk meningkatkan 
murid bukan Melayu di sekolah kebangsaan, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan? 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bagus. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Lagipun Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta 
juga kerajaan... 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya terlalu 
penting untuk mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada hendak bagi laluan. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terlalu penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya harap Yang Berhormat yang sedang 
berucap beralih kepada topik lainlah, sebab kalau di Sarawak, kita ada 20 lebih ethnic 
groups dengan izin, bagaimana kita hendak cakap kerajaan tidak ikhlas kepada bangsa-
bangsa lain. Di Sarawak kalau orang Iban buka sekolah macam mana? Orang Ulu, orang 
Bidayuh, orang KadazanDusun, saya rasa tidak habislah cerita masalah ini, jangan tekan 
sangat kerajaan, tentang keikhlasan kerajaan untuk memberi pendidikan kepada seluruh 
rakyat Malaysia. Harus kita fikir cara mengukuhkan perpaduan kaum, don’t think about just 
one single race, please dengan izin. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat. Saya merujukkan ini adalah Dewan, kita boleh bahas, kita mesti bahas 
dan mesti menjadi kawan, bukan bahas dan jadi musuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan tidak payah, teruskan. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta Menteri 
Pelajaran,  adakah  rancangan-rancangan  untuk  meningkatkan  pengajaran  dan 
pembelajaran bahasa ibunda di sekolah kebangsaan. Jadi itulah saya hendak minta. 
DN.26.7.2010                              69 
   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh mengenai kos perubatan cardiac 
angiogram. Ada beberapa kes di Universiti Hospital di mana penjawat awam, ibu bapa dia 
pergi membuat pembedahan cardiac angiogram mereka kena bayar. Sebenarnya pegawai 
yang  bertaraf  tetap  dan  berpencen  yang  masih  dalam  perkhidmatan,  untuk  mereka 
kerajaan mesti beri perkhidmatan percuma tetapi di sini mereka disuruh membayar dahulu, 
kemudian mereka menuntut balik bayaran. Jadi ini satu bebanan untuk penjawat awam. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah penjawat awam sendiri pun apabila pergi 
membuat cardiogram dan angiogram, dia kena bayar wang dahulu apabila dia bersara, 
penjawat awam yang bersara. Apabila dia pergi membuat angiogram dia kena bayar dahulu 
dan nasib yang sama kepada Ahli-ahli Dewan ini juga. Apabila kita bersara, apabila hendak 
pergi membuat cardiogram dan angiogram kita kena bayar dahulu, kemudian kita kena 
tuntut  balik.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  Kementerian  Kesihatan  bahawa 
penjawat  awam  yang  bersara  berilah  perkhidmatan  dahulu,  bukan  bayar  wang  kita 
kemudian kita tuntut balik. Terima kasih. 
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai hal ehwal Orang 
Asli, kerajaan sekarang mengadakan satu pindaan yang dicadangkan terhadap Akta Orang 
Asli 1954 untuk mengehadkan pampasan dan pemilikan saiz tanah sepatutnya, yang 
melibatkan  perhatian  semua  pihak  agar  dapat  mencapai  persetujuan  ke  atas  secara 
penyelesaian. Tuan Yang di-Pertua, apakah yang saya tuntut di sini ialah apa-apa hal 
mengenai Orang Asli mesti berunding dengan masyarakat dan kaum ini, kemudian secara 
keseluruhan buatlah satu keputusan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kemudian adalah isu kesusahan orang Penan, 
baru-baru ini di surat khabar banyak kes mengenai orang Penan, ada kes rogol dan orang 
Penan  ini  orang  ‘dalaman’,  kalau  orang  ‘dalaman’  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta 
kerajaan ambil serius. 
Tuan Yang di-Pertua: Orang ‘pedalaman’. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Orang ‘pedalaman’. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha! 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
kerajaan ambil serius permintaan dan kesusahan mereka, sebab mereka tidak ada sesiapa 
lagi.  
Mereka dikejami dan diberi kesusahan oleh pekerja kayu balak dan saya minta 
kerajaan  dan  pihak  polis  mengambil  berat  kesusahan  mereka  dan  berikan  tindakan-
tindakan yang betul.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  konsep  1Malaysia.  Kerajaan  selalu  melaung-laungkan 
1Malaysia, 1Malaysia tetapi ada perbezaan bukan bumiputera dan bukan bumiputera, 
macam-macam.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengesyorkan  bahawa  Dewan  ini 
mendesak agar kerajaan menggubal Akta Perhubungan Kaum (Race Relations Act), bagi 
menyingkirkan diskriminasi perkauman dalam sektor awam, sektor swasta dalam bidang 
pelajaran di peringkat universiti dan matrikulasi serta dalam proses pengambilan tender 
Kerajaan Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu usul yang saya cadangkan, 
maklumat lanjut boleh diperoleh di usul. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalnya Yang Berhormat itu mencadangkan 
akta baru, kononnya untuk penyatuan kaum. Saya rasa kita sudah mempunyai banyak akta 
yang bertujuan untuk menyatukan bangsa. Kita ada Akta Bahasa Kebangsaan, kita ada 
Rukun Negara, kita ada Dasar Kebudayaan Kebangsaan, ini semua adalah akta-akta, 
dasar-dasar yang bertujuan untuk menyatupadukan kita, tetapi masalahnya kita.. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan dan penjelasan Yang Berhormat. Minta penjelasan 
kepada Yang Berhormat  
70  DN.26.7.2010 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu yang saya hendak tanya dengan dia... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Apa perlunya akta baru kalau akta yang 
sedia ada, yang bertujuan baik tidak diikut? 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu sahaja, tentang itu sahaja. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Apa guna  akta baru kalau yang sedia ada 
yang bertujuan baik, diabaikan dan dipolitikkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita ada Rukun Negara. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Okey,  terima  kasih,  memang  ada  undang-
undang, tetapi di peringkat akar umbi adakah ini dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
teruskan. Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan ada 
menyebut dengan hak ataupun meningkatkan produktiviti, hasil peningkatan produktiviti 
mesti disalurkan balik kepada pekerja. Jadi, di sini saya minta Menteri Sumber Manusia 
agar  mewujudkan  satu  gaji  minimum,  pendapatan  minimum  sebab  baru-baru  ini  ada 
kenaikan harga barang-barang, dan ini sangat membebankan semua rakyat miskin. Oleh itu 
saya harap dan saya minta Menteri Sumber Manusia agar mewujudkan satu gaji minimum. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mencadangkan  bahawa  dalam  Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  ada  menyatakan  bahawa  RM230  bilion  akan  dibelanjakan  untuk 
pembangunan dan 52 projek yang mengenai projek yang besar. 
■1710 
Untuk projek-projek ini, saya minta kerajaan mengadakan tender terbuka, tender 
yang prosesnya telus yang mana rakyat jelata dapat hasil yang baik, dapat projek ataupun 
pelaksanaan yang baik. Dengan ini saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. seterusnya saya silakan 
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Selepas ini Yang Berhormat 
Datuk Maijol Mahap. 
5.10 ptg.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum Warahmatullaahi 
Wabarakaatuh. Salam Sejahtera dan Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan terima kasih kerana dapat sama-sama 
terlibat  dalam  perbahasan  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  mengenai 
Rancangan Malaysia Kesepuluh baru-baru ini. Saya akan terus fokus pada beberapa 
perkara. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Kalau saya sempat, saya akan sentuh 
kesemuanya. Satu ialah mengenai pertanian. Kedua, subsidi. Ketiga, isu UPSR dan PMR. 
Keempat, dasar luar negara dan akhir sekali kalau sempat ialah tentang majlis profesor. 
Tuan Yang di-Pertua, jika kita teliti ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam pembentangan RMKe-10 baru-baru ini, sektor pertanian hanya disebutkan sekali 
iaitu  di  bawah  Teras  Strategi  Kedua  iaitu  Mewujudkan  Persekitaran  Kondusif  Bagi 
Menggerakkan Pertumbuhan Ekonomi yang mana sektor pertanian disebut sebagai salah 
satu daripada 12 Bidang Ekonomi Utama Negara atau NKEA. Ia diletakkan di tangga 
DN.26.7.2010                              71 
   
 
kesebelas daripada 12 NKEA tersebut. Saya meminta kerajaan menjelaskan dengan lebih 
terperinci hala tuju sektor pertanian negara dalam RMKe-10 sama ada program-program 
pertanian komersial berskala besar seperti yang dirancang di bawah RMKe-9 yang lalu 
akan  diteruskan  yang  mana  pembangunan  tanah  baru,  program  tanam  semula  serta 
penyatuan dan pemulihan tanah akan dilaksanakan.  
Saya  juga  memohon  kementerian  memberikan  data-data  mengenai  program-
program pertanian berskala besar yang telah dilaksanakan di bawah RMKe-9 yang lalu, 
sama ada kejayaan atau kegagalan program-program tersebut. Juga maklumat mengenai 
program-program pertanian yang sedang dirangka dan akan dilaksanakan di bawah RMKe-
10. Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan memberikan tumpuan kepada program-
program pertanian yang dapat meningkatkan pendapatan petani-petani kecil di kawasan-
kawasan luar bandar kerana ianya boleh membantu dalam mengurangkan kemiskinan 
negara secara berkesan.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sentuh ialah isu subsidi. 
Seperti semua sedia maklum, isu subsidi sering kali menjadi topik perbincangan dalam 
kalangan masyarakat terutama apabila baru-baru ini dibentangkan satu rumusan yang 
dibuat oleh Makmal Rasionalisasi Subsidi bahawa jumlah subsidi yang diberikan oleh 
kerajaan pada tahun 2009 adalah berjumlah RM74 bilion iaitu menyamai 10.2 peratus 
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK). Lantaran itu, timbul syor agar sistem dan 
struktur subsidi dikaji semula dengan menggunakan formula asas iaitu kerajaan perlu 
mengurangkan jumlah subsidi yang ditanggung kerajaan atau dalam erti kata lain, menjaga 
dompet kerajaan, tidak lebih daripada itu.  
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, kita perlu melihat isu subsidi ini dalam 
konteks yang lebih luas kerana ia mempunyai rantaian sebab dan akibat yang besar yang 
merentasi pelbagai lapisan masyarakat, mencakupi aspek ekonomi dan sosial. Ia bukan 
semudah mengurangkan perbelanjaan semata-mata. Setiap keputusan yang akan dan 
bakal diambil berhubung isu subsidi ini akan memberikan impak yang besar sama ada 
daripada segi fizikal mahupun spiritual rakyat. Sudah pasti untuk melaksanakannya, ia 
memerlukan persediaan dan perancangan yang rapi dan terperinci. Saya memberikan 
contoh baru-baru ini kenaikan harga gula sebanyak 25 sen dan harga petrol 10 sen.  
Saya rasa itu satu langkah yang baik untuk mengurangkan subsidi. Akan tetapi 
kerajaan  juga  harus  selepas  ini  melihat  subsidi-subsidi  yang  diberikan  secara  besar-
besaran kepada pihak swasta khususnya umpamanya subsidi yang diberikan bekalan gas 
oleh Petronas kepada Power Producers Independent (IPP) yang lebih besar dan lebih 
banyak dan lebih membebankan kerajaan. Lantaran itu, isu subsidi yang ditanggung oleh 
kerajaan hakikatnya bukan isu pokok dalam proses rasionalisasi ini. Saya mengalu-alukan, 
menyambut baik saranan yang dikemukakan agar sistem dan struktur subsidi ini dirombak 
semula agar lebih menguntungkan kedua-dua belah pihak, rakyat dan kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  ketiga  yang  ingin  saya  sentuh  ialah  sedikit 
mengenai pendidikan walaupun telah disentuh oleh rakan-rakan yang lain. Akan tetapi saya 
ingin memfokuskan pada perkara yang sedang dibincangkan sekarang ini iaitu sama ada 
kementerian akan memansuhkan peperiksaan UPSR dan PMR. Saya juga difahamkan 
bahawa perbincangan-perbincangan sedang dijalankan, persidangan meja bulat pada hari 
ini adalah buat kali kedua yang dianjurkan oleh kementerian. Esok ya?  
Seorang Ahli: Esok. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Esok, kali kedua. Saya sekadar ingin 
mengingatkan kawan-kawan kita di dalam kementerian di sana supaya jangan ‘pisang 
berbuah dua kali’. Dahulu kita telah tersilap dengan dasar PPSMI iaitu mengajar mata 
pelajaran  Matematik  dan  Sains  dalam  bahasa  Inggeris.  Isu  sebenarnya  ialah  untuk 
menguasai bahasa Inggeris tetapi mengapa Sains dan Matematik yang menjadi korban 
kepada pelajar-pelajar kita. Alhamdulillah, perkara ini telah dibetulkan.  
Tuan Yang di-Pertua, in my humble opinion, dengan izin isu sama ada hendak 
memansuhkan peperiksaan atau tidak ini, bukan saya kata tidak penting tetapi yang lebih 
penting dalam hal pendidikan ini ialah kurikulum itu sendiri, kurikulum pendidikan itu sendiri. 
72  DN.26.7.2010 
 
Kandungan kurikulum itulah yang sebenarnya yang menjadi roh untuk pembinaan pelajar-
pelajar kita.  
■1720 
Apa yang hendak kita bangunkan dalam sahsiah pelajar-pelajar kita itu, kurikulum 
itulah yang hendak kita semak ataupun kita tinjau ataupun kita ubah ataupun kita perbaiki. 
Dahulu kita ada Kurikulum Baru Sekolah Rendah (KBSR), dikuti oleh Kurikulum Baru 
Sekolah Menengah (KBSM). Betul ya cikgu?... [Merujuk kepada salah seorang Ahli] Ya, 
betul. Ternyata kurikulum tersebut banyak kelemahannya. Maka sebab itu, isunya bukan 
kita hendak mengubah peperiksaan sama ada mansuh atau tidak tetapi kurikulum itu 
kerana kurikulum itu nanti asas kepada pembinaan ilmu pengetahuan pelajar-pelajar kita, 
apa jenis ilmu yang hendak diterapkan dan apa jenis karakter yang hendak kita terapkan 
pelajar-pelajar kita untuk menjadi warganegara yang berguna menjelang negara maju tahun 
2020. 
Jadi,  saya  mencadangkan  kepada  Kementerian  Pelajaran,  saya  setuju 
perbincangan-perbincangan dijalankan sekarang ini tetapi yang lebih penting ingin saya 
tekankan, kurikulum itulah yang perlu disemak dan dikaji. Saya difahamkan – sebab kami 
dalam sini ramai bekas guru. Kementerian kena tengok ini, siapa-siapa mereka yang 
menggubal kurikulum ini. Kita ada unit yang dipanggil Unit Pembangunan Kurikulum di 
kementerian. Saya difahamkan ramai pegawai di Unit Kurikulum ini tidak begitu komited 
ataupun tidak begitu – sama ada tidak begitu faham ataupun tidak begitu serius dalam 
menggubal kurikulum ini. Kurikulum ini sebenarnya akan diterjemahkan dalam bentuk 
syllabus ataupun sukatan pelajaran. Daripada sukatan pelajaran itu nantilah akan dibawa 
ke bilik darjah untuk guru-guru mengajar mata pelajaran tersebut. 
Saya  cadangkan  kementerian  supaya  serius  melihat  pegawai-pegawai.  Saya 
dapat maklumat bahawa sebahagian pegawai-pegawai yang ada di Pusat Pembangunan 
Kurikulum itu bukannya yang betul-betul berminat untuk bekerja di situ. Sesetengahnya 
guru-guru yang sudah tidak boleh buat kerja di sekolah dan dipindahkan di situ. Kalau tidak 
percaya, boleh tengok. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ingin saya – ialah dasar luar negara. 
Saya menyemak juga beberapa kali ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
RMKe-10 ini – sedikit sangat yang disentuh tentang dasar luar negara kita. Mungkin ada 
perancangan-perancangan yang lebih terperinci.  
Akan tetapi yang hendak saya tekankan di sini ialah kita memerlukan ataupun 
ingin menarik pelabur-pelabur dari luar negara untuk melabur dalam negara kita dalam 
RMKe-10 dan RMKe-11. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Luar Negara, oleh 
kerana negara kita ini menjadi anggota pelbagai pertubuhan – sama ada pertubuhan 
serantau  seperti  ASEAN  ataupun  OIC,  ada  NAM,  ada  lagi  satu  D8  dan  seterusnya 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu – soalan saya, apakah manfaat ataupun kejayaan-
kejayaan yang telah dicapai oleh Malaysia dalam menyertai pertubuhan-pertubuhan ini, 
sama ada dalam bentuk ekonomi khususnya dalam bentuk membawa pelaburan ke negara 
ini, ataupun dalam lain-lain bidang? 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak menyentuh tentang Majlis Profesor 
Negara ini. Saya amat bersyukur kerajaan telah mewujudkan Majlis Profesor Negara. 
Rakyat amat berharap para ilmuwan dan cerdik pandai serta pimpinan universiti tidak 
menjadikan universiti khasnya IPTA dan pendidikan tinggi kekal sebagai menara gading 
yang terlalu elitis hingga terputus dengan masyarakat terbanyak khasnya di luar bandar. 
Saya difahamkan banyak penyelidikan yang telah dibuat oleh pihak IPTA yang dibuat oleh 
para profesor khususnya tetapi tidak banyak pula penyelidikan berkenaan dikomersialkan. 
Penyelidikan tersebut tidak pula diketahui akan faedahnya untuk kepentingan rakyat.  
Di sini saya ingin mencadangkan pihak universiti amnya dan khasnya Kementerian 
Pengajian Tinggi, perlulah memikirkan pendekatan penyelesaian masalah (problem solving) 
dimasukkan ke dalam kurikulum universiti supaya IPTA menjadi institusi yang merakyat, 
bukannya  menara  gading  yang  elitis  sifatnya.  Ini  kerana  banyak  kajian  mengenai 
kemiskinan dilakukan tetapi kajian-kajian berkenaan lebih banyak bersifat teoretikal tetapi 
DN.26.7.2010                              73 
   
 
tidak  menawarkan  penyelesaian  masalah.  Malah,  kebanyakan  penulisan  mengenai 
kemiskinan lebih banyak menyalahkan kerajaan. 
Saya seterusnya mencadangkan agar para profesor kita sama ada diwajibkan 
ataupun  digalakkan  menulis  di  dalam  bahasa  Melayu  –  bahasa  Malaysia,  bahasa 
kebangsaan – baik melalui buku-buku dan jurnal-jurnal supaya rakyat dapat membacanya. 
Rakyat bersama-sama para ilmuwan ini dapat bersama-sama menyelesaikan masalah 
mereka. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Datuk Maijol. Selepas itu saya minta bersedia kalau boleh Yang Berhormat 
Tunku Aziz - selepas Yang Berhormat Datuk Maijol. 
5.27 ptg. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
ruang kepada saya untuk berbahas secara ringkas mengenai dengan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh yang sudah pun dibentangkan oleh kerajaan di kedua-dua Dewan yang Mulia 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, satu daripada perkara yang ditekankan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ialah usaha kerajaan untuk membasmi kemiskinan. Kita sedia maklum 
bahawa kerajaan mahu supaya kadar kemiskinan di Malaysia ini akan berkurangan dan 
target kita ialah supaya kemiskinan tegar akan dihapuskan pada tahun 2010 iaitu tahun ini. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, memandangkan apa yang saya lihat dan perhatikan di 
kampung-kampung, maka saya tidak begitu pasti kalau kita boleh mengatasi masalah ini 
pada  tahun  2010.  Banyak  lagi  perkara  yang  kita  ingin  atau  perlu  laksanakan  untuk 
mengurangkan atau membasmi langsung kemiskinan tegar di luar bandar dan juga di 
bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  bulan  yang  lalu  kita  telah  melihat  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan satu skim yang baru iaitu Amanah Saham 
Wawasan 2020 untuk kawasan bandar, di mana kerajaan telah mengagihkan RM100 juta 
untuk membantu golongan miskin di dalam bandar.  
Skim Bantuan Amanah Saham Wawasan 2020 ini telah diberi kepada 8,439 orang 
miskin yang telah dikenal pasti di bawah Program e-Kasih.  
Di dalam skim tersebut, setiap keluarga miskin diberi pelaburan yang bernilai 
RM10,000  di  atas  nama  ketua  keluarga.  Amanah  saham  itu  adalah  ditadbirkan  oleh 
Permodalan Nasional Berhad. Pulangannya Tuan Yang di-Pertua, adalah lebih kurang 
RM600 hingga RM700 setahun. Walaupun tidaklah seberapa jumlahnya tetapi ia sedikit 
sebanyak memberikan atau membantu keluarga yang berkenaan. Saya amat menyokong 
program dan skim ini kerana saya percaya ia boleh memberi keselesaan dan bantuan 
kepada mereka yang berkenaan. 
■1530 
  Untuk ini saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan, supaya skim ini diperluaskan 
bukan sahaja di bandar tetapi diperluaskan di luar-luar bandar yang kini masih mempunyai 
penduduk yang miskin. Apa yang kita berikan ini Tuan Yang di-Pertua, adalah tambahan 
kepada  kemudahan-kemudahan  yang  sudah  pun  diberikan  oleh  kerajaan  yang  wujud 
sekarang ini, iaitu memberikan kepada rakyat kita di luar bandar seperti perumahan, geran 
perniagaan  dan  sebagainya.  Jadi,  saya  ingin  mengesyorkan  kepada  Kementerian 
Kewangan untuk memperbanyakkan dan memanjangkan Skim Amanah Saham Wawasan 
2020 ini kepada golongan miskin di luar bandar.  
  Satu  lagi  perkara  yang  saya  ingin  bangkitkan  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Walaupun saya tidak menghuraikannya di sini sebab kawan-kawan sudah pun menyentuh 
hal ini, iaitu tentang adanya cadangan untuk memansuhkan PMR dan UPSR. Memang 
banyak sudah diperkatakan mengenai ini. Jadi, saya tidak mahu menghuraikan perkara ini. 
Apa pun keputusan kerajaan mengenai hal ini, saya percaya ia dibuat dengan begitu teliti 
dan penuh kajian yang dibuat untuk kebaikan anak-anak kita. Namun untuk rekod Tuan 
74  DN.26.7.2010 
 
Yang di-Pertua, sebagai pandangan saya sekarang ini - saya lebih suka kalau UPSR dan 
PMR ini dikekalkan. Jika ia sudah berfungsi sekian lama begitu baik, mengapa ditukar? 
Seperti pepatah Inggeris, “Why repair, if it is not broken?” Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
  Satu lagi hal yang sedang diperkatakan mengenai dengan umur seawal lima 
tahun, kanak-kanak kita boleh memulakan pembelajaran formal di dalam kelas. Ini adalah 
satu langkah yang bersifat inovatif bagi saya. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, 
saya  ingin  menyampaikan  ataupun  memberikan  pendapat  tentang  beberapa  perkara 
mengenai hal ini. 
  Pertama, tentang prasekolah yang belum meluas di negara kita. Tidak menjadi 
masalah untuk memulakan persekolahan formal seawal lima tahun, kalau pelajar itu telah 
mengikuti kelas prasekolah iaitu tabika ataupun tadika. Bagaimana pula di luar bandar yang 
belum ada kelas prasekolah? Majoriti sekolah di luar bandar tidak mempunyai prasekolah. 
  Di pra sekolah, sepatutnya murid-murid sudah mula memahami ‘3R’ iaitu reading, 
writing and arithmetic. Oleh itu, jika kita memperkenalkan polisi ini dan mesti pastikan 
dahulu pra sekolah diwujudkan secara meluas di seluruh negara. Untuk ini, saya setuju 
dengan usaha kerajaan untuk menggalakkan para swasta melibatkan diri, sama-sama 
mengembangkan sekolah prasekolah ini dengan memberikan geran kepada mereka. Saya 
difahamkan bahawa RM10,000 diberikan kepada pengusaha pra sekolah di negara kita.  
  Kedua, bagaimana dengan kapasiti sekolah kita? Saya difahamkan bahawa jika 
dasar ini diperkenalkan, maka jumlah murid yang memasuki sekolah tahun satu iaitu 
melonjak tiga kali ganda - daripada 500,000 orang murid kepada 1.5 juta orang murid yang 
memasuki  tahun  satu.  Jadi  kapasiti  sekolah  kita  harus  dipertingkatkan  sebelum  kita 
memulakan program seperti ini.  
  Ketiga, bagaimana pula dengan tenaga pengajar kita? Cukup kah guru-guru yang 
terlatih untuk mengajar di sekolah kita ini? Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya telah 
terbaca di surat khabar bahawa Timbalan Menteri Pelajaran, sahabat kita Yang Berhormat 
Dr. Puad Zarkashi telah memaklumkan bahawa, “Sabah and Sarawak schools are in a very 
bad shape.” Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Beliau berkata, 3 peratus daripada 9,462 buah sekolah di seluruh negara yang 
telah diaudit dan disahkan sebagai dalam keadaan ‘teruk’ dan kesemuanya di Sabah dan 
Sarawak.  Dengan  ini,  saya  berharap  kementerian  akan  membaiki  atau  menggantikan 
sekolah-sekolah itu dengan segera atau sekurang-kurangnya dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh ini. Tujuan kita ialah supaya jurang di antara sekolah di luar bandar dan bandar 
akan berkurangan.  
  Dalam kesempatan ini, saya juga ingin merakamkan terima kasih kepada kerajaan 
kerana mengambil perhatian terhadap penuntut-penuntut luar bandar. Saya difahamkan 
bahawa dasar kerajaan sekarang ialah kesemua penuntut yang mendapat keputusan 9A di 
dalam peperiksaan SPM, akan mendapat biasiswa daripada kerajaan. Namun pada masa 
yang sama, kerajaan juga tidak lupa kepada pelajar-pelajar luar bandar yang walaupun 
tidak mempunyai ataupun tidak mendapat keputusan 9A dalam peperiksaan SPM. Akan 
tetapi  oleh  sebab  mereka  ini  tinggal  di  luar  bandar  dengan  keadaan  yang  berlainan 
daripada bandar, kerajaan akan memberikan juga kesempatan dan peluang kepada mereka 
untuk mendapatkan biasiswa tersebut. Saya mendengar ucapan dan jaminan ini daripada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika beliau berucap di Kota Kinabalu baru-baru 
ini, iaitu dua minggu yang lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang pendatang tanpa izin. 
Setiap kali saya berbahas di Dewan ini, saya kerap kali menyentuh perkara ini kerana ini 
adalah satu masalah yang dihadapi oleh negara kita, terutama sekali di Sabah. Oleh sebab 
seluruh negara tahu bahawa pendatang tanpa izin yang paling ramai saya rasa adalah di 
Sabah - walaupun sebahagiannya ada di Semenanjung Malaysia. Namun paling rumit 
sekali adalah di Sabah, sebab jumlahnya pun susah kita hendak tahu berapa sebenarnya. 
Penghantaran mereka kembali ke negara asal juga semakin rumit dan complicated, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua.  
  Saya hanya mengharapkan usaha untuk menangkap atau menghalang ‘P-A-T-I’ 
atau PATI ini untuk memasuki negara kita akan terus dibuat dan dipantau. Saya juga 
DN.26.7.2010                              75 
   
 
mengharap supaya mereka yang sudah berada di negara kita seperti yang saya sebut tadi 
di Sabah akan berterusan, dan memastikan mereka ini dihantar balik kecuali mereka yang 
mempunyai dokumen yang sah. Di masa lampau, kita dapati bahawa ramai PATI ini masuk 
ke negara kita. Adakah ini kesilapan pegawai-pegawai kita? Di mana silapnya, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Saya  mendengar  bahawa  ada  ketirisan  sewaktu  mereka  masuk  ke  perairan 
Malaysia. Di tengah laut berlakunya corruption. Saya pernah mendengar mengenai ini. 
Saya harap tidak betul. Akan tetapi, ini apa yang saya dengar dan kalau ini betul, maka 
harus diperbaiki supaya ketirisan itu akan diperbaiki. Pada masa yang sama, pendatang 
tanpa izin ini tidak dapat masuk ke negara kita.  
  Baru-baru ini, Menteri Kementerian Dalam Negeri telah memberi atau membuat 
cabaran kepada kita, khususnya kepada beberapa pemimpin-pemimpin di Sabah. Beliau 
mengatakan, “Beri saya bukti bahawa kad pengenalan MyKad diberi kepada pendatang 
tanpa izin. Kalau ada bukti, beri kepada saya.” Ini satu cabaran dan satu kehendak 
daripada Menteri.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya boleh katakan di sini bahawa kami yang tinggal di 
Sabah ini memang telah banyak melihat bukti-bukti. Ini tidak menjadi persoalan dan isu. 
Memang banyak bukti – overwhelming evidence, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya 
harap apabila kami memberikan bukti-bukti tersebut, maka Kementerian Dalam Negeri akan 
mengambil satu langkah yang tegas untuk mengambil tindakan bagi memperbaiki keadaan 
yang sudah lama menjadi masalah di negara kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang saya ingin bahaskan di sini, mengenai 
dengan memartabatkan mahkamah negeri. Saya tahu ini adalah isu state dan bukan 
federal, tetapi ada kaitan dengan judiciary ataupun badan kehakiman di Malaysia ini. 
■1740 
Sebanyak 70 peratus sampai 80 peratus penduduk Sabah Tuan Yang di-Pertua 
adalah terdiri daripada orang native atau orang ada degree. Jadi tidak hairanlah Sabah ini 
dan juga Sarawak mempunyai Native Court atau Mahkamah Anak Negeri. Apa yang 
dicadangkan oleh kita di Sabah sekarang ini ialah kita ingin memperkasakan lagi bukan 
sahaja undang-undang, substantive law dengan izin Mahkamah Anak Negeri ini. Akan 
tetapi, kita juga ingin memperbaiki prasarana kita mahu perbaiki physical development. 
Mahkamah Anak Negeri di Sabah yang saya nampak bukan sahaja tidak mencukupi tetapi 
dalam daif kedudukannya.  
  Jadi kerajaan juga sedang merancang untuk menubuhkan juga institut latihan 
untuk Mahkamah Anak Negeri dan saya difahamkan bahawa kementerian berkenaan di 
Sabah telah pun memohon peruntukkan yang secukupnya kepada Kerajaan Persekutuan 
untuk  membiayai  atau  membantu  bangunan-bangunan  untuk  membina  bangunan-
bangunan ini demi untuk kebaikan orang native di Sabah. Untuk ini saya menyokong 
kerajaan Sabah supaya Kerajaan Persekutuan melihat tentang perkara ini, membantu kita 
memberikan  peruntukkan  yang  secukupnya  untuk  membina  bangunan-bangunan  yang 
bakal memberikan kemudahan kepada orang native di Sabah. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Baru-baru ini kita sudah - Senator wanita kita sudah menyebut tentang Wisma 
Wanita. Itu memang wujud di Sabah, dibelanjakan RM18 juta daripada Kerajaan Negeri 
Sabah. Saya berada di situ waktu isteri Perdana Menteri merasmikan bangunan itu yang 
tersergam  indah  dan  isteri  Perdana  Menteri  telah  mengesyorkan  kepada  Kerajaan 
Persekutuan atau negeri-negeri yang lain supaya membina wisma seperti itu amat relevan 
kepada  wanita  dan  juga  kepada  penduduk  keseluruhannya.  Sama  seperti  itu 
memperkasakan kemudahan seperti ini juga berkaitan dengan Mahkamah Anak Negeri, 
saya  rasa  relevan  dan  saya  ingin  merayu  kepada  Kerajaan  Persekutuan  supaya 
memberikan peruntukkan yang secukupnya kepada kerajaan Sabah. 
  Satu lagi program yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai 
dengan syarikat penerbangan kita. Kita ada dua, satu AirAsia dan satu lagi MAS. AirAsia ini 
76  DN.26.7.2010 
 
adalah satu bajet airlines dan ia amat baik kerana dengan slogannya ‘Now everybody can 
fly’  memang  betul  sebab  tambangnya  berpatutan  saya  tidak  katakan  murah  tetapi 
berpatutan dan memang ramai yang menggunakan AirAsia dan saya difahamkan oleh 
pegawai AirAsia Tuan Yang di-Pertua, bahawa potongan 50 peratus boleh diberi kepada 
Ahli-ahli Parlimen. 
  Apabila saya mendengar itu saya pun merasa senang hati sebenarnya sebab ia 
diberikan kepada kita sebagai MP dan juga ahli-ahli keluarga kita. Akan tetapi apabila saya 
menelefon, e-mel dan sebagainya apabila sahaja diterima dia kata “Oh! Potongan 50 
peratus itu hanya terpakai kepada Ahli Dewan Rakyat sahaja, tidak kepada Ahli Dewan 
Negara”. Jadi saya rasa terkilanlah sebab Parlimen ini mengandungi dua dewan, Dewan 
Rakyat dan Dewan Negara. Kalau terpakai dengan Dewan Rakyat kenapa tidak dengan 
Dewan Negara? 
Jadi, saya berharap sangat supaya ada wakil-wakil yang boleh mencatat ini beri 
Kementerian Pengangkutan, mencatat ini menyampaikan kepada AirAsia supaya mengkaji 
balik polisi ini dan memberi kemudahan yang sama kepada Ahli-ahli Dewan Negara bukan 
Dewan Rakyat sahaja tetapi kepada Dewan Negara ini juga. 
  Kedua MAS ini, baru-baru ini saya difahamkan dan mengetahui bahawa tambang 
MAS rupa-rupanya sudah dinaikkan baru-baru ini. Tambang sudah naik bukan international 
tetapi domestik fair tambang penerbangan domestik telah dinaikkan. Tidak cukup dengan 
itu, saya juga mendapat tahu bahawa semua Enrich Gold pemegang itu dahulunya kalau 
kita ubah flight kita tidak perlu bayar penalti. Jadi itu satu kemudahanlah kepada kita 
sebagai Enrich Gold dan juga sebagai Ahli Parlimen. Akan tetapi, sekarang ini dasar 
mereka ubah dia kata semua mesti bayar, kalau tukar flight less than 24 hours kadarnya 
begini. Kalau more than 24 hours, kadarnya begini. Pokoknya bayarlah sekarang.  
  Jadi, saya pun kita berubah-ubah ini yang memang berat yang memberikan satu 
bebanan baru kepada kita ketidakselesaan kepada kita sebagai pengguna kedua-dua 
syarikat penerbangan tersebut... Satu lagi saya ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua 
ialah mengenai dengan Petronas. Petronas adalah satu syarikat GLC yang besar yang 
telah memberikan satu pulangan yang begitu besar kepada negara kita yang mempunyai 
untung  RM70  bilion  hingga  RM80  bilion  setahun  memberikan  bajet  kepada  kita, 
memberikan pulangan kepada negara kita untuk menampung bajet kita sebanyak RM40 
bilion setahun. Satu sumber pendapatan yang besar di samping cukai-cukai yang dipungut 
daripada korporat-korporat dan juga rakyat semua. Akan tetapi, apa yang saya perhati dan 
saya ingin supaya dilihat oleh Petronas saya terbaca berita yang dibuat oleh bekas Ketua 
Menteri Sabah, Datuk Hariss Salleh baru-baru ini. Saya ingin menyatakan itu di sini tentang 
beberapa  perkara  yang  pertama  ialah  tentang  kesediaan  Petronas  untuk  mengambil 
ataupun menerima atau menempatkan ataupun memberi peluang kepada rakyat Sabah 
sekurang-kurangnya satu untuk duduk dalam ahli lembaga Petronas.  
Sejak beroperasi di Sabah 1975 bertahun-tahun sekarang ini belum ada lagi ahli-
ahli lembaga yang duduk dalam Petronas ini. Jadi, saya harap Petronas mulai hari ini kalau 
tidak ada sebab lain mengapa tidak diberi peluang kerana Petronas adalah satu GLC yang 
menjadi kebanggaan kita di negara kita.  
Saya juga ingin nyatakan di sini bahawa Petronas haruslah membina infrastruktur 
gas  dan  minyak  di  Sabah.  Kalau  negeri-negeri  lain  yang  mempunyai  minyak  seperti 
Terengganu dan Sarawak mempunyai infrastruktur minyak dan gas yang besar kenapa 
tidak di Sabah. Setakat ini tidak ada cuma satu ialah kilang methanol di Labuan dan belum 
ada di Sabah lagi.  
Saya  harap  Petronas  akan  melihat  ini  dan  menumpukan  peluang  kepada 
infrastruktur ini dibina di Sabah. Kalau negeri yang bukan pengeluar minyak seperti Melaka 
bukan mencemburui tetapi sebagai menekankan lagi poin saya. Kalau negeri Melaka 
contohnya yang tidak pengeluar minyak mempunyai infrastruktur minyak dan gas kenapa 
tidak di Sabah yang mengeluarkan begitu banyak barrel minyak setiap hari. 
Ketiga mengenai yang harus katakan juga tentang kontraktor-kontraktor Tuan 
Yang di-Pertua. Saya harap Petronas akan memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor 
daripada Sabah untuk bertugas atau memberikan khidmat kontrak kepada Petronas. 
DN.26.7.2010                              77 
   
 
■1750 
  Setakat ini, kontraktor-kontraktor datang dari luar daripada Sabah, itu tidaklah 
salah tetapi maksudnya di sini Sabah juga diberi peluang sama dalam melaksanakan 
kontrak Petronas. 
Satu lagi yang saya ingin sentuh di sini mengenai dengan biasiswa yang diberikan 
oleh Petronas. Saya tahu bahawa Petronas setiap tahun memberikan biasiswa kepada 
pelajar-pelajar.  Apabila  Petronas  membuka  tawaran  atau  pelawaan  kepada  penuntut-
penuntut, Petronas akan caj dan akan mengenakan bayaran RM20. Dapat atau tidak RM20 
tetap jalan. Jadi, penuntut-penuntut kita yang luar bandar ini terpaksa bayar RM20 dahulu 
baru dapat memohon, itu pun belum tahu dapat. Kalaulah saya boleh cadangkan di luar 
bandar ini, yang golongan miskin tidak perlulah RM20 itu. Petronas begitu banyak untung 
berbilion-bilion, tidakkan RM20 pun mahu caj lagi kepada penduduk-penduduk luar bandar. 
Jadi, saya harap ini boleh diambil kira oleh Petronas.  
  Terakhir Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai dengan subsidi. Tidak lama dahulu 
kita telah mendengar kata-kata Menteri di Jabatan Perdana Menteri Yang Berhormat Dato’ 
Sri Idris Jala. Dia kata bahawa kita akan bankrap, Malaysia akan bankrap pada tahun 2019 
kalau kita tidak memotong subsidi-subsidi yang ada sekarang ini. Apabila saya mendengar 
itu saya merasa takut, saya tidak mahu negara saya bankrap.  
  Saya tidak mahu negara bankrap. Kita mahu negara kita terus maju, prosperous 
dan jauh sekali orang Sabah bilang ‘palis-palis.’ Janganlah ini akan terjadi. Saya tidak 
percaya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak percaya Malaysia akan muflis tetapi kata-kata 
Yang Berhormat Dato’ Idris Jala itu ada hikmahnya juga. 
Telah membuka mata untuk menumpukan perhatian kita kepada effect nya itu, 
kesan subsidi yang diberikan oleh kerajaan kepada rakyat.  
  Mana boleh kita bankrap Tuan Yang di-Pertua. Kita mempunyai kekayaan seperti 
minyak, timah, getah, balak, minyak sawit dan sebagainya, kita punya kekayaan. Mana 
boleh kita muflis. Baru-baru ini kerajaan telah mengurangkan subsidi. 16 Julai baru-baru ini 
kerajaan  telah  mengurangkan  subsidi  bagi  petrol,  diesel,  LPG  dan  gula.  Ini  adalah 
sebahagian daripada program rationalization dengan izin, subsidi negara kita. Saya tidak 
perlu menyebut berapa yang kurang dan berapa yang dipotong kerana kita semua tahu 
petrol RON95 dikurangkan, juga RON97 dan gula dikurangkan subsidinya dan harganya 
semuanya naik sekarang.  
  Saya menyatakan di sini bahawa saya menyokong usaha kerajaan dan tindakan 
kerajaan  ini  supaya  kita  boleh  berjimat,  boleh  membuat  penjimatan  wang  kita  untuk 
menampung fiskal bajet kita setiap tahun. Kita membelanjakan RM7.82 bilion setiap tahun. 
Bayangkan sahaja Tuan Yang di-Pertua, RM7.82 bilion setiap tahun untuk subsidi sahaja.  
  Langkah kerajaan untuk mengurangkan subsidi baru-baru ini telah menjimatkan 
kerajaan lebih kurang RM750 juta setahun, itu permulaan tetapi nanti akhirnya akan saya 
percaya bahawa ia akan dikaji dan lambat laun. Walaupun ada mungkin nanti bantahan-
bantahan daripada beberapa pihak di Malaysia. Seperti dahulu apabila bekas Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mengumumkan  dahulu,  banyak  bantahan  sana  sini.  Lalu 
kerajaan telah menimbang kembali dan mengemas kini subsidi.  
  Keputusan  untuk  mengurangkan  subsidi  ini  akan  membantu  kerajaan  kerana 
setakat ini subsidi ini sebenarnya telah menguntungkan orang-orang asing atau rakyat 
Malaysia yang kaya raya, yang mampu membeli tanpa subsidi. Tujuannya ialah membantu 
pemandu kereta-kereta kecil seperti kancil, motosikal yang menghantar anak-anak mereka 
ke sekolah. Ini sebenarnya purpose ia, tujuan sebenarnya tetapi dengan subsidi itu maka 
semua pun mendapat manfaat orang kaya dan sebagainya, orang asing pun dapat. Maka 
wajarlah semua itu dilihat kembali.  
  Kedua, subsidi telah menyebabkan penyeludupan gula di negara jiran. Kita tahu 
bahawa saya terbaca dalam surat khabar bahawa gula diseludupkan ke negara jiran kita, 
melalui sempadan negara kita Thailand. Ini menyebabkan kerugian, ketirisan berlaku. 
Contohnya  pada  tahun  2009  ini,  200  metrik  tan  telah  di  seludup  ke  negara  jiran. 
78  DN.26.7.2010 
 
Disebabkan  harga  gula  kita  rendah  manakala  harga  gula  mereka  adalah  tinggi,  jadi 
berlakulah penyeludupan ke negara jiran.  
  Ketiga ialah saya setuju dengan rasional yang diberikan oleh kementerian bahawa 
dengan pengurangan subsidi ini ia akan mempromosikan cara hidup yang bebas dari gula. 
Mengurangkan gula untuk kesihatan. Saya rasa ia satu rasional ataupun sebab yang boleh 
diterima kerana ada kaitan dengan kesihatan kita. Saya rasa itu yang saya ingin sampaikan 
Tuan Yang di-Pertua. Maka dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tunku Abdul Aziz.  
5.57 ptg. 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan  saya  membahaskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Seperti  yang  kita 
maklum, sekarang terdapat empat negeri berada di bawah pentadbiran Kerajaan Pakatan 
Rakyat. Oleh kerana keadaan ini tidak biasa berlaku dalam keadaan biasa sebelum ini, 
yang mana sebelum ini kita hanya mendapati negeri Kelantan ditadbir di bawah PAS dan 
beberapa kali Terengganu bertukar kerajaan. Implikasi yang berlaku kepada Pulau Pinang 
dan Selangor amat besar.  
Saya  melihat  perkara  ini  telah  membawa  satu  keadaan  di  mana  kakitangan 
kerajaan berada dalam dilema. Sama ada untuk berkhidmat pada rakyat dan kerajaan 
negeri ataupun mengikut arahan Kerajaan Pusat. Peranan kepada kakitangan awam ini 
ialah untuk memberi khidmat terbaik kepada majikan mereka iaitu kerajaan negeri yang 
berkuasa. Tidak kira sama ada mereka ini dari Barisan Nasional mahupun Pakatan Rakyat. 
Sekiranya  ia  masih  berada  di  tampuk  majikan  mereka  yang  lama  dengan 
mengabaikan  arahan  kerajaan  berkuasa.  Juga  menurut  perintah  majikannya  dahulu 
ataupun Kerajaan Pusat, maka pihak yang menjadi mangsa bukan orang lain, ialah rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seseorang  kakitangan  kerajaan  perlulah  berfikiran  bahawa 
penumpuan di dalam kerjanya, mereka ialah untuk memberi perkhidmatan terbaik. Sama 
ada perkhidmatan itu dapat memenuhi permintaan-permintaan mereka yang memohon 
bantuan ataupun berusaha dengan bersungguh-sungguh. Agar rakyat mendapat seberapa 
banyak sokongan yang diperuntukkan oleh kerajaan.  
■1800 
Sekiranya mereka banyak melibatkan diri dalam aktiviti politik dalam membuat 
keputusan dan melengah-lengahkan arahan dengan alasan birokrasi, akhirnya perkara-
perkara seperti ini akan membantutkan kerja. Akhirnya perkara seperti ini diperlihatkan 
sebagai menghukum rakyat yang memilih kerajaan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya ingin mencadangkan kepada Ketua-ketua 
Setiausaha  Kerajaan  untuk  menasihati  kakitangan-kakitangan  mereka  supaya  tidak 
bersikap  seperti  apa  yang  saya  nyatakan.  Terapkan  mengenai  sikap-sikap  telus, 
bertanggungjawab  dan  harus  ada  pada  seseorang  kakitangan  awam  kerajaan  yang 
berkhidmat  untuk  rakyat  dan  bukannya  memuaskan  nafsu  ahli-ahli  politik  yang  tidak 
mempunyai kuasa sah di dalam kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin sentuh di sini ialah berkaitan 
dengan perkara TS 5.4 bertajuk ‘Rakyat Sihat, Masyarakat Produktif’. Saya faham usaha 
yang  dijalankan  oleh  kerajaan  melalui  Klinik  1Malaysia  yang  menyediakan  perubatan 
percuma. Namun saya dimaklumkan bahawa tiada doktor ditempatkan dan hanya ubat 
pening kepala sahaja yang diberi. Sering kita membaca di akhbar-akhbar di mana orang 
awam merayu untuk mendapatkan rawatan bagi perubatan. Saya berharap agar pihak 
kerajaan peka terhadap perkara ini bahawa keluarga-keluarga miskin tidak dikecualikan 
daripada mendapat bantuan perubatan.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga ialah berhubung dengan pelancongan. Saya 
ingin juga menyentuh dasar baru kementerian dengan memperkenalkan Visa on Arrival 
(VOA) dengan izin, yang mana seperti kita maklum akan mengundang banyak masalah 
keselamatan. Pelaksanaan dasar ini kononnya untuk menggalakkan pelancongan di negara 
DN.26.7.2010                              79 
   
 
ini. Atas dasar ini, ratusan hingga ribuan warganegara India misalnya telah didapati hilang 
di dalam rekod imigresen kita. Sekarang ini pun, kita sudah mempunyai banyak kes yang 
melibatkan pendatang tanpa izin dan kini kita dibebani dengan masalah hasil dari VOA.   
Sekiranya kita mahu mengesani mereka yang masuk ke negara ini melalui VOA, 
kos yang terlibat berkali-kali ganda. Pihak-pihak yang terlibat akan mengalami kesukaran 
terutama sekali pihak imigresen dan polis. Selain itu, di dalam bidang pelancongan sendiri, 
saya melihat bahawa pihak Kementerian Pelancongan di pusat juga tidak bekerjasama 
dengan aktiviti yang dianjurkan oleh pelancong negeri. Koordinasi sebagai mungkin tidak 
memberi gambaran yang menyenangkan pelancong-pelancong yang datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  perkara  TS  4.2  bertajuk  ‘Mengarusperdanakan 
Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional’, perenggan 74, hanya terdapat 23 peratus 
sahaja daripada tenaga kerja kita merupakan tenaga kerja berkemahiran tinggi. Daripada 
peratusan kecil ini, ramai di antara mereka yang tidak bekerja di dalam negara dan memilih 
untuk bekerja di luar. Ini menjurus kepada brain drain, dengan izin yang amat merugikan 
pembangunan negara yang mampan. Adakah kerajaan sedar mengenai perkara ini dan 
apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan dalam membawa mereka pulang 
dan berkhidmat di sini serta menggalakkan lebih ramai lagi pekerja mahir kita di luar 
negara. Faktor-faktor lain yang perlu diberi tekanan di dalam hal ini termasuklah dasar-
dasar tertentu berhubung dengan kualiti pendidikan di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan amalan rasuah yang berlaku di negara 
kita. Perkara ini sudah menular ke institusi kewangan kita yang sepatutnya memantau 
pergerakan ini di antara institusi-institusi kewangan kecil. Sehinggakan sekarang, Bank 
Negara Malaysia juga sudah tercemar dengan tahap integriti dan urus tadbir mereka. 
Sekarang korupsi telah menguasai perjalanan pentadbiran di kedua-dua sektor 
iaitu swasta dan kerajaan. Malang sekali buat negara kita, rasuah telah menjadi amalan 
hidup kita. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon penjelasan.   
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon penjelasan kerana nama institusi Bank Negara Malaysia disebut tadi sebagai 
sebuah badan ataupun institusi yang betul-betul seharusnya memainkan peranan penting 
dalam mengurus tadbir kewangan negara. Apabila dituduh rasuah, kita perlukan bukti. 
Mohon penjelasan. Terima kasih.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
biar saya terangkan maksud saya tadi. Semasa saya berkhidmat di Bank Negara Malaysia, 
dahulu sudah lamalah. 40 tahun dahulu barangkali. Pesanan bagi not baru wang ialah di 
bawah  kelulusan  saya.  Tidak  ada  persoalan  masa  itu  bagi  Bank  Negara  Malaysia 
menggunakan pihak orang tengah ataupun ejen di atas tujuan ini. Seperti kita sedia 
maklum, wang kertas RM5 yang kita guna [Sambil menunjukkan sekeping not RM5]. Ahli-
ahli Yang Berhormat tengok. Ini ada satu plastik yang kita boleh nampak. Yang kita guna 
sekarang adalah hasil tempahan kita dari Australia. Gabenor sekarang telah disebut-sebut 
di luar negara sebagai beneficiary dengan izin. Sebagai pihak yang bertanggungjawab 
dalam transaksi ini.  
Kita maklum siapakah Gabenor Bank Negara Malaysia sekarang. Saya kira, bagi 
berlaku adil dan melindungi nama baik dan reputasi beliau dan Bank Negara Malaysia di 
mata dunia, Tan Sri Zeti Akhtar Aziz perlu memberi komen terhadap laporan ini. Hanya 
dengan cara ini, beliau boleh menyelamatkan nama beliau. Saya bukan buat kritik kepada 
Gabenor ini. Gabenor ini ialah seorang yang saya sangat hormati. Namun kerana namanya 
sudah dikeluarkan di Australia, jadi saya ingat Gabenor patut menjawab.   
■1810 
Jadi, kalau dia tak menjawab dan duduk diam sahaja, barangkali orang ingat ini 
betul. Akan tetapi saya memang percaya dia tidak hendak masuk langsung dalam perkara 
80  DN.26.7.2010 
 
semacam ini. Jadi saya mintalah Gabenor jawab, kata dia tidak ada kena mengena dengan 
pasal  ini.  Jadi,  nama  dia  itu  tersangatlah  dikatakan  tinggi  di  dalam  World  Banking 
Community, dengan izin. Dia bukan seorang Gabenor yang biasa. Ini Gabenor exceptional.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
Saya rasa kalau Yang Berhormat Tunku Aziz mempunyai pandangan yang sedemikian 
kepada Yang Berbahagia Tan Sri Zeti Aziz, saya rasa adalah lebih baik Yang Berhormat 
Tunku sendiri untuk memberi penjelasan itu. Sebagai seorang kolonis yang berwibawa di 
satu masa dahulu, tentu sahaja kata-kata penjelasan daripada Tunku akan lebih berkesan. 
Saya rasa tidaklah wajar barangkali untuk Tan Sri Aziz untuk terlibat dalam perdebatan oleh 
orang yang cuba bersikap ‘lempar batu, sembunyi tangan’. Oleh sebab itu, kalau sudah 
memang demikian penghargaan Yang Berhormat Tunku kepada beliau dan saya juga 
mempunyai penghormatan yang seperti itu malahan barang kali lebih. Maka saya rasa ada 
baiknya pihak Yang Berhormat Tunku sendiri membuat penjelasan sedemikian apatah lagi 
dengan kedudukan Tunku sebagai orang nombor dua dalam parti opposite di sini. Terima 
kasih. 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, kita tahu bahawa pihak berkuasa Australia telah membawa perkara ini kepada 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (SPRM) bagi menyiasat dakwaan ini yang mana nilai 
rasuah dengan penglibatan ejen bernilai sehingga AUD47 juta. Jadi, ini seperti saya tengok 
di negara ini, kita guna nama orang lain. Sebagai ejen kita ambil duit itu tetapi kita kena 
pakai, perlu tambah lagi. Ini wang ataslah itu, ini. Jadi, ini semua perkara yang tidak betul. 
Macam Yang Berhormat kata tadi, saya ingat saya sendiri tulis surat kepada Gabenor 
kata...  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan kepada Gabenor Bank Negara, 
kepada masyarakat Awam... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Saya rasa 
tidak wajar Tan Sri Zeti terlibat dalam perbahasan yang rasanya bersifat fitnah tadi. Adalah 
lebih baik kalau orang yang menghormati beliau seperti Yang Berhormat sendiri membuat 
penjelasan. Kalau dengan izin, a public explanation from defame, thank you.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih tetapi sekarang saya sudah 
berhenti, sudah tidak tulis lagi... [Ketawa] Okey, saya terima apa Yang Berhormat kata tadi. 
Nanti  saya  tulis  lagi  satu...  [Ketawa]  Persoalan  yang  kita  ingin  penjelasan  ialah 
mengapakah perolehan awam seperti wang plastik RM5 ini kita memerlukan ejen yang 
bertindak bagi pihak kerajaan? Jadi, ini lagi satu perkara yang saya ingat tidak munasabah. 
Company yang cap duit-duit kertas ini ialah satu daripada anak company Reserves Bank of 
Australia. Jadi, tidak boleh kalau kita Bank Negara dengan Reserves Bank of Australia. 
Dahulu semasa saya bekerja di Bank Negara, kalau hendak order wang kertas baru ini 
terus Thomas De Larue dengan lagi satu printer terus, tidak payah orang tengah-tengah 
bukan? Jadi, kalau kita potongkan orang tengah ini, barangkali kita boleh mengurangkan 
rasuah  di  dalam  negara  kita.  Kita  jangan  lupa  bahawa  rasuah  telah  menjadi  faktor 
kejatuhan banyak negara di dunia ini.   
Akhir-akhir ini, negara Greece yang mana berdasarkan kepada pemahaman pakar, 
rasuah di Greece begitu meluas termasuk di dalam pengecualian cukai yang diamalkan 
oleh rakyat Greece. Jadi, saya ingatlah patut kalau kita boleh cari jalan memotong orang 
tengah ini, barangkali baguslah untuk negara kita. Sekian, terima kasih. Saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Puan Usha 
Nandhini a/p S. Jayaram. 
6.15 ptg. 
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana turut mengizinkan saya untuk membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh 
sepertimana yang diketengahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada 10 
Jun yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa jumlah wang yang diperuntukkan 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sebanyak RM230 bilion mencerminkan komitmen 
kerajaan dalam memperkasakan rakyat, ekonomi dan juga infrastruktur negara dalam hala 
tuju pembangunan negara maju.  
DN.26.7.2010                              81 
   
 
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesepuluh memberi fokus kepada 
usaha meninggikan pendapatan dan kualiti hidup kumpulan isi rumah berpendapatan 40 
peratus  yang  terendah.  Fokus  khas  kepada  golongan  yang  terpinggir  di  kawasan 
pedalaman Sabah dan Sarawak serta juga pekerja estet di Semenanjung Malaysia. Di sini 
saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih terhadap pengumuman Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bahawa sebanyak 182 estet yang mempunyai keluasan 1,000 ekar atau 
kurang dan terletak tidak melebihi lima kilometer dari paip utama akan diberikan bekalan air.  
Di  sini  saya  turut  ingin  bertanya,  apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk 
meningkatkan kualiti hidup masyarakat di sektor perladangan dan apakah status terkini 
berhubung  dengan  gaji  pekerja-pekerja  ladang?  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyentuh sedikit tentang usaha kerajaan dalam mewujudkan perkhidmatan dan juga 
penyampaian yang mantap serta komited dalam segala urusan kerajaan. Perkhidmatan 
kaunter merupakan tunjang dalam mencerminkan perkhidmatan yang cemerlang. Ingin 
saya  bertanya,  apakah  perkhidmatan  kaunter  yang  disampaikan  dapat  menyediakan 
perkhidmatan yang cemerlang?  
Pada masa yang sama, sila nyatakan senarai sepuluh jabatan yang teratas yang 
diadukan  atas  kelemahan-kelemahan  dan  rasa  tidak  puas  hati  dalam  penyampaian 
perkhidmatan oleh jabatan kerajaan? Apakah kelemahan yang dilaporkan ini berpunca 
daripada kelemahan dari segi tenaga kerja ataupun kelemahan teknikal? Kalau ia adalah 
berpunca dari tenaga kerja, saya sarankan agar kerajaan dapat menumpukan perhatian 
yang sewajarnya dalam memperkasakan tenaga kerja perkhidmatan awam. Pembangunan 
modal insan harus diutamakan.  
Latihan  serta  k-Ekonomi  pegawai  penjawat  awam  dapat  dipertingkatkan  bagi 
berganding bahu dalam merealisasikan pembangunan negara yang bersifat majmuk.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa penjawat awam di negara ini 
telah mencecah 1.4 juta orang. Daripada jumlah ini, lebih 70,000 lagi masih diklasifikasikan 
sebagai  golongan  kontrak.  Saya  menyeru  agar  jawatan  kontrak  ini  dapat  diserapkan 
kepada jawatan tetap. Saya faham akan masalah yang dihadapi dalam menyediakan 
jawatan tetap. Akan tetapi kelebihan penetapan jawatan tetap akan dapat memberikan 
jaminan kepada belia dan juga beliawanis negara kita menerajui kehidupan yang lebih 
selesa dan juga terjamin. Kita sedar bahawa jawatan kontrak dan juga jawatan sambilan 
tidak menjamin ketenteraman. Ramai daripada pegawai kontrak dan sambilan ini masih 
berada di dalam kategori umur 27 tahun dan ke atas. Saya menyeru agar masalah ini dapat 
diperkemas  dengan  kadar  yang  segera  kerana  kegagalan  menyediakan  kemudahan 
pekerjaan  tetap  boleh  menjejaskan  kedudukan  ekonomi  negara  dan  juga  keamanan 
masyarakat terutamanya dalam era globalisasi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat sistem pendidikan kita pada hari ini menuju ke 
satu persada pembangunan minda dan juga kualiti pembelajaran. Syabas saya ucapkan 
atas daya usaha kerajaan dalam mewujudkan satu komuniti yang berpengetahuan dan 
berwibawa dalam mengharungi masa hadapan pelajar-pelajar ini. Saya percaya dan penuh 
yakin bahawa peruntukan yang besar bagi sektor pendidikan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  akan  menjadi  paksi  kepada  sepuluh  premis  utama  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Kita sedia maklum negara kita berbilang kaum, berbilang kumpulan etniknya. 
Pada masa yang sama saya percaya Rukun Negara akan menjadi tunjang perpaduan di 
kalangan rakyat Malaysia. Apakah rancangan Kementerian Pelajaran untuk menyemai 
elemen-elemen dan juga nilai-nilai patriotisme di dalam minda pelajar-pelajar kita? Bak kata 
pepatah, “Kalau melentur buluh biarlah dari rebungnya”.   
■1820 
Jika konsep ini diguna pakai, saya pasti golongan muda yang masih di bangku 
sekolah lagi akan dapat menghayati etika kehidupan yang mulia serta kefahaman agama, 
bangsa dan negara dan bagi menjamin perpaduan yang tidak berbelah bagi.   
Tuan Yang di-Pertua, berucap mengenai isu pendidikan. Saya ingin menyatakan di 
sini  bahawa  langkah  kementerian  untuk  meningkatkan  nisbah  guru-guru  siswazah  di 
sekolah-sekolah rendah daripada 28 peratus ke 60 peratus amat dialu-alukan. Hasrat 
82  DN.26.7.2010 
 
kerajaan untuk menjayakan, untuk menjadikan kerjaya perguruan itu satu profesion yang 
cemerlang, profesion yang menjadi pilihan kepada pelajar-pelajar yang cemerlang amatlah 
murni.   
Dalam aspek ini ingin saya bertanya, apakah usaha-usaha terkini kementerian 
untuk  memartabatkan  lagi  institusi  perguruan  di  negara  ini?  Apakah  usaha-usaha 
kementerian untuk menjadikan kualiti pengajaran di semua sekolah baik di sekolah rendah, 
sekolah Tamil, sekolah Cina, sekolah-sekolah agama, sekolah-sekolah mubaligh Kristian 
agar kualiti pengajarannya semakin tinggi. Ingin saya bertanya berapa ramaikah guru 
siswazah  di sekolah  Tamil pada masa  ini  dan  apakah  rancangan  kementerian untuk 
meningkatkan bilangannya?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  telah  turut  menyentuh 
pendidikan prasekolah di mana ianya diharapkan 87 peratus daripada pelajar kita akan 
dapat mengikuti kelas pra sekolah pada tahun 2012. Insentif sebanyak RM10,000 yang 
diberikan kepada pihak swasta untuk menubuhkan institusi pra sekolah swasta amatlah 
baik  sekali  tetapi  adakah  pihak kementerian  sudah pun  mengenal  pasti  syarat-syarat 
tertentu serta kriteria dalam pemberian insentif ini.   
Apakah mekanisme pemantauan kementerian untuk menjamin kualiti dan juga 
sukatan pelajaran di pra sekolah swasta ini untuk mengelakkan eksploitasi dan agar duit 
kerajaan tidak membazir. Dalam aspek lain pula, kerajaan sedang menimbangkan untuk 
mengurangkan  umur  persekolahan  formal  dari  6  tahun  ke  5  tahun.  Apakah  rasional 
kementerian dalam perkara ini dan apakah perancangan serta kajian yang akan dilakukan 
oleh pihak kementerian berhubung mengurangkan umur persekolahan formal.   
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, kurikulum baru untuk sekolah 
menengah dan sekolah rendah akan diperkenalkan. KBSR akan diganti dengan KSSR 
pada tahun hadapan. Apakah aspek yang membezakan di antara kedua-dua kurikulum ini? 
Bagaimanakah ianya akan dapat menerapkan prinsip 1Malaysia? Syabas dan tahniah 
kepada pihak kementerian kerana kurikulum baru ini akan menjadikan sukan sebagai satu 
subjek bermula 2011. Dasar satu murid satu sukan amat penting dan dialu-alukan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  kerajaan  kita  menjamin  pembangunan 
seimbang antara bandar dan juga luar bandar. Saya ingin menyentuh sedikit tentang 
kemudahan infrastruktur dan kemudahan awam luar bandar. Kita sedar bahawa sistem 
lingkaran jalan raya negara kita terutamanya di Semenanjung Malaysia adalah antara yang 
terbaik berbanding dengan negara-negara serantau. Menaik taraf serta menghubungkan 
bandar dan luar bandar haruslah dipertingkatkan dengan segera memandangkan ianya 
dapat membantu masyarakat luar bandar untuk menjana ekonomi mereka.   
Saya dengan ini menekankan agar kemudahan sepertimana yang terdapat di 
Semenanjung ini dipanjangkan ke Sabah dan Sarawak. Walaupun kita dipisahkan dengan 
lautan  namun  hakikatnya  mereka  juga  adalah  warganegara  kita  yang  dicintai.  Saya 
mencadangkan  agar  keutamaan  dapat  diberikan  kepada  kawasan-kawasan 
persempadanan agar pembangunan ekonomi dapat dijana bukan sahaja dari negara kita 
sendiri tetapi juga dari negara-negara jiran yang bersempadan dengan kita.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menyentuh  sedikit  tentang  badan-badan 
koperasi  yang  menjalankan  perniagaan  pinjaman  kewangan.  Saya  memohon  agar 
kementerian  dapat  memantau  akan  aktiviti  yang  dijalankan  oleh  koperasi-koperasi  ini 
terutamanya dalam menyampaikan perkhidmatan pinjaman kewangan. Ini kerana banyak 
aduan yang mengatakan bahawa sistem pinjaman kewangan yang dilakukan merompak 
peminjam  dengan  pelbagai jenis  caj  yang dikenakan.  Dalam  sesuatu  perjanjian  yang 
ditandatangani  itu,  ada  klausa-klausa  yang  berkepentingan  kepada  pemberi  daripada 
peminjam dan agen-agen yang digunakan pula tidak begitu fasih dengan terma-terma yang 
disyaratkan dan ini menyebabkan salah representasi.   
Ingin saya bertanya apakah jenis-jenis caj yang dibenarkan untuk pihak koperasi 
guna pakai serta jumlah kadar bunga yang diluluskan bagi sesuatu pinjaman itu. Selain itu, 
saya juga ingin memohon penjelasan berapakah jumlah koperasi keseluruhan negara dan 
daripada jumlah ini berapa banyakkah yang menjalankan perniagaan pinjaman kewangan?    
DN.26.7.2010                              83 
   
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu kemasukan tenaga pekerja asing ke 
Malaysia.  Ingin  saya  ajukan  soalan  kepada  Kementerian  Sumber  Manusia,  apakah 
langkah-langkah kementerian serta usaha bagi menggantikan tenaga kerja asing itu dengan 
tenaga kerja tempatan? Apakah program-program khas yang telah dikenal pasti bukan 
sekadar program latihan kemahiran yang dianjurkan oleh kolej-kolej latihan kemahiran 
swasta. Ini terutamanya bagi pekerja-pekerja di restoran di mana kemasukan pekerja asing 
telah  dibekukan  kecuali  bagi  tukang  masak.  Jadi,  bagaimanakah  pihak  kementerian 
menangani masalah kekurangan tenaga kerja dalam bidang ini kerana ada juga restoran 
yang terpaksa ditutup kerana ketiadaan pekerja.   
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat yang sihat adalah aset, adalah penyumbang 
kepada pembangunan negara yang dinamik dan juga produktif. Berhubung isu ini, ingin 
saya ajukan soalan kepada Kementerian Kesihatan, apakah rancangan kementerian untuk 
meningkatkan lagi kualiti kesihatan khususnya di kalangan wanita luar bandar. Khususnya 
kerana wanita luar bandar tidak begitu memandang serius akan kesihatan mereka ataupun 
kurang menjaga kesihatan mereka disebabkan oleh faktor-faktor sosio ekonomi dan juga 
sosio budaya.   
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah memberi perhatian yang khusus terhadap 
sumbangan serta peranan kaum wanita di dalam proses pembangunan negara. Ribuan 
terima kasih kami kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana keprihatinan 
Yang Amat Berhormat dalam agenda memperkasakan wanita. Apakah langkah-langkah 
yang telah dikenal pasti oleh pihak kementerian bagi meningkatkan penglibatan kaum 
wanita dalam bidang keusahawanan dengan memberi satu perhatian yang khusus dalam 
bidang francais.  
Pada masa yang sama, apakah perancangan pihak kerajaan untuk meningkatkan 
peratus golongan wanita di dalam jawatan-jawatan penting peringkat pembuat keputusan 
dan juga jawatan-jawatan seperti ketua eksekutif dan juga ahli lembaga pengarah.   
Apakah peluang latihan yang telah disediakan menerusi program khas tabung 
pembangunan sumber manusia bagi golongan wanita. Bercakap mengenai Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, apakah sasaran program latihan Nur 
Bestari? Bagaimanakah sambutan terhadap program Jejari Bestari? Apakah status serta 
sambutan  yang  diberikan  oleh  kaum  wanita  terhadap  program  Smart  Start  iaitu  satu 
program khusus yang berfungsi sebagai satu kursus pra perkahwinan bagi golongan muda 
atau pasangan muda yang belum berkahwin lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, bantuan kepada isi rumah 40 peratus terendah merupakan 
suatu  yang  amat  perlu.  Langkah  Petronas  yang  telah memberikan komitmen  dengan 
menyediakan  sejumlah  RM100  juta  dalam  bentuk  bantuan  keperluan  makanan  bagi 
mengurangkan beban isi rumah yang telah dikenal pasti menerusi penggunaan MyKad 
sebagai instrumen perolehan di semua kad Mesra Petronas amatlah dialu-alukan dan 
dicontohi. Di sini saya ingin menyeru agar GLC-GLC yang lain turut melibatkan diri dalam 
program-program sokongan sebegini sebagai sebahagian daripada CSR mereka. Dengan 
kata-kata ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Dr. Malasingam untuk berucap. 
6.28 ptg.  
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi saya ruang bagi turut serta di dalam Dewan yang mulia ini yang saya kira amat 
penting untuk saya membangkitkan beberapa perkara yang berteraskan kepentingan rakyat 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang telah disampaikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita tempoh hari.   
Saya  berpandangan  kerajaan  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  telah  menggariskan  satu  formula  pembangunan  yang  terbaik  dalam 
tempoh masa yang singkat ini. Saya percaya dan yakin sekiranya bahang pembangunan ini 
terus dibarakan, nescaya Malaysia akan berada di paras pembangunan ekonomi yang 
kukuh selaras dengan negara maju dan berpendapatan tinggi di masa akan datang. Semua 
84  DN.26.7.2010 
 
pihak, pelbagai lapisan masyarakat bertanggungjawab dan perlu mentransformasikan diri 
masing-masing supaya tidak ketinggalan kelak.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar sektor-sektor swasta dan badan-badan berkanun 
telah diberi peranan untuk menerajui pertumbuhan ekonomi negara,  namun saya melihat 
kerajaan perlu memainkan peranan penting dalam bidang-bidang berkaitan pembangunan 
sosial dan modal insan, keselamatan serta kesihatan.  
■1830 
  Program  I  am  in  Control  oleh  LPPKN.  Tuan  Yang  di-Pertua,  LPPKN  telah 
melancarkan satu program yang dikenali sebagai I am in Control, dalam usaha untuk 
mewujudkan pendidikan seks di sekolah-sekolah. Persoalannya adalah, umur pendidikan 
seks harus dimulakan pada umur berapa? Ramai golongan rakyat yang membantah agar 
pendidikan seks ini dilakukan pada umur yang jauh lebih muda.  
Saya mengalu-alukan program I am in Control ini dapat dilaksanakan secepat 
mungkin di semua peringkat sekolah rendah dan jadikan satu subjek mandatori daripada 
dijadikan salah satu kokurikulum. Ini kerana ada penyelidikan yang dilakukan di negara-
negara Sweden, Norway dan sebagainya membuktikan bahawa, penglibatan dalam aktiviti 
seks oleh remaja yang mengikuti program ini hanya melibatkan diri dalam aktiviti seks pada 
umur yang jauh lebih matang. Ia juga dapat mengawal penyakit yang berkaitan dengan 
seks, serta menjamin kadar remaja mengandung juga berada di paras yang amat rendah.  
Pendidikan  seks  ini  harus  dilakukan  di  peringkat  umur  yang  muda,  iaitu  di 
peringkat  sekolah  rendah  lagi.  Jika  ini  tidak  dilaksanakan,  ia  bermakna  sebagai 
tanggungjawab kerajaan dan kementerian kita akan mengabaikan satu penghindar, hak 
mereka sebagai remaja dalam menyediakan diri mereka menempuh masa depan mereka 
yang sihat.   
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh sedikit tentang kesihatan awam - 
Skim Penjagaan Kesihatan Kebangsaan, dengan izin, National Health Care Scheme. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  ingin  juga  mencadangkan  agar  Skim  Penjagaan  Kesihatan 
Kebangsaan ini dapat dilaksanakan dengan lebih mantap dan mendalam agar, semua 
rakyat  kita  dapat  menikmati  kemudahan-kemudahan  perubatan  dan  rawatan  terutama 
golongan  yang  berpendapatan  rendah.  Jika  satu  skim  insurans  dapat  diwujudkan 
bersamaan  dengan  Skim  Penjagaan  Kesihatan  Kebangsaan  dan  terma  serta  syarat-
syaratnya dapat digariskan dengan terang, ia dapat menjamin akan akses perkhidmatan 
kesihatan. Ini juga boleh mengurangkan masa menunggu yang agak lama berbanding 
dengan swasta. Saya harap Menteri Kesihatan dapat memberikan perhatian yang serius 
dalam mengimplementasikan program ini dengan kadar segera. Pagi ini kita dengar di 
Dewan yang mulia ini, harga ubat yang dibekalkan oleh Kementerian Kesihatan telah 
sampai RM174 juta. Ini boleh diatasi dengan National Health Care Scheme.   
Klinik  1Malaysia.  Sebagai  pengamal  perubatan,  saya  menerima  baik  Klinik 
1Malaysia yang banyak membantu masyarakat tidak kira bandar mahupun luar bandar. 
Saya ingin mencadangkan agar Klinik 1Malaysia dapat dipanjangkan ke seluruh pelosok 
negara. Saya harap agar standard perkhidmatan ini dapat dipertingkatkan lagi dengan 
doktor-doktor yang bertauliah, serta mewujudkan satu klinik satu pakar. Ini secara tidak 
langsung akan menyediakan peluang untuk doktor-doktor ini melanjutkan pelajaran ke 
peringkat  pakar,  serta  mewujudkan  peluang  karier  yang  lebih  cerah  serta  dapat 
mengurangkan influx atau kelebihan doktor perubatan am pada masa akan datang. 
Kedua, saya mencadangkan agar Kementerian Kesihatan mewujudkan tabung 
stem cells bagi merawat penyakit seperti cerebral palsy, multiple sclerosis, autism, liver 
cirrhosis, spinal cord injury, stroke, cancer dan sebagainya. Kita sedar bahawa keperluan 
stem cells ini kian meningkat dan akses bagi mendapatkan stem cells yang tepat amat 
menyusahkan  dan  mengambil  masa  yang  lama  untuk  dibekalkan.  Kita  boleh  mula 
mengumpul sumber stem cells ini daripada semua orang yang melahirkan anak di hospital 
kerajaan dan swasta. Dengan ini, kita juga dapat menjamin bekalan stem cells ini tidak 
terputus. Kita boleh harvest dengan izin, stem cells daripada embryos, menstrual blood, gigi 
bayi dan bone marrow, dengan izin.   
DN.26.7.2010                              85 
   
 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang ingin saya sentuh adalah berkaitan 
tentang  bekalan  ubat-ubatan  khasnya  pil  psychotropic  drug.  Kita  sedar  bahawa  pil 
sedemikian boleh disalahkan oleh orang-orang yang tidak bertanggungjawab. Oleh sebab 
itu kawalan bekalan ubat ini terpaksa dikawal, Tuan Yang di-Pertua. Sebaliknya ramai 
pesakit yang masih bergantung dengan ubat ini. Oleh kerana tindakan orang yang tidak 
bertanggungjawab,  ini  adalah  tidak  betul  untuk  menghukum  pesakit  yang  betul-betul 
memerlukannya. Saya cadangkan agar bekalan ubat ini dihadkan hanya kepada semua 
doktor yang berdaftar dengan jabatan kesihatan negeri bagi bekalan ubat ini. Dengan cara 
ini,  kita  dapat  mengawal  salah  guna  pil-pil  sedemikian  serta  bekalan  ubat  ini  dapat 
disampaikan kepada pesakit yang memerlukan.   
Seterusnya,  saya  ingin  bertanya  berapakah  jumlah  doktor  asing  yang  kini 
berkhidmat  dengan  kerajaan?  Apakah  doktor-doktor  ini  mempunyai  kelebihan 
berkomunikasi, memandangkan komunikasi adalah elemen yang penting dalam bidang 
perubatan? Adakah doktor-doktor asing ini fasih dalam bahasa Malaysia atau bahasa 
Inggeris? Apakah kayu ukur yang diguna pakai bagi menilai kelayakan mereka berkhidmat 
di negara kita? Berapakah jumlah gaji dan elaun keseluruhan bagi doktor-doktor asing ini 
untuk setahun, dan berapa lama kontrak mereka?   
Kes denggi. Tahun ini anggaran yang dikeluarkan oleh Menteri Kesihatan kes 
denggi ialah 26,927 dan kematian 91, berbanding dengan tahun 2009 pada masa yang 
sama ialah 26,770 dan kematian 66.  
Saya cadangkan semua jabatan kerajaan berkaitan, termasuk jabatan kesihatan 
dengan  rakyat  Malaysia  mesti  ambil  perhatian  terhadap  kesihatan  yang  sewajarnya 
sebelum endemik ini menjadi pandemik.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  saya,  ingin  saya 
menyentuh sedikit tentang tabung darah. Kita sering mendengar bahawa bekalan darah kita 
kadang-kadang menghadapi kekurangan yang amat kritikal sekali. Kita juga mempunyai 
rakyat yang amat prihatin terhadap sebarang suara keperluan kemanusiaan. Di antara 
mereka, berapa ramai yang menjadi penderma darah yang kerap atau lebih daripada 20 
kali? 
Saya percaya bahawa kemudahan yang diberikan sekarang ini tidak lagi menarik, 
dan kementerian harus mengkaji kemudahan-kemudahan ini supaya ia dapat menarik lebih 
ramai lagi penderma darah di seluruh negara. Saya ingin cadangkan agar penderma-
penderma  darah  ini  yang  menderma  lebih  daripada  30  kali  dan  ke  atas  diberikan 
penghormatan,  seperti  pemberian  pingat-pingat  kebesaran  seperti  PJK,  PPT  dan 
sebagainya  bagi  menghargai  jasa.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim untuk berucap.   
6.39 ptg. 
Tuan  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera kepada Ahli Yang 
Berhormat. 
Pertama sekali saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, kerana mengizinkan dalam masa yang singkat ini untuk saya mengemukakan 
beberapa pandangan, meskipun Tuan Yang di-Pertua, saya sudah hilang momentum pada 
petang ini. Saya merakamkan satu penghargaan yang cukup tinggi kepada Ahli-ahli Dewan 
yang setia pada persidangan ini, lebih-lebih lagi kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  sanggup  bersama-sama  kita  sampai  ke  akhir 
persidangan ini. 
■1740 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada lagi Timbalan Menteri. 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Mungkin... 
86  DN.26.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri sahaja seorang. 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Penolong Yang Berhormat Menteri 
tidak mengapalah, alhamdulillah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniahlah kepada Menteri yang sanggup bersama-
sama kita di petang ini. 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, meskipun saya 
telah  mula  hilang  momentum  untuk  bercakap  tetapi  izinkan  kepada  saya  untuk 
mengemukakan  beberapa  pandangan.  Secara  keseluruhannya  ialah  apa  yang 
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Perdana Menteri mengemukakan 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Pembentangan  ini  adalah  merupakan  suatu  impian, 
impian seorang pemimpin untuk melihat bagaimana rakyat, kakitangan awam, penggubal 
dasar dan seluruhnya dapat menerima hakikat supaya ia dapat diterjemahkan di dalam 
suatu realiti di dalam pembangunan negara kita ini. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di antara dreaming dan realiti inilah kita lihat 
beberapa  perkara  telah  dikemukakan  di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh. 
Dikemukakan sepuluh premis utama dan disokong pula oleh beberapa strategi-strategi 
tertentu  untuk  melihat  bagaimana  pelaksanaan  terhadap  dasar  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh ini dapat diterima oleh semua rakyat dan khususnya di peringkat akar umbi 
kepada rakyat jelata. 
Dijauhkan oleh Allah SWT kepada saya bukan belia untuk mewujudkan satu 
suasana  ataupun  keadaan  dengan  izin,  suatu  contradiction  di  antara  kerajaan, 
pembangkang kerana kita lihat di dalam Dewan Negara ini cukup harmonis. Akan tetapi apa 
yang saya ingin utarakan di sini ialah sebagai suatu pandangan bagi membolehkan diri kita 
dan pihak kerajaan bermuhasabah. Apa yang perlu kita lihat ialah masa depan kepada 
seluruh rakyat jelata kita. 
Prinsip asas yang pertama ialah Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat 
ini saya hendak sebut kita mesti menerima hakikat bahawasanya kita telah dianugerahkan 
oleh Allah SWT dengan suatu keadaan geografi dan juga politik yang cukup stabil, yang 
cukup harmoni. Keadaan geografi ini seharusnya diterima oleh pihak kerajaan dan juga 
diterima oleh rakyat. Anugerah daripada Allah SWT kepada negara kita dengan keadaan 
muka bumi yang cukup baik, struktur muka bumi dan tanah yang cukup subur untuk kita 
bertani, berladang, suasana pantai dan alam semula jadi yang cukup indah. Kita juga 
dikurniakan dianugerahkan oleh Allah SWT satu sumber hasil kekuatan sumber hasil bumi 
yang cukup sihat. 
Lalu pendekatan itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan kepada 
beberapa  perkara  dari  segi  bidang  ekonomi  utama  negara.  Kita  memerlukan  sebuah 
kerajaan yang transparent dengan izin. Di peringkat pusat dan juga peringkat negeri-negeri 
sama ada negeri di bawah pimpinan oleh Barisan Nasional ataupun negeri di bawah 
pimpinan daripada pembangkang pada hari ini. Misalnya, Kementerian Pertanian meskipun 
kita mempunyai pakar-pakar kita meletakkan pegawai terlibat secara langsung di dalam 
research dan juga development dengan izin.  
Kita  mempunyai  pegawai-pegawai  MARDI  yang  cekap  tetapi kalau  kita  tidak 
dianugerahkan  bumi  yang  subur  kita  tidak  mampu  berbuat  apa-apa.  Akan  tetapi 
alhamdulillah negara kita ini kalau letak benih sawit, sawit akan hidup baik dan sekarang ini 
kita muncul sebagai pengeluar sawit yang cukup besar dan ternama di dalam negara. Kita 
tanam  benih  koko,  koko  hidup  subur.  Kita  tanam  getah,  getah  hidup  subur  dan 
alhamdulillah kita menjadi pengeluar terbesar di dalam dunia ini dan ini kita perlu bersyukur. 
Persoalan yang ingin saya kemukakan ialah kerajaan seharusnya meningkatkan 
lagi usaha bagaimana kita dapat mengekalkan kita sebagai pengeluar utama getah di 
dalam dunia ini. Bukan sahaja mengekalkan dari segi produktiviti tetapi kita mengekalkan 
harga supaya dapat boleh membantu dan menyokong kepada keperluan di peringkat akar 
umbi di peringkat bawah. Pekebun-pekebun kecil dengan kejatuhan harga getah, dengan 
kejatuhan  harga  kelapa  sawit  kita  mesti  menumpukan  sepenuhnya.  Kerajaan  mesti 
menumpukan sepenuh kekuatan dan seluruh tenaga untuk menumpukan bidang-bidang 
DN.26.7.2010                              87 
   
 
yang boleh memberikan suatu kesan propaganda yang cukup besar yang kelak akan 
memberikan suatu kesan kepada seluruh rakyat. 
Kita  bergerak  ke  arah  negara  maju.  Kadangkala  pemimpin  kita  dengan  izin 
daripada Tuan Yang di-Pertua saya hendak sebut, kadangkala ucapan daripada pemimpin-
pemimpin besar kita ini sering kali dihidangkan suatu ucapan manis kepada rakyat jelata 
sehinggakan leka kepada tanggungjawab asas iaitu kita mesti mempertahankan keadaan 
sebenar kita. Kita sebagai pengeluar utama getah sebagai pengeluar utama kelapa sawit 
dan kita juga boleh hidup subur boleh tanam subur benih-benih yang lain di negara lain. 
Kalau negara kita ini sebagaimana negara sebelah lain negara Timur Tengah 
sebagainya yang cukup gersang, ketandusan dipenuhi dengan gurun maka saya yakin 
pada masa itu pakar dari mana sekalipun tidak dapat menembusi, dapat menguasai bidang 
pertanian sebagaimana yang dianugerahkan di negara kita. Bererti satu anugerah yang 
cukup besar. 
Kita juga dikurniakan gas dan alhamdulillah beberapa buah negeri telah ternyata 
sebagai pengeluar minyak dan gas. Negeri Sarawak, negeri Terengganu, negeri Kelantan 
akhir-akhir ini juga muncul sebagai salah sebuah negeri yang di kira sebagai pengeluar 
minyak dan gas. Maka kita harap dengan anugerah dari Allah SWT ini kepada kita, harap 
kepada Kerajaan Pusat mesti transparent. Sekiranya hasil itu sepatutnya dipulangkan 
kepada kerajaan negeri kita beri kepada kerajaan negeri.  
Insya-Allah, sekiranya kita melaksanakan sesuatu yang benar maka kita yakin 
suatu ketika juga hasil akan melimpah ruah kepada Kerajaan Pusat. 
Sekiranya  itu  merupakan  rezeki  kepada  kerajaan  negeri  Terengganu  kita 
pulangkan balik pada negeri Terengganu. Sekiranya rezeki ini juga jatuh kepada negeri 
Sarawak kita pulangkan balik kepada negeri Sarawak. Oleh sebab itu kepada saya impian 
dan realiti ini menjadi satu persoalan pokok di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. 
Impian daripada dasar kerajaan ini mesti diterjemahkan oleh para pegawai, kakitangan 
awam  misalnya  untuk  melaksanakan  sepenuhnya  supaya  dapat  memberikan  suatu 
hidangan yang terbaik kepada seluruh rakyat jelata di dalam negara kita ini. 
■1850 
Perkara ketiga yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, kemunculan negara 
kita ini mestilah berdasarkan kepada kebijaksanaan para pemimpin. Misalnya Kementerian 
Belia dan Sukan. Baru-baru ini setiap restoran, setiap tempat awam dan NGO, semua 
sekali memasang skrin besar untuk tonton Piala Dunia. Daripada budak yang sekecil-
kecilnya hingga pada peringkat dewasa semuanya bercakap soal pemain-pemain hebat di 
dalam siri Piala Dunia.  
Orang  tua,  budak  apabila  disebut  Maradona,  orang  kenal  sebagai  seorang 
pengurus pasukan Argentina. Semua sekali minat. Daripada PAS pun minat, daripada 
Barisan Nasional pun minat, MIC pun minat, DAP pun minat, bola sepak semua sekali 
minat. MCA pun minat. Sifu saya, Yang Berhormat Dato’ Musa pun minat... [Ketawa] 
[Tepuk] Saya kemukakan dalam Dewan yang mulia ini ialah, pemikiran pemimpin kita ini 
mesti global. Pemimpin negara kita juga mesti bertaraf dunia. Misalnya Kementerian Belia 
dan Sukan.  
Saya hendak cadangkan dalam Dewan yang mulia ini supaya kita mengenal pasti 
bidang-bidang sukan yang boleh kita utamakan untuk melahirkan beberapa jaguh dunia. 
Kita merasa segan dan merasa aib apabila kita melihat pasukan Korea dan juga Jepun 
yang dahulunya kita pernah menewaskan dari sudut 2-1, 3-0, 3-3, 2-2 tetapi sekarang ini 
sudah meninggalkan kita 10 tahun ke belakang. Sudah meninggalkan kita. Kementerian 
Belia dan Sukan sepatutnya mengkaji bagaimana untuk menilai kembali supaya dapat 
melahirkan jaguh ternama di dalam bola sepak, mewujudkan pasukan terbaik dan terbilang.  
Dahulu kita pernah mendengar orang bercakap, apabila cakap soal sukan orang 
sering menyatakan bahawasanya kita orang Melayu tidak boleh setanding dengan orang 
putih kerana langkah orang putih ini sekali dia langkah, tiga kali orang Melayu melangkah. 
Sekali orang Negro melangkah, tiga kali orang Malaysia melangkah.  
88  DN.26.7.2010 
 
Maka saya hendak cadangkan kepada Kementerian Belia dan Sukan supaya kita 
memilih suatu bidang yang tidak memerlukan suatu loncatan yang besar, langkah yang 
hebat. Sukan ping pong misalnya, bola sepak sekarang ini telah boleh diterima umum dan 
Jepun, Korea Selatan dan Korea Utara telah menunjukkan suatu iktibar yang terbaik, yang 
boleh menjadi suatu rujukan kepada kita dan juga pedoman kepada kita bagaimana Jepun 
membangunkan sukan. Bagaimana Korea Utara membangunkan sukan dan bagaimana 
Korea Selatan membangunkan sukan. Selamat datang Yang Berhormat... [Merujuk kepada 
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar]  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kenapa marah-marah?... [Ketawa]  
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Hilang momentum. Bermakna Tuan 
Yang di-Pertua, kita boleh memilih beberapa bidang sukan yang tidak memerlukan size 
yang  besar.  Saya  cukup  tertarik  dengan  pandangan  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat 
sebelum daripada ini, yang menyatakan sesetengah daripada bidang sukan ini, sedikit 
sahaja  sumbangan  daripada  pihak  kementerian  melahirkan  jaguh-jaguh  badminton, 
melahirkan  jaguh-jaguh  bowling  dan  sebagainya.  Saya  tidak  menafikan  peranan 
kementerian.  
Jauh daripada itu, minta dijauhkan oleh Allah SWT daripada sifat riak saya, 
sekadar untuk memfitnah kepada kementerian  berkenan  tetapi  sekadar mengingatkan 
kepada kementerian berkenaan supaya kita dapat bermuhasabah.  
Boleh mewujudkan beberapa atlet ternama, bidang sukan yang terbaik dan boleh 
menonjolkan negara kita setanding, seiras dan seiring dengan pembangunan ekonomi di 
dalam negara kita pada hari ini.  
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang pelancongan. Kita telah 
dianugerahkan oleh Tuhan, keadaan muka bumi, pantai dan gunung-ganang serba indah. 
Kita berharap kepada Kementerian Pelancongan supaya tidak ada pilih kasih dalam usaha 
menarik pelancong daripada luar kepada setiap negeri. Saya mengucapkan tahniah dan 
syabas kepada Menteri dan Timbalan Menteri Pelancongan pada hari ini, alhamdulillah 
tidak ada pilih kasih dari sudut menarik pelancong datang ke Malaysia. Tinggal lagi dalam 
usaha kita menarik pelancong ini kita mesti berwawasan besar.  
Kita bukan sekadar menyerah kepada takdir, kita mempunyai alam semula jadi 
yang cukup hebat dan mampu menarik pelancong, tetapi kita memerlukan suatu pembinaan 
infrastruktur yang baik. Saya hendak mencadangkan dalam Dewan ini oleh kerana Dato’ 
Haji Abdul Rahman bin Bakar pun hadir, saya hendak cadangkan supaya landasan kereta 
api dari Johor Bahru ke Kota Baharu melalui Pantai Timur, melalui negeri Terengganu 
sebagai industri pelancongan baru. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong... [Ketawa] [Tepuk] 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih. Sekarang ini apabila 
bercakap soal pelancongan bukan hanya bercakap soal menyerah diri kepada takdir, 
menyerah diri kepada alam semula jadi. Pelancongan kereta api cukup hebat kerana 
Singapura telah menerima suatu pelancongan yang cukup hebat, bukan sahaja dari Timur 
Tengah tetapi juga dari sebelah China, Jepun dan Taiwan. Maka sekiranya ada suatu 
landasan kereta api dari Singapura kepada Kota Baharu melalui Pantai Timur, saya yakin 
suatu  industri  pelancongan  baru  melalui  kereta  api.  Ini  tidak.  apabila  sebut  soal 
pembangunan landasan berkembar nampak Pantai Barat sahaja. Marah ini... [Disampuk]  
Alhamdulillah, buatlah di Pantai Barat tetapi jangan lupa Pantai Timur. Terengganu 
sudah  lama  tidak  nampak  kereta  api,  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  faham.  Dari  sudut 
pelancongan  juga,  kementerian  harus  mengawasi  pertumbuhan  serta  percambahan 
homestay setiap kampung. Saya malu kepada rakan-rakan saya dari luar misalnya. Ada 
yang minat homestay, seolah-olah tidak tahu peraturan. Check in pada hari Khamis dengan 
izin, keluar hari Jumaat dan dia charge dua hari Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita tanya 
balik, kenapa charge dua hari tidak follow hotel, tidak ikut sistem hotel, saya kata “makcik 
charge macam ini.” “Selalu macam ini” dia kata. Masuk hari Khamis keluar hari Jumaat, 
charge dua hari.  
DN.26.7.2010                              89 
   
 
Sebagai Ahli Dewan Negara saya terfikir bahawa sesuatu keputusan mesti diambil 
oleh  pihak  kerajaan  bagi  memastikan  pengusaha  homestay  ini  melaksanakan  suatu 
tanggungjawab selaras dengan perkembangan industri pelancongan dalam negara kita. 
Kena panggil dia orang ini kursus. Ini kerana dia orang pun buat duit, bukan tidak dapat 
duit. Buat kursus yang Terengganu buat di Kuala Terengganu, yang di Pahang buat di 
Kuantan, insya-Allah. Saya malu, saya malas hendak menyebut negeri-negeri mana yang 
terlibat tetapi banyak tempat. Bermakna kita mesti ada sesuatu pengawasan tertentu.  
Dari segi pendidikan, saya menarik perhatian daripada beberapa hujah yang 
dikemukakan oleh rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum daripada ini dan jawapan 
daripada Timbalan Menteri pada pagi tadi. Saya hendak menambah, pandangan saya ialah 
jawapan dari pihak kerajaan apabila disebut soal jurang pendidikan di antara bandar dan 
luar banar. Maka seolah-olah pihak kerajaan menjawab kita akan mengisi kekosongan. Apa 
yang  kita  hendak  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  apakah  usaha  pihak  kementerian  bagi 
memastikan jurang pendidikan pelajar luar bandar dengan bandar. Ini yang kita hendak. 
Bukan hanya sekadar kosong di luar bandar, isi dengan guru. Bukan itu jawapannya.  
■1900 
Akan tetapi yang kita hendak ialah mutu pendidikan pelajar luar bandar supaya 
setanding dengan mutu pendidikan dalam bandar. Bagaimana cara hendak mengatasi 
perkara ini? Maka terpulanglah kepada kebijaksanaan pihak kementerian yang mempunyai 
pakar-pakar.  
Bagaimana  hendak  mencari  suatu  formula  bagi  memastikan  pendidikan  luar 
bandar itu seimbang dengan pendidikan di dalam bandar? Kalau patut bagi insentif kepada 
guru pakar, turun ke luar bandar, bagilah. Ini buang political modus ini, biar political 
decision. Saya bercakap soal pendidikan.   
Saya yakin rakan-rakan Ahli Yang Berhormat juga bersetuju, kita hendak lihat 
pelajar luar bandar ini cemerlang. Pelajar luar bandar ini, Tuan Yang di-Pertua, cerdik-
cerdik. Kalau kita kaji sejarah pelajar luar bandar ini, belajar dengan pelita ayam, belajar 
bahasa Inggeris Darjah 1 sampai Darjah 6 dengan sebuah buku sahaja. Buku Darjah 1 pun 
buku itulah, ‘Asiah and ...’ buku Darjah 6 pun ‘Asiah and...’ pun boleh bercakap Inggeris. 
Bermakna mentaliti pelajar luar bandar ini lebih baik. Yang jadi profesor-profesor pada hari 
ini, asal daripada pelajar-pelajar luar bandar, padahal sistem pada masa itu belajar Sains 
pun buku yang sama, Geografi pun buku yang sama.  
Apa yang diajar? Bangun pagi-pagi siram pokok bunga pun boleh jadi profesor 
pada hari ini. Betulkah?... [Disampuk] Jadi Ahli Dewan Negara pun banyak... [Ketawa] Maka 
kita  berharap  dan  mohon  kerjasama  daripada  pihak  Kementerian  Pendidikan, 
brainstormlah. Carilah satu medan yang terbaik, bersidanglah di kalangan para pakar ini 
bagaimana  kita  hendak  menyeimbangkan  pendidikan  di  luar  bandar  dengan  yang  di 
bandar.  
Seterusnya ialah gaji minimum kepada pekerja-pekerja kilang.  Kita boleh terima 
alasan yang diguna pakai oleh pihak kilang sebelum daripada ini dengan alasannya ialah 
kerana ekonomi merudum dengan menurunkan sistem upah yang cukup rendah, tetapi 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini ekonomi kita pun lebih baik. Ada sesetengah daripada 
kilang-kilang ini masih lagi menetapkan harga yang cukup rendah, sampai peringkat RM400 
sebulan. Menggunakan alasan ekonomi kita merudum itu sampai ke hari ini duk merudum 
lagi. Jadi, sampai bila?   
Dengan RM400 ini tinggal di dalam bandar, EPF pun di situ, SOCSO pun di situ, 
elektrik pun di situ, air pun di situ. Jadi, kepada saya, kita memerlukan suatu kajian yang 
lebih mendalam bagi memastikan upah minimum ini kerana didapati terlalu rendah dan 
pihak pemilik-pemilik industri harus mengkaji semula. Begitu juga rumah-rumah untuk 
golongan miskin ini dikaji supaya kita dapat memberikan satu perkhidmatan yang terbaik 
dan kalaulah semua pihak ini dapat bersyukur, Kerajaan Pusat sendiri dapat bersyukur 
dengan apa yang dianugerahkan oleh Allah, kerajaan negeri boleh bersyukur, sepatutnya 
bagi kepada kerajaan negeri, kita arah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, kita 
arah MITI, kita arah Kementerian Pelajaran untuk laksanakan, arah.   
90  DN.26.7.2010 
 
Saya yakin kalau tidak ada suatu batasan politik yang terlalu rigid, insya-Allah 
negara  kita  ini  akan  menjadi  satu  negara  yang  cukup  damai,  harmoni  dan  bahagia. 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Negeri yang diredai oleh Allah SWT”. 
Sekian, Wassalamualaikum Warahmatullahitaala Wabarakatuh. Saya pohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah berucap 
dengan begitu bersemangat sekali sehingga nampaknya tadi tinggal 12 orang, saya tengok 
dari sini, nampaknya sekarang hampir separuh Ahli-ahli Yang Berhormat masuk balik ke 
Dewan. Tahniah Yang Berhormat. [Tepuk] Minta pembahas yang terakhir, Yang Berhormat 
Tuan Lee Cheam Choon untuk berucap.   
7.05 ptg. 
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Ketawa] 
Tuan Lee Cheam Choon: Dipengaruhi kerana duduk di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak boleh jawab. Saya tidak boleh jawab... [Ketawa] 
Tuan Lee Cheam Choon: Kalau dahulunya masa kecil itu, Pak Haji-Pak Haji 
menjawab. Bila saya bagi salam, dia jawab tetapi itu kelmarinlah. Ini sekarang sudah tidak 
boleh lagi, tidak tahulah kenapa.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengenai  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  di  Dewan  Rakyat  pada  10  Jun,  di  dalam 
kandungannya, muka surat 30, TS 3.2, tajuknya “Meneruskan Dasar Keadilan Sosial”, 
perenggan yang ke-56. Kerajaan menyedari tanggungjawab dan komitmen daripada kuasa 
politik yang diberikan oleh rakyat terhadap matlamat keadilan sosial. Oleh itu kerajaan 
bertekad akan menghebat dasar-dasar yang mengutamakan keadilan sosial. Saya percaya 
masalah yang dihadapi oleh rakyat sama ada di kampung pedalaman, estet ataupun 
kampung  baru  Cina  boleh  diatasi  sekiranya  perhatian  yang  khusus  diberikan  untuk 
menanganinya.   
Oleh kerana itulah melalui tinjauan, Tuan Yang di-Pertua, saya inginkan maklum 
balas tentang kesulitan yang dihadapi oleh rakyat. Perenggan 62, penduduk yang tinggal di 
kawasan kampung baru Cina akan diberi bantuan. Kini terdapat 280,000 isi rumah yang 
tinggal di kawasan kampung baru Cina untuk membantu mereka membuat pembayaran 
premium tanah bagi pelanjutan tempoh pajakan, mereka akan disediakan pinjaman mudah 
yang akan disalurkan melalui Bank Simpanan Nasional. Untuk ini, sebagai permulaan dana 
pembiayaan, sebanyak RM100 juta akan disediakan. Selain daripada itu, untuk menangani 
isu-isu masyarakat yang lain, Jawatankuasa-jawatankuasa Kabinet mengenai hal ehwal 
kaum India dan bumiputera Sabah dan Sarawak akan diteruskan. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 50-an, kampung baru Cina telah wujud di dalam 
konteks Malaysia. Ia diwujudkan di bawah Ordinan Kecemasan semasa darurat untuk 
menangani serangan komunis. Kampung baru Cina adalah sebahagian daripada sejarah 
dan  kebudayaan  kaum  Tionghoa  di  Malaysia.  Ia  mempunyai  ciri-ciri  tersendiri  dan 
kebanyakannya diduduki oleh penduduk selama lebih daripada 50 tahun. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pernah  berkhidmat  sebagai  pegawai  kemajuan 
perkampungan di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang ditempatkan di 
daerah Melaka Tengah dan tugas-tugas saya adalah untuk mengumpul maklumat masalah-
masalah kampung baru Cina dan juga mengatasinya. Selama lapan tahun saya berkhidmat, 
sejak 1987 hingga ke 1995. Selepas itu saya letak jawatan disebabkan elaun dan gaji yang 
saya terima itu tidak dapat menampung keluarga saya... [Ketawa]  
Sampai ke hari ini, masalah-masalah yang saya kumpul, maklumat-maklumat yang 
saya dapati pada masa itu sampai kini sudah 15 tahun, masih berlanjutan lagi dan masih 
wujud lagi. Kini kampung baru Cina masih lagi menghadapi banyak masalah sosioekonomi. 
Yang pertama, hak milik tanah. Hak milik tanah masih belum diselesaikan setelah lebih 
daripada 50 tahun menduduki tanah ini, masih ada penduduk-penduduk yang diketepikan 
hak milik tanah mereka.   
DN.26.7.2010                              91 
   
 
■1910 
Kerajaan haruslah memberi jaminan dalam pemilikan hak tanah kepada mereka 
yang telah berusaha membangunkan tanah ini. Di sini juga, ingin saya mencadangkan 
supaya kerajaan memberi hak milik tanah secara automatik kepada penduduk yang telah 
lama  bertungkus-lumus  mengusahakan  tanah  ini.    Kerajaan  telah  bersedia  memberi 
pinjaman mudah kepada penduduk.  Saya rasa ini adalah satu langkah yang amat dihargai.   
Masalah  kedua  kekurangan  kualiti  kemudahan  asas,  taman  rekreasi,  dan 
infrastruktur serta penyelenggaraan maintenance dengan izin yang kurang memuaskan. 
Kerajaan haruslah membuat satu pendekatan untuk membuat perancangan yang teratur 
supaya semua kampung baru Cina mempunyai satu pelan induk yang terkandung di 
dalamnya  butir-butir  mengenai  kemudahan  asas  yang  sedia  ada  seperti  air,  elektrik, 
sekolah,  klinik  dan  kemudahan  rekreasi,  jalan  raya  dan  juga  keperluan,  kemudahan, 
kesempatan pembangunan ekonomi supaya penduduknya dapat meninggikan taraf hidup 
mereka.   
Pelan induk ini juga harus mempunyai data seperti demografi, pekerjaan dan 
pendapatan penduduk. Perlu juga ditambah di sini iaitu kualiti penyelenggaraan kemudahan 
ini juga harus diberi perhatian yang teliti. Akibat peruntukan wang yang tidak menentu, 
kualiti kemudahan-kemudahan ini telah merosot dengan teruk. Ini perlu diperbaiki segera.  
Masalah yang ketiga pula, kadar perlanjutan pajakan tanah yang tidak standard. 
Satu mekanisme untuk menentukan asas atau basic, kadar perlanjutan pajakan tanah 
harus dikemukakan oleh KPKT iaitu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
supaya tidak berlaku ketidakpuasan dan berlaku adil terhadap penduduk.   
Seterusnya, masalah yang keempat mengintegrasikan kampung-kampung baru 
Cina ke dalam arus pembangunan nasional di kawasan bandar dan luar bandar. Setelah 
kampung baru Cina yang terletak berhampiran dengan pusat bandar telah mengalami arus 
pembangunan  yang  pesat,  proses  urbanisasi  telah  mengubah  ciri-ciri  tipikal  sebuah 
kampung baru Cina.   
Keperluan mereka tidaklah sama seperti keperluan kampung baru Cina yang 
terletak di luar bandar. Kesesakan menjadi salah satu masalah yang besar. Kerajaan 
haruslah mengemukakan cadangan bagaimana harus mengintegrasikan kampung baru 
Cina  di  bandar  ke  dalam  arus  pembangunan  nasional  dengan  mengambil  kira 
pembangunan ekonomi yang dialaminya seperti kos hidup yang juga lebih tinggi, masalah 
sosial bandar dan guna tanah di persekitarannya.   
Di sini, ingin saya kemukakan soalan saya iaitu adakah kerajaan bercadang untuk 
memperkenalkan program khususnya untuk membasmi kemiskinan dan menangani gejala 
sosial di kampung baru Cina? Adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan program 
untuk memupuk perpaduan antara kaum di kampung baru Cina? Untuk mengurangkan 
masalah kesesakan kampung baru Cina, saya ingin bercadang supaya kerajaan memberi 
keutamaan kepada penduduk kampung baru untuk membeli rumah kos rendah supaya 
mereka dapat ditempatkan semula.   
Masalah yang kelima pula, perwakilan kampung baru Cina. Saya juga ingin satu 
mekanisme supaya semua Ketua Kampung Baru Cina diberi peluang untuk mewakili di 
dalam  mesyuarat-mesyuarat  kampung  sama  ada  pada  peringkat  negeri  atau  pun 
persekutuan supaya mereka tidak tercicir dari arus pembangunan.   
Seterusnya, ingin saya sentuh mengenai Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-
Pertua,  kerajaan  telah  memperuntukkan  sebanyak  lebih  daripada  RM14  bilion  untuk 
perbelanjaan bagi kesihatan dengan tujuan untuk mewujudkan masyarakat yang sihat. Ini 
adalah kerana masyarakat yang sihat adalah aset yang bernilai. Tuan Yang di-Pertua, baru-
baru ini, baru bulan lepas saya diwadkan empat hari di General Hospital, Hospital Besar 
Negeri Melaka kerana mendapati ciri-ciri sakit jantung. Empat hari diwadkan. Saya dilayan, 
layanan yang diberi boleh dikatakan amatlah memuaskan. Mungkin oleh kerana saya 
adalah seorang Yang Berhormat.   
92  DN.26.7.2010 
 
Akan tetapi, di dalam satu survey yang dijalankan pada tahun 2008, kepuasan 
pesakit telah menurun dari 90.4 peratus pada tahun 2004 ke 89 peratus pada tahun 2008. 
Itu menunjukkan kemerosotan. Harapan pesakit yang telah dicapai pada tahun 2008 adalah 
38.5 peratus sahaja di tahun 2008. Oleh itu, saya rasa Tuan Yang di-Pertua saya ingin 
memberitahu kepada Kementerian Kesihatan iaitu antara ketidakpuasan yang sentiasa 
diluangkan ialah yang pertamanya perlu menunggu terlalu lama seperti satu temu janji yang 
lama  untuk  berjumpa  dengan  specialist.  Keduanya,  kadang  kala  urgent  surgery  juga 
dibatalkan. Antara sebab-sebab yang diberi ialah tidak ada pakar, tidak cukup bilik ICU, 
tidak ada katil dan OT. OT itu bukan overtime ya tetapi Operating Theater. Ada kalanya di 
mana sebab yang diberi adalah terlalu ‘frenzy’ dengan izin seperti ujian darah, ECG iaitu 
Electrode Cardiograph belum dapat lagi di review.   
Terdapat juga alasan sebab yang lain adalah pakar, senior konsultan telah diberi 
notis untuk menghadiri mesyuarat dan yang junior tidak mahu membuat atau menjalankan 
pembedahan. Terdapat juga organisasi sumber manusia dan management di hospital 
kerajaan tidak profesional.   
Tuan Yang di-Pertua, setahu saya pada tahun 90-an doktor-doktor dari swasta 
telah mengatakan mereka sanggup menolong Kementerian Kesihatan untuk mengurangkan 
medical dan surgical waiting list tetapi telah ditolak oleh Ministry of Health (MOH). 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan harus memecahkan dinding yang sedia ada antara 
hospital kerajaan dan swasta dan bekerjasama untuk meningkatkan mutu perkhidmatan 
kesihatan di Malaysia.  
Terdapat  juga  jururawat  dan  paramedic  perlu  diberi  latihan  yang  lebih  baik. 
Terdapat juga ada yang kurang bersopan kepada orang yang berumur. Ini sering berlaku 
Tuan Yang di-Pertua. Doktor-doktor baru juga perlu diberi latihan yang cukup, tidak boleh 
galakkan mass production of doctor. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, tidak ada kawalan bagi 
high tech medical equipment. Terdapat sebanyak 50 hingga 20 city scan machine di sekitar 
Klang Valley untuk penduduk sebanyak tiga juta orang. Malangnya, ianya tidak terdapat di 
hospital-hospital yang kecil.  
Ini merupakan satu yang menyusahkan masyarakat. Dengan kata-kata itu, saya 
rasa boleh atau tidak kementerian mempertingkatkan perkhidmatan yang diberikan kepada 
rakyat jelata. Saya rasa tidak ingin – saya ada dua, tiga perkara lagi. Oleh kerana saya 
hendak balik cepat, saya tidak diberi peluang tadi, terlampau akhir. Okey, tidak apa. Ada 
masa lagi, bulan Disember kita datang lagi... [Ketawa] Okey, dengan kata-kata itu, saya 
mohon menyokong RMKe-10. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya, tidak 
ada lagi ya? Semua Ahli-ahli Yang Berhormat sudah berucap. Dewan Negara yang mulia ini 
mengucapkan terima kasih, syabas dan tahniah kepada cuma seorang Menteri. Cuma 
seorang Menteri sahaja yang amat prihatin kerana bertahan bersama-sama kita sehingga 
selesai Mesyuarat Dewan pada petang ini.   
Semoga menjadi contoh kepada Menteri dan Timbalan Menteri yang lain pada 
masa akan datang terutama kepada Menteri dan Timbalan Menteri yang datangnya atau 
dilantik sebagai Ahli Dewan Negara... [Tepuk] Dengan itu juga, ucapan terima kasih, 
syabas, dan tahniah diucapkan kepada hampir semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Usul Rancangan Malaysia Kesepuluh sejak 
hari Selasa, 20 Julai 2010 sehingga selesai pada petang ini... Peluang yang secukupnya 
telah diberikan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya semua tidak terlepas 
peluang  untuk  berbahas  dan  berkongsi  buah  fikiran,  memberi  cadangan,  teguran, 
pandangan seterusnya idea yang begitu bernas sekali.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari esok Selasa 27 Julai 2010, 
Yang Berhormat Menteri-menteri akan mula menjawab ke atas perbahasan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh mengikut giliran masing-masing. Dengan itu, Ahli-ahli Yang Berhormat 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 27 Julai 2010. 
Terima kasih.   
 
DN.26.7.2010                              93 
   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.12 malam. 
 
