DR.25.5.2015                                                                    1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KEDUA  
Isnin, 25 Mei 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Ir.  Haji  Nawawi  bin  Ahmad  [Langkawi]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan  Hospital  Langkawi  memberi  khidmat  bukan  saja  pada  120,000  orang 
penduduk Langkawi malah terpaksa menampung pesakit dari kalangan 3.6 juta pelancong 
yang mengunjungi Langkawi. Akibatnya kesesakan katil bagi pesakit dan kadang kala 
terpaksa meletakkan katil tambahan di luar ruang bilik. Di samping itu kakitangan hospital 
pun tidak mencukupi. Apakah ada perancangan kementerian untuk mengatasi masalah ini. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  [Dato'  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Langkawi. Tuan Yang di-Pertua, 
memang saya faham tentang masalah Langkawi. Terdapat sekarang ini seramai 120,000 
penduduk berbanding dengan 20 tahun dahulu cuma 55,000. Apa yang penting juga ialah 
pelancong ada 3.6 juta sekarang. Ini yang berdaftar. Yang tidak berdaftar ramai lagi. Yang 
datang harian, yang duduk homestay, yang duduk rumah keluarga, rumah tumpangan dan 
sebagainya, mungkin angka 3.6 juta memang lebih daripada itu, mungkin 5 juta.   
Jadi berkenaan dengan Hospital Langkawi, sekarang ini ada 110 katil dan sekarang 
kadar pengisian katil ataupun beds occupancy rate (BOR) pada tahun 2013 ialah 80% dan 
tahun 2014 meningkat laju kepada 90%, Tuan Yang di-Pertua. Dalam hal ini, kita ada 30 
perjawatan doktor semua dan 29 diisi dan di antara doktor itu ada enam orang pakar, dan 
pakar-pakar adalah bidang-bidang yang saya sebut di sini iaitu: 
(i)  bidang pembedahan am; 
(ii)  pembedahan ortopedik; 
(iii)  perbidanan dan sakit puan; 
(iv)  bius anestelogi; 
(v)  kanak-kanak atau pediatrik; dan, 
(vi)  perubatan am. 
Memang  keadaan  sesak  Tuan  Yang  di-Pertua,  terutama  sekali  dalam  bidang 
bahagian ortopedik sebab ramai pelancong yang datang. Kalau kita lihat daripada segi 
jumlah inpatient atau patient dalaman yang masuk ialah 85,000 pada tahun 2014, foreigner 
atau pelancong-pelancong asing yang masuk ke wad adalah seramai 6,088 orang. Kes-kes 
banyak kerana accident berlaku dan kes ortopedik dan juga penyakit cirit-birit, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Memang saya tahu keperluan mendesak untuk menambahkan lagi kemudahan. Buat 
sementara waktu Tuan Yang di-Pertua, kita hantar kes-kes yang terlalu urgent sangat ke 
Hospital Sultanah Bahiyah menggunakan ambulans laut. Tiap-tiap bulan didapati ada 15 
hingga 30 kes yang dihantar ke Hospital Sultanah Bahiyah dari Kuah ke Kuala Kedah dan 
kosnya tinggi Tuan Yang di-Pertua. Tiap-tiap trip kita bayar RM3,500 dan standby fee 
RM60,000 sebulan.  
2                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat ini untuk perancangan seterusnya, kita telah pun 
memohon untuk ditambah lagi 140 buah katil. Bermakna satu blok baru di belakang hospital 
itu, 140 buah katil kita telah pohon untuk Rancangan Malaysia Kesebelas, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang cukup baik sebentar tadi. Saya ingin bertanya dalam soalan 
tambahan saya, salah satu masalah staf Hospital Langkawi ialah pertukaran yang tinggi. 
Dalam dua tahun mereka hendak minta tukar kerana berbagai-bagai masalah. Salah satu 
daripada masalah yang timbul ialah kerana di Langkawi tidak mencukupi jumlah bilangan 
kuarters menyebabkan mereka terpaksa menyewa rumah yang agak mahal. Sebab itu 
mereka tidak berapa gembira untuk tinggal di Langkawi kerana masalah ketidakgembiraan 
dalam kehidupan ini menyebabkan kualiti kerja mereka menurun. Apakah tindakan kerajaan 
untuk mengatasi masalah ini?   
Di samping itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, di 
Langkawi ini selalunya Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong datang ke Langkawi 
tetapi keadaan Hospital Langkawi tidak ada tempat untuknya. Kadang-kadang dia masuk ke 
Hospital Langkawi dalam keadaan yang tidak baik dan ada juga Menteri-menteri dan bekas 
Perdana Menteri kita yang datang ke Langkawi, yang pernah masuk ke Hospital Langkawi. 
Saya memohon kerajaan untuk melihat keadaan ini dan apakah tindakan kerajaan untuk 
mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Langkawi. Memang saya amat faham. Saya pun baru-baru ini melawat Hospital 
Langkawi. Sambil-sambil saya ada program di sana, saya melawat Hospital Langkawi. 
Pengarah bawa saya tunjuk seluruh hospital itu dan memang tidak ada wad VIP. Yang ada 
first class, second class, third class, wad VIP tidak ada. Jadi kalau VIP masuk, dia kena 
kosongkan satu bilik yang hujung itu dan masukkan VIP di situ. Ini berlaku selama ini dan 
ini perkara yang kita kena selesaikan. Jadi, melalui perancangan kita untuk Rancangan 
Malaysia Kesebelas Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi saya sebut tentang pakar-pakar yang bermastautin di Hospital Langkawi. Ada 
enam orang semuanya dan memang saya faham. Saya pun berjumpa dengan mereka dan 
mereka beritahu terpaksa buat on call duty selang sehari. Memang penatlah Tuan Yang di-
Pertua. Termasuklah nurses kita pun sekarang ada 135 perjawatan. Tinggal lapan buah 
yang kosong tetapi yang saya diberitahu bahawa katil ini bukan yang rasmi 110 buah tetapi 
yang sebenarnya sudah tambah banyak kerana keperluan mendesak, terpaksa masuk bilik 
yang sepatutnya ada empat buah katil, dimasukkan enam buah katil dan sebagainya. 
Memang saya tengok sendiri.   
■1010 
  Jadi, memang terdesak, jadi sementara menyelesaikan masalah ini kita juga ada 
hantar pakar-pakar sebagai visiting, pakar-pakar yang melawat dalam bidang psikiatri, ENT, 
eye dermatitis, chest position, nefrologi, kardiologi dan juga pakar-pakar kecemasan pun 
kita hantar juga, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, itulah yang saya sebut tadi bahawa kita 
merancang untuk dalam RMKe-11 untuk menyelesaikan semua masalah ini, Tuan Yang di-
Pertua.   
 
 
2.  Tuan Ko Chung Sen [Kampar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
  
(a)  bilangan  anggota  polis  dan  bajet  yang  diperuntukkan  untuk 
menangani ancaman Islamic State (IS) dan keganasan; dan 
  
(b)   sama ada kesemua 126,000 anggota polis kini ditugaskan untuk 
memantau laman media sosial bagi menjejak bakal pengganas. 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  Tuan Yang di-
Pertua, ada dua bahagian soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kampar.  Kita 
mengetahui bahawa kerajaan melalui KDN dan PDRM telah pun bersiap siaga dengan 
beberapa persiapan dan perancangan yang amat rapi.  Bagi penugasan, terutamanya 
pegawai dan anggota PDRM dalam operasi bagi menangani ancaman IS ini.  Kerajaan 
DR.25.5.2015                                                                    3                   
 
yakin  dengan  bajet  dan  kekuatan  yang  sedia  ada,  insya-Allah  PDRM  mampu  untuk 
membendung serta menyekat kegiatan kumpulan ini agar tidak terus berleluasa.   
Bagi  menjawab  soalan  (b),  setiap  anggota  polis  diberi  tugas  dan 
pertanggungjawaban  mengikut  spesifikasi  yang  telah  ditentukan  sebagaimana  yang 
termaktub di dalam seksyen 20(3), Akta Polis 1967.  Namun, sekiranya kekuatan setiap 
satu-satu cawangan di dalam formasi PDRM tidak mencukupi, Menteri Dalam Negeri selaku 
Pengerusi  Suruhanjaya  Pasukan  Polis  boleh  mengarahkan  Ketua  Polis  Negara 
menyandarkan atau menempatkan mana-mana anggota di dalam mana-mana cawangan 
yang kritikal dan amat memerlukan khidmat mereka.  Untuk itu Yang Berhormat, saya ingin 
memaklumkan di Dewan yang mulia ini, bahawa setiap anggota telah dilatih sepenuhnya 
untuk menjalankan tugas-tugas kepolisan.  Ia termasuk memantau semua media-media 
sosial  yang  telah  dan  masih  menjadi  platform  kepada  kumpulan  pengganas  untuk 
menggerakkan kegiatan mereka.   
Sungguhpun  ada  pengkhususan  tugas  dan  tanggungjawab  oleh  cawangan-
cawangan tertentu di dalam PDRM. Namun, saya amat yakin semua anggota polis mampu 
melaksanakan tugas mereka dengan penuh pertanggungjawaban dan berkesan.  Tidak kira 
di mana mereka ditugaskan.   
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]:  Terima kasih Menteri. Tuan Yang di-Pertua, 
rakyat Malaysia memang berterima kasih dan terhutang budi kepada Kementerian Dalam 
Negeri dan Polis Diraja Malaysia.  Bulan lalu, 17 orang berkaitan dengan kumpulan militan 
IS telah ditahan dan bahan letupan dirampas dari mereka.  Antara sasaran kumpulan ini 
adalah bangunan Parlimen dan Putrajaya.  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. 
Antara kalangan 107 orang militan yang telah ditangkap setakat ini, berapa orangkah 
direkrut melalui internet dan berapa ramai pula direkrut secara perjumpaan langsung?   
Berapa  orangkah  telah  dikenal  pasti  terlibat  dalam  keganasan  atau  jenayah 
sebelum ini?  Ada seorang anggota militan pernah ditahan di bawah Akta Keselamatan 
Dalam Negara (ISA) pada Jun 2001.  Dia yang berusia 49 tahun dari Kedah adalah seorang 
anggota ganas Kumpulan Militan Malaysia (KMM) yang telah diharamkan.  Tahanan ini juga 
pernah menjalani latihan di Afghanistan pada Jun 1989 dan Sulawesi, Indonesia pada 
November 2000.  Tahanan ini terlibat dalam rancangan untuk merompak senjata api di 
Balai Polis Guar Cempedak pada Februari 2001.   
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah militan ini dengan sejarah panjang dan teruk 
dapat melakukan perjalanan ke Syria untuk latihan ketenteraan pada Ogos 2014 dan 
pulang ke Malaysia pada bulan Disember.  Minta Menteri jelaskan.  Terima kasih.   
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, saya kagum 
dengan soalan-soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kampar, mungkin beliau 
senegeri dengan saya.  Maklumat itu diperoleh dengan cukup tepat.  Akan tetapi untuk 
maklumat Dewan yang mulia ini, daripada 107 orang yang telah ditangkap itu kita dapati 
bahawa mereka yang telah ditahan, terdiri daripada enam orang bekas tahanan ISA.  Ini 
termasuk lima kumpulan KMM dan seorang daripada JI atau Jemaah Islamiah.   
Kita dapati bahawa bekas tahanan-tahanan ISA ini selepas pemansuhan ISA, 
mereka telah dibebaskan.  Mereka terlibat untuk berhijrah ke Syria dan Iraq bagi menyertai 
kumpulan militan.  Kita melakukan pemantauan bersama-sama dengan Interpol. Akan tetapi 
agak sukar kerana Syria dan Iraq yang diisytiharkan oleh puak IS sebagai Khurasan.  
Khurasan adalah wilayah mengikut sirah Islam atau sejarah Islam di mana Semenanjung 
Tanah Arab dan bahagian Utara Afrika adalah termasuk dalam Khurasan ketika itu. 
Dalam hal ini saya mohon supaya rakyat Malaysia harus mengetahui bahawa 
dengan adanya beberapa langkah yang telah dilakukan oleh militan IS hingga dapat 
menawan Ramadi dan hanya mengambil kira-kira satu jam 30 minit sahaja untuk sampai ke 
Baghdad.  Ini telah memberikan semangat baru kepada militan IS.  Ini juga dikhuatiri akan 
mempengaruhi militan yang ada di Malaysia.  
Oleh kerana 75% daripada para militan ini direkrut melalui media sosial.  Kita tahu 
bahawa kebanyakan pengamal-pengamal dan aktivis dalam media sosial adalah mereka 
yang berumur di bawah 40 tahun dan ini amat dikhuatiri.  Pihak polis melalui Cawangan 
Khas  dan  Bahagian  Anti  Keganasan  melakukan  pemantauan  terhadap  bukan  sahaja 
beberapa laman sosial tetapi memantau beberapa individu yang ada di dalam suspect list, 
dengan izin, ataupun senarai syak yang ada pada PDRM.   
4                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terdapat beberapa kumpulan militan daripada Malaysia, Indonesia dan juga 
Filipina  yang  telah  membuat  kenyataan  menyokong  perjuangan  IS  dan  menyatakan 
kesetiaan  mereka  pada  perjuangan  ini  disebabkan  ada  persamaan  perjuangan  yang 
mereka lakukan.  Jadi, saya ingin bertanya, apakah mekanisme yang diambil oleh kerajaan 
dalam  mengekang  penularan  ancaman  dan  pengrekrutan  ekstremis  IS  di  Malaysia?  
Terutama yang melibatkan penggabungan militan-militan dari Asia yang bersatu di bawah 
nama IS?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Terima kasih Yang Berhormat Bagan 
Serai.  Ini merupakan satu soalan yang agak relevan dengan situasi semasa.  Di mana kita 
ketahui bahawa para militan sama ada mereka ini bergerak di Malaysia atau di negara-
negara jiran, mereka mempunyai rangkaian yang cukup rapat.  Mereka juga mempunyai 
pegangan yang sama.  Malah mereka berhajat untuk mewujudkan Daulah Islamiyah Asia 
Tenggara atau negara Islam di Asia Tenggara.   
■1020 
Ini  bukan  sahaja  meliputi  Kepulauan  Melayu  tetapi  meliputi  negara-negara 
daripada Cambodia ke Thailand, ke Indonesia, Singapura, Brunei dan Filipina. Maklumat 
yang kita peroleh mendapati bahawa dokumen-dokumen yang mengesahkan pertemuan 
antara pemimpin-pemimpin ini, memang mereka berhajat untuk mewujudkan hubungan 
bukan sekadar di rantau Asia Tenggara tetapi juga di seluruh kawasan yang saya sebut, 
Khurasan tadi dan semua pihak di peringkat antarabangsa yang mempunyai ideologi yang 
sama dengan mereka. Itulah sebabnya langkah-langkah pencegahan termasuk POTA yang 
telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini dan langkah-langkah pencegahan ini tidak 
mencukupi bagi saya jika tidak ada kempen kesedaran dilakukan.  
Setakat  ini  pihak  polis  dan  pihak  KDN  telah  melakukan  penjelajahan  untuk 
mengadakan kempen-kempen kesedaran atau dalam bahasa Inggeris dipanggil awareness 
campaign di mana kumpulan-kumpulan sasaran yang telah kita lakukan. Ini termasuklah di 
universiti-universiti awam dan swasta, di masjid-masjid dan di beberapa premis yang telah 
ditentukan mengikut permintaan oleh pihak penganjur pada ceramah-ceramah berkenaan. 
Akan tetapi saya juga ingin memaklumkan bahawa POTA adalah merupakan satu alat 
perundangan yang boleh kita gunakan bukan sahaja untuk pencegahan tetapi dalam jangka 
panjang boleh digunakan untuk menentukan tidak ada elemen-elemen baru yang wujud 
bagi perekrutan kepada bakal-bakal militan di Malaysia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sungai Petani. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia kena tengok 
semua arah, yang terpandang dahulu akan dipanggil. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, ramai pelajar 
muda kita  yang  pergi  ke  Syria menuntut  di madrasah-madrasah dan juga  universiti-
universiti sebelum berlakunya peperangan di Syria. Apabila tercetusnya peperangan di 
Syria, kerajaan ada memberikan notis kepada mereka supaya kembali kerana peperangan 
berlaku tetapi ramai juga pelajar-pelajar kita tidak kembali kerana kadang-kadang mereka 
tinggal satu hingga dua semester sahaja. Sekarang ini ramai yang telah pun graduate saya 
dimaklumkan tak  berani  balik ke  Malaysia  kerana mereka mendapat maklumat  kalau 
mereka balik, mungkin mereka akan ditahan oleh kementerian dan mungkin akan disoal 
siasat dan mungkin ditahan dalam satu jangka panjang. 
Ini memberikan dilema kepada pelajar-pelajar kita. Kalau dia tak balik, lagi lama 
dia tunggu di Syria, saya bimbang mereka juga akan direkrut oleh pihak-pihak tertentu. 
Kalau dia balik, adakah kerajaan akan menempatkan mereka sama kategori sebagai 
mereka yang terlibat dalam IS ataupun kumpulan-kumpulan lain. Saya kira kerajaan harus 
ada satu tindakan untuk maklumkan kepada pelajar-pelajar ini, kebanyakannya pelajar-
pelajar ini pelajar-pelajar persendirian. Jadi, saya sudah pasti rekod tidak berada dengan 
Kementerian Pendidikan ataupun dengan Wisma Putra tetapi ramai pelajar-pelajar kita di 
sana yang saya kira telah pun graduate dan menghadapi masalah ini. Apakah kerajaan 
DR.25.5.2015                                                                    5                   
 
berhasrat dan berhajat untuk maklumkan kepada mereka yang kalau mereka balik dan 
mereka tidak terlibat dalam gerakan ini, keadaan mereka terselamat. Terima kasih Menteri. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan, KDN 
khususnya dan polis khasnya tidak sekejam atau sezalim itu jika ada di kalangan pelajar-
pelajar Malaysia sama ada ia melalui pembiayaan keluarga atau dibiayai melalui sumber-
sumber yang lain untuk ditahan dalam jangka yang panjang sebagaimana disebut oleh 
Yang Berhormat Sungai Petani tadi. Daripada maklumat yang kita peroleh sekarang ini 
terdapat 63 orang rakyat Malaysia yang masih berada di Syria, di mana kanak-kanak yang 
berumur antara satu hingga sepuluh tahun seramai empat orang, dua orang laki-laki dan 
dua orang perempuan. Wanita yang berumur 11 hingga 30 tahun seramai lapan orang dan 
lelaki dewasa yang berumur hingga 60 seramai 51 orang.  
Apa yang kita lakukan, daripada mereka yang kembali ke Malaysia, terdapat tujuh 
orang di mana ia termasuk seorang bekas tahanan ISA, enam telah ditangkap dan satu 
masih bebas walaupun kita tahu mereka kembali ke sini. Ertinya, apa yang kami akan 
lakukan bukan untuk terus menghukum tetapi melakukan soal siasat. Kalau mereka tidak 
terlibat maka kerajaan terutamanya polis tidaklah sezalim yang disangka untuk menahan 
mereka dalam jangka panjang. Apa yang dikhuatiri ialah apabila tahanan-tahanan ISA, saya 
sebutkan  tadi  sama  ada  dalam  KMM  atau  JI  yang  berhijrah  yang  ke  sana  untuk 
memperoleh bukan ilmu di dalam institusi pengajian tinggi tetapi ilmu peperangan secara 
gerila. Mereka pulang bukan sahaja untuk merekrut tetapi disebutkan oleh Yang Berhormat 
Kampar tadi, 17 orang daripada mereka berhasrat untuk melakukan aktiviti rompakan 
dengan penyediaan bahan-bahan letupan, ini kita khuatir. 
Oleh sebab itu, kita bekerjasama dengan semua pihak, research di peringkat 
antarabangsa dengan izin, supaya mereka yang student statusnya akan dapat balik dan 
saya  yakin  apa  yang  telah  dilakukan  oleh  Kementerian  Pendidikan  ialah  dengan 
memberikan  tempat  untuk  mereka  menyambung  baki  sesi  pengajian  mereka  hingga 
mereka tamat. Dengan syarat subjek yang dipelajari itu mempunyai nilai kredit supaya 
dilakukan credit transfer bagi mereka menamatkan pengajian di Malaysia.  
 
3.  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar] minta 
Perdana  Menteri  menyatakan  beban  tekanan  yang  bertambah  berat  sehingga  tidak 
menggembirakan boleh membahayakan seseorang dan dikatakan boleh membawa kepada 
munculnya  penyakit-penyakit  seperti  ulser,  kardiovaskular,  barah,  penyakit  otot  dan 
sebagainya. Adakah pihak Kementerian Kesihatan telah melakukan kajian tentang kadar 
stres di kalangan penjawat awam. Sekiranya kajian tersebut telah dijalankan,  apakah 
dapatan kajian tersebut. Jabatan atau agensi kerajaan manakah yang mempunyai bilangan 
pegawai dan kumpulan pekhidmat yang paling ramai mengalami tekanan atau stres. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk makluman  Ahli  Yang  Berhormat, Jabatan  Perkhidmatan  Awam 
merupakan agensi yang bertanggungjawab dalam melaksanakan dasar sumber manusia 
sektor awam termasuk urusan psikologi dalam kalangan penjawat awam. Pada tahun 2011, 
satu kajian telah dilaksanakan untuk mengenal pasti tahap stres di kalangan penjawat 
awam. Berdasarkan kepada dapatan kajian tersebut, 67% responden berada di tahap stres 
kerja  sederhana  manakala  27.1%  berada  di  tahap  stres  kerja  tinggi.  Sementara  itu 
perbandingan tahap stres antara jantina mendapati lebih ramai responden lelaki iaitu 30.4% 
berada di tahap stres kerja tinggi berbanding dengan responden perempuan iaitu 25.3%. 
Perbandingan mengikut kumpulan perkhidmatan pula mendapati 36.9% daripada 
Kumpulan Pengurusan dan Profesional berada di tahap stres kerja tinggi berbanding 
dengan Kumpulan Pengurusan Tertinggi 27.3% dan Kumpulan Pelaksana 23.2%. Terima 
kasih. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat bahawa sekarang ini masalah tekanan stres bukan 
sahaja menjejaskan kesihatan fizikal tetapi menjejaskan kesihatan mental, kesihatan jiwa 
yang boleh mendorong kepada kemudaratan kesihatan dan juga mendorong kita membuat 
keputusan ataupun tindakan yang tidak rasional dan berbahaya. Bukan sahaja di kalangan 
kakitangan  awam  tetapi  juga  di  kalangan  semua  peringkat  swasta  yang  melibatkan 
kepentingan  awam  seperti  tenaga  pengajar,  pembuat-pembuat  dasar,  pelatih-pelatih, 
6                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
pengawal-pengawal keselamatan, pemandu-pemandu bas, teksi dan juga malahan pilot 
yang boleh menjejaskan keselamatan penumpang-penumpang. 
Jadi  soalan  saya,  adakah  pihak  kerajaan  akan  mewajibkan  bukan  sahaja 
pemeriksaan fizikal seperti HIV kepada bakal-bakal penjawat jawatan kakitangan kerajaan 
malahan meletakkan satu Occupational Stress Indicator (OSI) di kalangan pekerja-pekerja 
sedia ada dan juga meletakkan satu dasar, peraturan baru yang wajib kepada bukan sahaja 
kakitangan  kerajaan  malahan  pihak  swasta.  Seperti  meletakkan  kaunselor-kaunselor 
ataupun one stop centre di pusat-pusat supaya masalah stres yang melibatkan masalah 
fizikal dan mental ini tidak menjadi satu perkara yang boleh membahayakan keadaan 
keselamatan awam dan juga membangunkan negara kepada kepentingan awam melalui 
tekanan stres yang berada di semua kalangan penjawat-penjawat awam dan juga kepada 
pihak swasta. Terima kasih. 
■1030 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, sebahagian daripada 
jawapan ini kita akan bagi secara bertulis setelah kita berunding dengan Kementerian 
Kesihatan.   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri stres.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Belum habis lagi.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan cengil sangat. Jangan 
cengil.   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Cengil tidak tetapi boleh tahanlah. [Ketawa]   
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ingat kita pun stres. 
Bukan stres ya? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong, Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Macam stres pagi, saya boleh selesaikan dengan 
Speaker tengah hari sekejap lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, perjawatan bagi Pegawai Psikologi di 
kementerian dan agensi berjumlah 648 jawatan. Sebanyak 518 jawatan dalam Kumpulan 
Pengurusan dan Profesional dan 130 lagi jawatan dalam Kumpulan Sokongan. Kerajaan 
telah memperkenalkan pelbagai cara untuk mengatasi apa yang telah disebutkan oleh Yang 
Berhormat.  
Kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan, saya ingin maklumkan tentang kajian yang 
dibuat dengan Jabatan Penjara. Ini sebagai contoh. Baru-baru ini, JPA telah membuat 
kajian dengan Jabatan Penjara. Daripada 3,470 pegawai penjara, hasil kajian mendapati 
56% ataupun 1,943 pegawai penjara mempunyai tekanan kerja pada tahap tinggi iaitu 37% 
ataupun 1,285 berada pada tahap sederhana dan 7% berada pada tahap rendah. Jadi, 
berdasarkan kepada dapatan kajian tersebut, menunjukkan sebilangan besar penjawat 
awam berada dalam keadaan stres. Ini Jabatan Penjara.   
Jadi untuk menangani fenomena tekanan dalam kalangan penjawat awam, JPA 
telah membangunkan modul pengurusan stres penjawat awam sebagai panduan bagi 
menangani stress dan lapan indeks kesejahteraan kendiri penjawat awam yang merupakan 
alat saringan kesejahteraan kendiri. Jadi alat ini berkemampuan untuk mengukur lapan 
indeks kesejahteraan daripada segi aspek kesejahteraan minda, emosi, sosial, fizikal, 
spiritual,  kewangan,  pekerjaan  dan  juga  persekitaran  dan  ia  boleh  dijadikan  sebagai 
psychological  screening  terhadap  pekerja  bagi  memastikan  mereka  tidak  mempunyai 
sebarang masalah sepanjang mereka berada dalam perkhidmatan awam.  
Dalam masa yang sama, sebagai contoh untuk membolehkan supaya pegawai tidak 
berada dalam keadaan yang begitu sepanjang masa, jadi antara pendekatan yang kita 
ambil ialah untuk memperkenalkan 1Serve. 1Serve ini telah diperkenalkan oleh KSN pada 
23 Oktober 2014. Jadi 1Serve ini contohnya macam orang awam yang ingin pergi ke 
Jabatan Perkhidmatan Awam berhubung dengan pencen. Kemudian dalam masa yang 
DR.25.5.2015                                                                    7                   
 
sama, dia ingin juga berhubung dengan bahagian-bahagian lain seperti bahagian kewangan 
dan sebagainya. 1Serve ataupun one stop centre ini boleh menolong untuk mengawal 
keadaan supaya kembali kepada normal. Jadi, pelbagai cara yang dibuat untuk memastikan 
supaya anggota awam tidak berada di tahap stres yang boleh mengganggu perkhidmatan 
masing-masing. Yang Berhormat, kerajaan sedar tentang perkara ini dan kita tidak berdiam 
diri mengenainya.  
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat yang saya rasa ada hubung kait dengan 
Kementerian Kesihatan, biarlah saya bagi secara bertulis. Puas hati?   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, sebenarnya saya hendak sebut di sini, stres ini bukan tidak baik semata-mata 
tetapi kita perlu juga sedikit stres kerana stres itulah yang sebenarnya menjadi pemangkin 
kepada performance. Namun kalau terlalu berat, memanglah ada orang yang tidak boleh 
menangani ataupun cope dengan stress, dengan izin. Sebahagian daripada apa yang saya 
hendak tanya sebenarnya telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.   
Saya  hendak  mengetahui  tadi  sama  ada  kerajaan  bercadang  untuk 
memperkenalkan kursus tentang stress management tetapi tadi Yang Berhormat Menteri 
telah  menjawab  bahawa  sudah  ada  modulnya  dengan  JPA.  Cuma  daripada  segi 
pelaksanaannya, adakah ia menjadi satu perkara yang wajib dan mesti kepada kakitangan 
kerajaan kerana perkara ini perlu diperkenalkan dengan awal, bukan hanya bila mereka 
menghadapi stres itu sahaja baru mereka hendak mengikuti kursus tentang pengurusan 
stres ini?   
Kedua ialah jumlah kaunselor yang terlatih, yang sepatutnya ada pada semua 
jabatan sumber manusia yang ada sekarang dan sejauh mana pihak kementerian bersedia 
untuk menghadapi era mendatang ini dengan memperbanyakkan lagi kaunselor-kaunselor 
yang terlatih untuk membantu kakitangan atau penjawat awam dan menangani stres? 
Terima kasih.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama sekali, 
seperti yang saya telah sebutkan bahawa kita memperkenalkan modul dan juga diiringi 
dengan latihan. Tentang jumlah penjawat awam dalam bahagian psikologi, saya telah 
sebutkan tadi Yang Berhormat iaitu sebanyak 648 jawatan merangkumi 518 adalah dalam 
Kumpulan Pengurusan dan 130 jawapan dalam Kumpulan Sokongan. 
Pertama sekali Yang Berhormat, secara umumnya, jabatan-jabatan diminta untuk 
memastikan supaya anggotanya hadir kursus yang dianjurkan oleh JPA berhubung dengan 
perkara ini dari semasa ke semasa. Ini berhubung dengan psikologi. Yang Berhormat, 
tekanan sekarang ini agak berlainan daripada dahulu. Jadi sekarang ini juga pendekatan 
baru sebab manusia sekarang berada dalam keadaan bahawa mudah berkata-kata dengan 
tulisan ataupun selepas itu diiringi dengan perkataan. Contohnya macam Yang Berhormat 
Parlimen mana itu? Yang Berhormat Petaling Jaya, saya tidak pasti. Dia kata saya macam-
macam,  padahal  jawapan  saya  bagi  dari  Pejabat  Setiausaha  Parlimen.  Setiausaha 
Parlimen sudah pasti juga ialah Pejabat Speaker Dewan Negara. Kalau dia kata saya 
bahlul, maka dia kata pada Parlimenlah. Bukan pada saya sebab saya jawab 100% 
daripada Parlimen.   
Jadi  ke’pekak’kannya  itu  merupakan  satu  stres  atau  tekanan  [Ketawa]  dan 
digalakkan untuk hadir kursus psikologi sebab saya tengok penggunaan bahasa dalam 
kalangan puak-puak ini agak teruk. Kalau mereka memerintah, rakyat Malaysia akan kotor 
kerana menggunakan perkataan-perkataan kotor dari semasa ke semasa. Padahal saya 
sendiri  secara  peribadi  tidak  pernah  dilatih  untuk  menggunakan  perkataan-perkataan 
demikian rupa. Ini latihan anak-anak tok lebai macam ini. Jadi, tiba-tiba mari di sini 
menggunakan perkataan ‘bahlul’ dan ‘bodoh’, macam itu sahaja. Saya tidak akan galakkan 
anak-anak saya untuk menggunakan perkataan tersebut. Perkataan tersebut bukan sahaja 
tidak beretika tetapi ia boleh menyebabkan kesan kepada agama.   
Jadi Yang Berhormat, berbalik kepada tajuk ini... 
Beberapa Ahli: Streskah? Streskah? 
8                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Stres? Ya? [Dewan riuh] Bagi gaji baru pun tidak 
cukup. Jadi stresnya sebab belum dapat lagi. [Ketawa] Jadi Yang Berhormat, di samping 
kita menggalakkan tetapi kalau sampai ke tahap yang meruncing macam Jabatan Penjara 
ini, ia mesti satu pendekatan secara menyeluruh. Bukan sahaja kursus Yang Berhormat 
sebab di Jabatan Penjara ini, tekanannya ialah kerja ikut syif, pegawai mungkin tidak cukup 
dan  sebagainya.  Itu  juga  diberi  perhatian.  Bukan  sahaja  kursus  tetapi  kedudukan 
perjawatan di kementerian dan juga agensi berkenaan juga diambil kira. Bila pegawai tidak 
cukup, mereka berada dalam keadaan stres untuk melakukan pekerjaan.  
Akan tetapi pada pandangan saya akhirnya, kita kena kembali kepada pendekatan 
kerohanian.  Bagi  orang  Islam,  dekatkan  diri  dengan  agama.  Bagi  orang-orang  lain, 
dekatkan diri dengan agama masing-masing ataupun hadirlah kursus-kursus murni yang 
bernilai  moral  supaya  kita  boleh  berinteraksi  dengan  secara  yang  tidak  stres.  Boleh 
berinteraksi dengan bahasa yang tidak boleh menimbulkan tersinggungnya orang yang kita 
hendak berinteraksi. Terima kasih.   
■1040 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Soalan, 
Yang Berhormat Kota Tinggi soalan tambahan untuk stres. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sebelah ini pun 
ada soalan stres ya, Yang Berhormat. Saya bagi Yang Berhormat Kuala Langat ya, Yang 
Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang sungguh bijaksana lagi budiman. Yang Berhormat Menteri, saya tekun 
mendengar  jawapan  Menteri  atas  stres  dan  juga  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kerajaan  tetapi  pada  pandangan  saya  secara  peribadi,  disebabkan  juga  dasar  yang 
bertukar-tukar dan arahan yang tidak konsisten dari ketua-ketua jabatan yang tidak efisien 
dan tidak berkelayakan, maka soal tekanan tidak dapat diselesaikan. 
Soalan saya ialah seperti mana yang dilakukan di negara-negara luar, contohnya 
Jepun mengamalkan senamrobik untuk langkah-langkah mengatasi stres dan tekanan 
sebelum  bekerja.  Jadi,  adakah  kerajaan  juga  boleh  melaksanakan  sedemikian  untuk 
melegakan sebelum mereka menjalankan tugas. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Lagi stres. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat,  ini  ialah  untuk  di  sini, 
pengalaman saya di Federal ini kita ada doa, nyanyi dan sebagainya. Dahulu kita pernah 
buat, kita pernah buat latihan-latihan ringan. Akan tetapi semasa saya di Perlis dahulu, itu 
merupakan syarat utama kerana tiap-tiap minggu pegawai kerajaan dan keluarga sekali dua 
hari  berturut-turut  mesti  berada  di  kawasan-kawasan  rekreasi,  kawasan  hutan  dan 
sebagainya. Pada hari Isnin dan juga hari Khamis bagi orang Islam disyaratkan untuk 
berpuasa.  Jadi kita  dapati  oleh  kerana  kita mengurangkan tekanan  itu menyebabkan 
prestasi kerjanya agak tinggi. 
Yang Berhormat, pada dasarnya manusia ini emosinya tinggi kalau sekiranya 
tenaga berlebihan. Jadi selalunya minta maaf cakaplah kan orang yang kurang exercise ini 
dia kuat bersyarah. Bila dia kuat bersyarah emosinya tinggi sebab dia tidak lepaskan 
tenaga dan sebagainya. Akan tetapi bagi orang yang kuat exercise dia kurang sedikit 
bercakap dan emosinya tinggi. 
Jadi kalau kawan-kawan daripada pembangkang ini kalau kita beriadah seminggu 
dua kali saya rasa perbahasan kita dia jadi lain sedikit. Akan tetapi kalau tidak pernah 
exercise langsung jadi emosinya agak tinggi. [Ketawa] Saya tahu tentang kawan-kawan di 
sini yang kurang exercise sebab dia lebih exercise dengan mulut daripada tenaga yang lain. 
Jadi berhubung dengan cadangan Yang Berhormat bahawa anggota kerajaan membuat 
riadah ringan, ini dibuat. Ini memang dibuat, tetapi sekarang ini saya tengok ada terhenti 
sedikit. Dahulu dibuat dan saya tengok ada pergerakan-pergerakan ringan yang dibuat. 
Akan tetapi bagi saya pengalaman di negeri tadi ini adalah syarat yang dimestikan. 
Akan tetapi di sini saya lihat cuma kita menyanyi lagu Negaraku, selepas itu 
berdoa selepas itu dengar ucapan. Akan tetapi dahulu di peringkat awal memang dibuat 
DR.25.5.2015                                                                    9                   
 
saya ingat empat ataupun lima tahun yang lepas kita membuat pergerakan-pergerakan 
ringan bila kita berpeluh apa orang kata keluarkan peluh awal sedikit, peluh awal ini dengan 
itu kita kurang sedikit pemikiran kita hendak fikir sesuatu benda yang tidak baik.  
Akan tetapi kalau kita duduk diam macam itu kita akan melihat sesuatu benda itu 
sentiasa  negatif.  Kita  kena  pendekatannya  adalah  positif.  Contohnya  macam  Yang 
Berhormat fikir negatif fasal GST, 1MDB positif kan. Kita akan dapat jawapan tidak lama 
lagi. Positif, maka kuranglah stres. Akan tetapi bila kita fikir bahawa ini adalah satu beban, 
ini  kesalahan  kerajaan  yang  mesti  dihentam  dan  sebagainya,  streslah.  Orang  yang 
bercakap pun stres, orang yang mendengar pun stres, rakyat pun jadi stres. Kita kurangkan 
stres dengan positif kan pemikiran kita dan baik sangka. Carilah helah berkawan dan 
elakkan punca gaduh. Terima kasih. 
 
4.  Puan  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan jumlah serta jenis peruntukan kepada semua sekolah secara terperinci di 
kawasan Batu Kawan (Perai, Bukit Tengah dan Bukit Tambun serta Pulau Aman) dari tahun 
2005 sehingga kini. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Batu Kawan atas 
soalan. Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menyalurkan peruntukan 
mengurus kepada JPN Pulau Pinang untuk tahun 2013 sebanyak RM2.05 bilion dan pada 
tahun 2014 sebanyak RM1.42 bilion bagi tujuan perbelanjaan mengurus emolumen dan 
pengoperasian semua jenis sekolah di Pulau Pinang termasuk sekolah-sekolah di kawasan 
Batu Kawan. 
Di samping itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga turut melakukan kerja-kerja 
penyelenggaraan di 29 buah sekolah di Parlimen Batu Kawan iaitu 10 buah sekolah 
kebangsaan, enam buah Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, empat buah Sekolah Jenis 
Kebangsaan Tamil, lapan buah sekolah menengah dan satu kolej vokasional melibatkan 
peruntukan sebanyak RM1.22 juta bagi tempoh tahun 2010 hingga tahun 2014. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan bagi pakej rancangan khas di 
Parlimen Batu Kawan dari tahun 2012 hingga tahun 2014 adalah sebanyak RM720,000. 
Jumlah tersebut termasuklah peruntukan sebanyak RM150,000 kepada SJK(T) di Parlimen 
Batu Kawan. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Saya ada dua soalan sini yang berkaitan. 
Jadi saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab. Apakah justifikasi 
peruntukan RM50 juta bagi SJK(C) dan SJK(T) tahun ini berbanding dengan RM100 juta 
tahun lepas. 
Kedua, saya ingin bertanya di sini adakah mana-mana sekolah di Batu Kawan 
diberi  pengiktirafan  oleh  kementerian  sebagai  Sekolah  Amanah  iaitu  sebuah  sekolah 
kerajaan  yang  separuh  ditaja  oleh  sektor  swasta  tanpa  peningkatan  yuran  untuk 
meningkatkan prestasi pelajar di sekolah amanah kerana Bajet 2015 ini memperuntukkan 
RM10 juta. Setakat ini dijalankan di Johor, Sarawak, Selangor, Perak dan Kuala Lumpur. 
Jika tiada sila nyatakan mengapa. Memandangkan pelajar-pelajar di sekolah aliran telah 
mengukir  nama  Malaysia  di  persada  antarabangsa  saya  ingin  tahu,  mohon  Menteri 
menjawab  sekiranya  ada  rancangan  untuk  sekolah-sekolah  di  Batu  Kawan  dijadikan 
Sekolah Amanah. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat 
atas soalan tambahan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memang apabila peruntukan ini 
diturunkan daripada yang pernah diberi sebelum ini RM100 juta ke RM50 juta. Memang 
rancangan kita ini mungkin serba sedikit akan terganggu. 
Walau  bagaimanapun,  pihak  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan  sedaya-
upaya  membantu  mana  yang  boleh  tertakluk  kepada  jumlah  peruntukan  yang  telah 
diperuntukkan oleh Kementerian Kewangan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Kementerian  Kewangan  dan  juga  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sentiasa 
memberi  ruang  dan  peluang  kepada  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sekiranya 
memerlukan peruntukan tambahan, kita boleh memohon. Saya pasti Yang Amat Berhormat 
10                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Perdana Menteri yang prihatin terhadap pembangunan semua sekolah termasuk Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri akan membantu sekolah-sekolah berkenaan. 
Untuk  soalan  mengenai  Sekolah  Amanah  memang  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia akan menggalakkan dan kita memang ada perancangan dan kita akan membantu. 
Hasrat kita lebih banyak Sekolah Amanah akan ditubuhkan berdasarkan kepada syarat-
syarat dan prestasi sekolah tersebut. Kita tidak akan meminggirkan mana-mana sekolah 
dalam proses penambahbaikan ini malah kita akan membantu. Guru-guru telah pun dilantik 
untuk membantu sekolah-sekolah ini untuk menambah baik taraf mereka supaya sekolah-
sekolah ini juga boleh terlibat dalam sekolah amanah. Terima kasih, Yang Berhormat. 
 
5.  Tuan  Che Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh [Setiu] minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan adakah terdapat perancangan untuk menaik taraf Jalan Persekutuan FT03 
daripada dua lorong kepada empat lorong terutamanya di kawasan Bandar Permaisuri, 
Setiu, Terengganu kerana telah berlaku kesesakan di jalan tersebut terutamanya pada 
musim perayaan, musim cuti persekolahan dan cuti hujung minggu. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Setiu di atas 
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Jalan Persekutuan 3 atau FT03 dari Kuala Terengganu ke Kota Bharu termasuk di Bandar 
Permaisuri, Setiu yakni sebuah laluan yang dicadangkan untuk dinaik taraf kepada laluan 
empat lorong dua hala sebagaimana Laporan Pelan Induk Pembangunan Rangkaian Lebuh 
raya Semenanjung Malaysia atau HNDP di antara tahun 2008 hingga tahun 2020. 
Walau  bagaimanapun,  pelaksanaan  projek  ini  akan  dilaksanakan  secara 
berperingkat berikutan ia melibatkan kos yang tinggi. 
■1050 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, kementerian ini 
telah menerima kelulusan agensi pusat untuk menaik taraf laluan dari KM10 hingga KM21 
Jalan Kuala Terengganu ke Kota Bharu dengan harga kontrak sebanyak RM68 juta. Projek 
ini telah dimulakan pada bulan Februari 2015 yang lalu dan dijangka mengambil masa 24 
bulan untuk disiapkan iaitu dijangkakan pada bulan Februari 2017. Kesinambungan naik 
taraf laluan ini akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas tertakluk kepada 
kelulusan agensi pusat.   
Untuk jangka panjang pula, kerajaan juga sedang mempertimbangkan cadangan 
untuk membina Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 3 dari Kuala Terengganu ke Tumpat, 
Kelantan bagi melengkapkan rangkaian lebuh raya di bahagian Pantai Timur.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Berkenaan dengan FT03 ini, 
sebenarnya perkara ini telah lama. Sekarang ini kalau adapun laluan alternatif, tetapi 
keadaannya juga sama. Jalan sempit, dia bumping, kemudian berselekoh dan sebagainya.  
Jadi saya ingin tahu, bila sebenarnya kali terakhir pihak kementerian menjalankan 
kerja-kerja  penaikan  taraf  jalan  FT3  tadi  yang  disebut  terutama  di  sekitar  Bandar 
Permaisuri? Ini kerana selagi tidak dibuat – saya mendapat berbagai-bagai tohmahan. 
Maknanya, sebagai wakil rakyat, sudah dua tahun tak tahu apa yang dibuat. Itulah yang 
sesetengah yang dipanggil wakil rakyat cap ayam dan sebagainya. Ini berlaku. Nasib 
baiklah, kalau sardin cap ayam itu boleh tahan juga. Kalau benda-benda lain cap ayam 
disebut, susah kita dibuatnya.  
Satu lagi ini, di Bandar Setiu juga, kalau musim banjir, biasanya jalan akan 
tenggelam.  Dia  terlampau  rendah.  Jadi  inilah  yang  saya  perlu  tanya  kepada  pihak 
kementerian. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu atas soalan tambahan dan terima kasih juga kepada Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, saya ingin menjawab– ada dua soalan Yang Berhormat 
bangkitkan.   
DR.25.5.2015                                                                    11                   
 
Pertamanya mengenai perancangan kerajaan ataupun kementerian untuk jalan di 
Parlimen Setiu yang saya kira mampu untuk mengatasi masalah kesesakan dan beberapa 
masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.   
Selain daripada beberapa projek yang saya sebutkan dalam jawapan awal tadi, 
saya ingin maklumkan Yang Berhormat, saya yakin Yang Berhormat Setiu ini Tuan Yang di-
Pertua,  merupakan  Ahli  Yang  Berhormat  yang  rajin  bekerja,  rajin  membawa  isu-isu 
kawasan ke peringkat kementerian. Yang cap ayam ini saya kira yang hanya menggunakan 
spekulasi  untuk  memenangi  pilihan  raya.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  saya  yakin 
merupakan Ahli Parlimen yang efektif.   
Saya ingin maklumkan di sini Yang Berhormat, beberapa projek pelaksanaan  
terutama yang menjurus kepada beberapa jalan yang dikira merupakan jalan di kawasan 
Parlimen, Yang Berhormat. Terdapat tiga projek yang telah siap dari segi naik taraf iaitu 
laluan  Persekutuan  yang  melibatkan  FT03  iaitu  di  KM69  hingga  KM72,  Jalan  Kuala 
Terengganu ke Kota Bharu di Pekan Permaisuri sendiri Yang Berhormat, yang telah siap 
pada tahun 2009. Selain daripada itu, memperelok jalan Kuala Terengganu ke Kota Bharu 
di KM54 hingga KM58, Chalok Kedai, Laluan 3, Setiu dan juga menggantikan jambatan 
rosak di atas Sungai Tong, Daerah Setiu. Ini projek-projek yang telah siap Yang Berhormat. 
Juga, terdapat juga projek dalam pembinaan iaitu pelebaran jalan di Seksyen 
35.50 hingga 35.90 iaitu berhampiran dengan Jambatan Sungai Nerus, laluan Persekutuan 
FT247 Jalan Sungai Tong, Kuala Terengganu, Daerah Setiu dan projek yang dijangka akan 
di tender iaitu pada bulan Jun, menggantikan jambatan sedia ada di Setiu, Terengganu iaitu 
di Sungai Bintan, Yang Berhormat, yang dijangkakan akan menelan kos sebanyak RM5 juta 
yang ditender, insya-Allah, pada 1 Jun.  
Juga, beberapa projek juga disenaraikan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
Yang Berhormat, termasuklah menaik taraf Jalan Persekutuan FT3 di KM43 hingga KM47 
Jalan Kuala Terengganu ke Kota Bharu, Kampung Sungai Tong, Setiu, Terengganu. Selain 
daripada  itu  Yang  Berhormat,  memperelok  jalan  KM64  hingga  KM74  Jalan  Kuala 
Terengganu ke Kota Bharu, laluan FT3 juga iaitu di kawasan Yang Berhormat, Setiu. Selain 
daripada itu, memperelokkan jalan KM52.5 hingga KM54 di Sungai Lerek, Setiu dan juga 
projek menggantikan jambatan sedia ada di Sungai Guntung dan yang terakhir adalah 
menaik  taraf  simpang  Bandar  Permaisuri  di  bawah  projek  penguraian  trafik  Jalan 
Persekutuan. 
Yang Berhormat juga telah menyentuh mengenai jalan alternatif tadi. Izinkan saya 
untuk menjawab iaitu jalan alternatif tersebut Yang Berhormat, merujuk kepada jalan negeri 
iaitu T1 daripada Kuala Terengganu melalui Gong Badak ke Penarik dan seterusnya ke 
Kampung Raja. Jalan raya ini untuk pengetahuan Yang Berhormat, telah dinaiktarafkan 
dalam tempoh lima tahun yang lalu di mana ia masih dalam keadaan selesa dan trafik yang 
rendah  kecuali  pada  masa-masa  tertentu  iaitu  masa-masa  perayaan.  Jalan  ini  Yang 
Berhormat, adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Terengganu.  
Memang kita akui Yang Berhormat, penduduk lebih suka menggunakan jalan ini 
disebabkan oleh ia merupakan jalan pesisir pantai, jalan coastal dan terdapat beberapa 
restoran seafood kalau tidak silap saya, di sekeliling jalan tersebut. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat juga, keseluruhannya ada tiga jalan utama menghubungkan Kemaman ke 
Kuala Terengganu iaitu LPT2, FT14 iaitu daripada Jerangau ke Jabor dan juga FT03 
sendiri, jalan pantai ataupun coastal yang merupakan jalan alternatif yang boleh dipilih oleh 
pengguna jalan raya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.   Dr.  Azman  bin Ismail [Kuala  Kedah]  minta  Menteri  Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan kadar kesuburan mengikut kaum di Malaysia dan 
minta dijelaskan apakah kementerian ada sasaran kadar kesuburan tertentu mengikut kaum 
di Malaysia. 
Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk  Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
kadar kesuburan jumlah (KKJ) atau dengan izin total fertility rate adalah merujuk kepada 
purata bilangan anak yang dilahirkan oleh seorang wanita dalam tempoh umur reproduktif 
antara 15 hingga 49 tahun. 
12                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Pada tahun 2012, kadar kesuburan jumlah di Malaysia adalah 2.1 orang anak iaitu 
bersamaan dengan paras penggantian. Paras penggantian merujuk kepada bilangan anak 
yang dilahirkan hanya cukup untuk menggantikan ibu bapa sahaja.  
Kadar kesuburan jumlah mengikut kaum pada tahun 2012 mendapati etnik Melayu 
mencatatkan kadar kesuburan jumlah yang lebih tinggi iaitu 2.6 orang anak berbanding 
Cina dan India, masing-masing 1.6 dan 1.5 orang anak. 
Kementerian ingin memaklumkan  bahawa  setakat ini tiada  sebarang  sasaran 
ditetapkan berkaitan kadar kesuburan mengikut kaum di Malaysia. Walaupun begitu, pihak 
kementerian amat mengambil berat terhadap isu penurunan kadar kesuburan jumlah dan ini 
kerana penurunan kadar kesuburan jumlah akan mengakibatkan penurunan kadar populasi 
penduduk negara ini. 
Seperti yang saya sebutkan tadi, kadar kesuburan jumlah Malaysia pada tahun 
2012  adalah  2.1  orang  anak  dan  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  mengunjurkan 
bahawa kadar kesuburan jumlah Malaysia pada tahun 2020 ialah 1.91 orang anak. 
Terima kasih. 
■1100    
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana jawapan.  Daripada jawapan tadi, kita jelas 
bahawa populasi kita sedang mengecut dan kalau kita ambil kadar pada tahun 2020 kita 
akan bukan saja mengecut tapi akan lebih tua, yang muda akan kurang dan yang paling 
terkesan ialah komuniti Cina dan India. Soalan saya ialah apakah kerajaan berpendapat ini 
satu yang tidak perlu dilakukan apa-apa intervensi dan keduanya ialah apakah kerajaan 
tidak menyebar luaskan maklumat ini dan implikasinya kepada penduduk Malaysia. Terima 
kasih.  
  Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim:Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
diketahui bahawa segala apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa saya 
selalu menyebut juga di dalam Dewan yang mulia ini bahawa menjelang 2035, negara kita 
akan dinamakan negara tua ya sebab di mana populasi kita 15% adalah mereka yang 
berumur 60 tahun ke atas dan kalau mengikut unjuran sekarang, menjelang tahun 2020, 
jumlah penduduk kita mengikut kadar yang sekarang adalah 32 juta.  Jadi oleh yang 
demikian Yang Berhormat, memang kita selalu menguar-uarkan dan untuk makluman, kami 
berada di dalam satu jawatankuasa yang diketuai oleh EPU untuk menentukan dari segi 
jumlah dan juga segala program yang ada di dalam negara.   
  Oleh yang demikian Yang Berhormat, memang ini satu daripada perbincangan 
yang sangat penting yang diadakan di antara policy makers dan saya ingin memaklumkan 
juga bahawa banyak negara juga mengadakan beberapa inisiatif bagi meningkatkan kadar 
kesuburan.   Yang Berhormat, memang kita mengadakan pelbagai program termasuk untuk 
memaklumkan bahawa ideal, keluarga yang ideal.  Kita pernah membuat kajian adalah 
mempunyai daripada 3-4 orang.  Akan tetapi Yang Berhormat rata-rata sekarang ini dia 
sehingga dua orang.  Ada yang lebih kurang.  Akan tetapi Yang Berhormat di sini kita tidak 
boleh memaksa ya.   
  Kita memaklumkan, kita menggalakkan tetapi terpulang kepada keluarga tersebut 
dan sebagai contoh ya saya ini adalah elok untuk kita semua di dalam Dewan yang mulia 
ini mengetahui bahawa sebagai contoh Singapura, dia melaksanakan skim dinamakan 
Baby Bonus dan di Sweden setiap anak yang dilahirkan akan mendapat elaun bulanan.  
Cara-cara negara-negara ini, pelbagai negara.  Jadi bagi kita juga kita insya-Allah cuba 
mempertimbangkan pelbagai cara.  Akan tetapi Yang Berhormat hakikatnya ia terserah 
kepada pasangan untuk menentukan berapa jumlah anak yang mereka rasa yang terbaik 
untuk pasangan tersebut.  
  Akan tetapi Yang Berhormat ini semua bukanlah kami tidak mengetahui dari segi 
kadar mengecut dan sebagainya, tidak.  Kita mengetahui dan kita mengambil pelbagai 
langkah termasuk kita ada klinik yang kita namakan Klinik Kesuburan.  Sekira semula jadi 
tidak boleh lah Yang Berhormat, kita ada juga Klinik Kesuburan.  Bermakna cuba itu secara 
biological.  Ini doktor-doktor ya, Yang Berhormat semua fahamkan.   Kita juga ada Klinik 
Kesuburan untuk kita hendak mencapai supaya pasangan menjurus kepada 3-4 orang 
DR.25.5.2015                                                                    13                   
 
anak, lima  orang anak  dan  sebagainya  tetapi masih  seperti  saya  katakan ia  adalah 
terpulang kepada pasangan masing-masing.  Terima kasih Yang Berhormat.   
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tertarik dengan apa jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi 
mengatakan bahawa pelbagai galakan terutamanya dari segi kesuburan.  Akan tetapi 
soalan tambahan saya adalah adakah kementerian, ada setengahnya dia subur tapi dia 
tidak hendak menambah.   
Jadinya saya hendak bertanya dengan kementerian, Yang Berhormat Menteri, 
adakah kementerian bercadang untuk memberikan satu insentif, galakan dalam usaha 
untuk  meningkatkan  bilangan  anak  dalam  sesuatu  keluarga,  dalam  usaha  untuk 
meningkatkan  penduduk  di  Malaysia  ini  dan  juga  secara  tidak  langsung  boleh  juga 
membantu mengurangkan stress seperti tadi yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri di 
JPM tadi.  Terima kasih.  
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Parit Sulong anak berapa? 
  Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat daripada 
Parit Sulong.  Sedikit ya hendak memberi juga faktor penurunan kadar kesuburan ini secara 
semula jadi dan tidak semula jadi.  Satu, sebenarnya sebab sekarang ini ramai yang telah 
melewatkan perkahwinan ya.  Melewatkan perkahwinan dan ramai wanita dalam institusi 
pengajian tinggi dan bekerja, jadi hendak memulakan keluarga ini lambat sedikit dan juga 
ada masalah penjagaan kanak-kanak.   
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat menjawab soalan Yang Berhormat, jadi 
bagi penjawat awam kemudahan perkhidmatan kesuburan seperti saya katakan tadi diberi 
bagi  biological  requirement  dengan  izin  kepada  pasangan  yang  mengalami  masalah 
kesuburan tetapi bagi yang lain kita pastikan bahawa untuk kaum bapa yang bekerja di 
sektor awam, kita juga memberi cuti isteri bersalin kepada bapa untuk mereka sama-sama 
merasakan tanggungjawab menjaga anak ini daripada tiga hari kepada tujuh hari.   
  Selepas itu kita menyediakan waktu bekerja yang lebih fleksibel kepada keluarga 
di mana kita mengadakan flexi work arrangement di mana mereka juga boleh bekerja dari 
rumah, mereka boleh memendekkan masa bekerja satu minggu, compress kan supaya ada 
lebih masa untuk bersama keluarga dan juga boleh memilih mungkin mula kerja 10.00 pagi 
sebab hendak menguruskan urusan keluarga dan dikongsi bersama suami.  Cuti bersalin 
ditambahkan daripada 60 hari hingga 90 hari.  Lepas itu kita menyediakan geran untuk 
jabatan-jabatan menubuhkan taska atau pusat penjagaan anak di tempat kerja.  Kita 
memberi geran RM200,000.  
  Lepas  itu  kita  memudahkan  akses  kepada  perkhidmatan  berkeluarga  dan 
kesihatan reproduktif.  Kita ada hari keluarga di mana, mana-mana jabatan, organisasi, 
agensi ada meraikan hari keluarga, dia boleh tuntut balik, dikecualikan daripada cukai, cara-
cara kita.  Lepas itu kita menggubal Dasar Keluarga Negara dan untuk sektor swasta ada 
pengecualian cukai 10% untuk kos pembinaan pusat penjagaan anak di tempat kerja dalam 
masa tempoh 10 tahun ya dan pengecualian cukai 100% kepada mana-mana syarikat ke 
atas perbelanjaan bagi melaksanakan hari keluarga kepada kakitangan mereka.   
  Sebenar  Yang  Berhormat,  kita  cuba  untuk  mencari  pendekatan  yang  mesra 
keluarga supaya di sini juga memberi satu keseimbangan, insya-Allah supaya berkerjaya 
dan juga untuk kita menyumbang kepada negara khususnya dari segi tidak perlulah kita 
hendak menyekat berapa anak tapi kalau dapat kita hendak seramai mungkin anak itu lagi 
elok untuk pembangunan negara.  
  Puah Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya.  Terima kasihlah Yang Berhormat Menteri ada 
menerangkan beberapa perkara.  Satu yang ingin saya sambung di sini ialah berhubung 
dengan punca-punca kurangnya kesuburan di kalangan keluarga ini.  Nombor satu masalah 
ekonomi keluarga itu sendiri.  Jadi mereka mengambil langkah untuk mengurangkannya.   
Kedua, punca – Yang Berhormat Menteri ada sebut soal penambahan cuti di pihak 
kerajaan.    Apakah  usaha  kementerian  untuk  memastikan  cuti  bersalin  dapat  juga 
dikembangkan kepada pekerja-pekerja swasta dan apakah langkah yang diambil oleh 
kementerian kepada golongan-golongan ini supaya mereka sedar bahawa perkara ini boleh 
dibincang  secara  bersama  dan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
14                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Masyarakat memainkan peranan yang terbaik untuk kesejahteraan keluarga.  Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.   
■1110  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya Yang Berhormat, memang ini adalah seperti yang dikatakan satu daripada 
faktor bahawa pasangan telah mengambil keputusan untuk mengadakan bilangan anak 
yang sesuai - perkataan yang macam ini, ‘sesuai dengan kebolehan pendapatan keluarga’. 
Namun Yang Berhormat, kita memang menggalakkan kalau dapat mengadakan lebih ramai 
sebab seperti dikatakan tadi oleh Yang Berhormat Kuala Kedah, penguncupan ini juga ada 
kesan kepada jumlah penduduk di dalam negara. 
Jadi  oleh  yang  demikian  Yang  Berhormat,  memang  daripada  segi  ekonomi 
keluarga sebab di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas - insya-Allah, selepas ini adalah 
macam-macam  perbahasan,  saya  juga  haraplah  Yang  Berhormat  menggunakan 
kesempatan dan forum ini, jangan lupa daripada segi penduduk. Ini disebabkan kadang-
kadang kita ghairah bercakap fasal yang lain, kependudukan ini, saya minta sama-sama 
difikirkan dan insya-Allah, kami di kementerian, bersama seperti yang saya katakan tadi 
EPU, sentiasa menentukan bahawa di manakah keadaan kita sekarang ini daripada segi 
penduduk, daripada segi kedudukan ekonomi, daripada segi apa fokus negara kita dan 
sebagainya. 
Insya-Allah Yang Berhormat, ekonomi keluarga ini sebab kita hendak menjurus 
kepada negara maju berpendapatan tinggi. Jadi insya-Allah, daripada segi ekonomi. Akan 
tetapi Yang Berhormat, ini adalah trend biasa. Bukan sahaja Malaysia tetapi memang 
kebanyakan negara dalam dunia iaitu lagi negara itu maju, penguncupan daripada segi 
populasi itu memang berlaku. Oleh sebab yang demikian, kita sentiasa mengingatkan. 
Sebab  itu  kita mewujudkan macam-macam  termasuk  Dasar  Keluarga  Negara, mesra 
pejabat  yang mesra keluarga dan  sebagainya  untuk mengingatkan kepada pasangan 
bahawa jangan  terlampau  ghairah untuk  quality  living,  memang, tetapi  ingatkan juga 
bahawa untuk zuriat ya, untuk zuriat, untuk masa panjang negara kita.  
Tadi mengenai penambahan cuti ini Yang Berhormat, daripada segi sektor awam, 
syukur alhamdulillah, 90 hari dan saya tahu pihak-pihak union, mereka memang bekerja 
kuat dan ada union yang telah berjaya untuk mereka sama-sama mempertingkatkan - kalau 
tidak salah saya banking, ya. Banking itu mereka dapat 90 hari tetapi union-union yang lain 
itu, saya tahu mereka masih mengadakan perbincangan supaya mereka dapat juga cuti 
yang panjang.  
Selain  itu  Yang  Berhormat,  mungkin  digalakkan  flexible  work  arrangements, 
dengan  izin,  juga  di  tempat  swasta.  Di  mana  kementerian  saya  bersama  dengan 
TalentCorp, kita ada dua geran di dalam satu program yang dinamakan women carrier 
comeback,  yang  mana  kita  menggalakkan  wanita  kembali  bekerja  selepas  mereka 
membesarkan  anak  yang  mana  ada  dua  geran  disediakan.  Satu  geran  untuk 
memperkenalkan pekerja ini balik bekerja dan kedua adalah Retention Grant yang mana 
mana-mana majikan dapat mengekalkan wanita itu kembali bekerja selama lebih enam 
bulan, mereka juga boleh memohon daripada TalentCorp geran untuk diberikan kepada 
majikan dan juga mereka yang memperkenalkan employee ini untuk balik bekerja. Terima 
kasih Yang Berhormat.    
 
7.  Datuk Madius bin Tangau [Tuaran] minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi menyatakan keluasan ladang kelapa sawit di seluruh negara serta perincian terkini 
industri komoditi ini di Sabah dan Sarawak.  
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]: Bismillahi Rahmani Rahim, Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  bulan  Mac  2015,  keluasan 
tanaman sawit di Malaysia berjumlah 5.46 juta hektar yang mana 2.63 juta hektar atau 48% 
ditanam di Semenanjung, 1.52 juta hektar iaitu 28% di Sabah dan baki keluasan sebanyak 
1.30 juta hektar iaitu 24% di Sarawak.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  perangkaan  pada  bulan  Mac  2015,  secara 
perinciannya sebagaimana dipohon, untuk keluasan tanaman sawit dalam hektar mengikut 
DR.25.5.2015                                                                    15                   
 
daerah di Sabah dan Sarawak khususnya adalah seperti berikut. Saya mohon izin untuk 
membacakan sebahagian sahaja Yang Berhormat Tuaran. Ini kerana ia melibatkan sampai 
24 daerah di Sabah dan juga 11 residensi di Sarawak. Saya akan ambil yang mempunyai 
keluasan yang besar. Bakinya saya akan serah ya, sebelah ini sahaja. [Merujuk kepada 
kedudukan tempat duduk Yang Berhormat Tuaran]  
  Untuk daerah di Sabah, Kinabatangan mempunyai 362,630 hektar, Lahad Datu 
mempunyai 279,187 hektar, Labuk dan Sugut mempunyai 232,018 hektar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu kawasan saya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Dato’ Noriah binti Kasnon: Oh! Okey. Saya dari tadi tanya Labuk ini di mana 
Tuan Yang di-Pertua. Tawau mempunyai 231,550 hektar, Sandakan mempunyai 181,586 
hektar  diikuti  dengan  Keningau,  Kunak,  Semporna,  Beaufort,  Ranau  dan  lain-lainnya 
termasuk Tuaran antara yang mempunyai keluasan yang agak kecil iaitu 427 hektar.  
  Manakala perincian keluasan mengikut hektar di Sarawak pula adalah mengikut 
residensi iaitu Miri mempunyai 366,145 hektar, Mukah mempunyai 232,835 hektar, Bintulu 
mempunyai 208,452 hektar, Samarahan mempunyai 115,669 hektar, Sibu mempunyai 
113,069 hektar diikuti dengan kawasan Kapit, Kuching, Sri Aman, Betong, Limbang dan 
Sarikei. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
  Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di atas jawapan soalan tadi. Soalan tambahan saya adalah sejak kebelakangan ini, 
harga minyak sawit sudah merudum, sudah jatuh, dikatakan the lowest in the last five 
years. Saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian telah membuat kajian tentang kesan, 
impaknya terhadap sosioekonomi pekebun kecil khususnya dan saya ingin tahu apakah 
langkah-langkah  yang  telah,  sedang  dan  akan  diambil  oleh  pihak  kerajaan  untuk 
menstabilkan harga minyak khususnya untuk membantu pekebun-pekebun kecil? Terima 
kasih. 
  Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tuaran. 
Tuan Yang di-Pertua, memang mutakhir ini tidak dapat dinafikan kita melihat penurunan 
harga komoditi termasuklah harga sawit. Walau bagaimanapun untuk sektor sawit, saya 
kira harganya masihlah boleh dianggap agak stabil berbanding dengan komoditi getah, 
misalnya.  
Walau bagaimanapun untuk makluman secara kasar, saya memaklumkan di sini 
bahawa harga pasaran dunia produk sawit, kita semua maklum bahawa ia pasti ditentukan 
oleh penawaran dan permintaan minyak dan lelemak lain di peringkat dunia. Begitu juga 
kepada keadaan ekonomi negara-negara pengimport, kelembapan ekonomi negara-negara 
yang menggunakan atau yang mengimport sawit dan juga kelebihan hari ini kita melihat 
kelebihan minyak kacang soya di peringkat pasaran dunia yang mana sedikit sebanyak 
turut mempengaruhi harga minyak sawit kerana harga minyak kacang soya ini sangat 
kompetitif berbanding dengan minyak sawit kita.  
Namun, sebagaimana saya katakan tadi, ia tetap memberi kesan. Turun naik 
harga  ini  pastinya  memberi  kesan  kepada  pendapatan  harga  pekebun-pekebun  kecil 
khususnya yang memang bergantung 100% kepada pendapatan kelapa sawit, hasil kelapa 
sawit. Antara langkah yang telah diambil oleh pihak kerajaan untuk menstabilkan harga 
sawit ini bagi membantu pekebun kecil daripada mengalami terus penurunan pendapatan, 
kerajaan  telah  memulakan  dan  akan  meneruskan  beberapa  langkah  strategik  untuk 
memperkukuhkan harga sawit ini di pasaran termasuklah antaranya kita memberi fokus 
kepada meningkatkan penggunaan domestik produk-produk sawit yang mana antara yang 
signifikan adalah program B7 biodiesel mulai November 2014 dan telah dijayakan di seluruh 
negara. 
■1120 
  Tidak perlu saya sebut Sabah Sarawak, seluruh negara. Nanti ada yang membuat 
persepsi negatif. Ini turut memberi kesan kepada peningkatan penggunaan minyak sawit, 
secara tak langsung mengurangkan stok sawit tempatan. Untuk B7 kita menggunakan 
dalam 600,000 ke 650,000 tan setahun. Jadi, itu dapat membantu menstabilkan harga dan 
kedua, meningkatkan juga permintaan untuk memperkukuhkan pasaran sedia ada melalui 
aktiviti-aktiviti  promosi,  misi-misi  perdagangan  teknikal,  lawatan-lawatan  melibatkan 
kepentingan tinggi MPOB dan juga kementerian. Misalnya, terus mempromosikan produk 
16                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
sawit, meningkatkan akses pasaran di peringkat antarabangsa dan meneruskan dengan 
kempen-kempen untuk memperbaiki imej sawit di mata dunia, khasnya kepada kempen-
kempen yang pernah berlaku di Eropah, misalnya untuk anti-sawit labeling.  
  Kita juga terus mempergiatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (research 
and development), dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk memperbanyakkan produk nilai 
tambah  di  peringkat  hiliran  dan  juga  yang  agak  signifikan  adalah  kita  sudah  mula 
menstruktur semula cukai eksport sawit. Di mana ini untuk mempertingkatkan daya saing 
eksport sawit, kita menstruktur semula cukai eksport. CPO menurunkan kadar cukai pada 
mulanya dalam lingkungan 23% ke 24% kepada 4.5 ke 8.5%. Hari ini bermula Januari 
2013, langkah ini telah merangsang eksport CPO ini dan mengurangkan stok minyak sawit 
tempatan.  
  Pada hari ini, April – Mei masih lagi mengenakan 0% kepada cukai eksport dan 
akan sentiasa dikaji semula. Satu lagi skim yang memberi kesan pada langkah jangka 
panjang adalah Skim Tanam Semula Sawit dan Skim Tanam Baru Sawit. TSS dan TBS. 
Skim Tanam Semula dan Skim Tanam Baru yang juga telah kita masukkan di bawah projek 
NKEA  di  bawah  EPP1.  Di mana  bantuan diberikan kepada  pekebun  kecil  sebanyak 
RM7,500 di Semenanjung dan RM9,000 di Sabah dan Sarawak untuk penerima manfaat ini 
dan masih lagi berterusan sehingga tahun 2015 ini. 
  Selain itu, kita ada satu program baru iaitu Skim Bantuan Baja Sawit kepada 
pekebun kecil. Nilai sebanyak RM3,000 untuk pekebun kecil. Pekebun kecil, maknanya 
pekebun kecil yang mempunyai hektar ladang di bawah 100 ekar tetapi maksimum kepada 
tiga hektar sahaja. Ini juga kepada pekebun kecil yang tidak atau yang belum pernah 
menerima Skim Tanam Semula Sawit atau Skim Tanam Baru Sawit, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk Tanam Semula Sawit kita beri bantuan lagi- Bantuan Penyelenggaraan 
Kebun sebanyak RM500 sebulan selama dua tahun. Itu yang bergantung sepenuhnya 
kepada pendapatan hasil sawit. Jadi, bila tanam semula, mereka tidak ada pendapatan dan 
penyelenggaraan kebun ini kita berikan selama dua tahun. Itu antara yang besar yang 
memberi impak sedikit sebanyak kepada menstabilkan pendapatan pekebun kecil, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, daripada penjelasan awal tadi memperlihatkan bahawa 
Sabah merupakan salah satu negeri yang banyak mengeluarkan buah kelapa sawit untuk 
produk negara. Jadi, apakah kerajaan tidak berhasrat untuk mungkin membuat aktiviti 
hiliran  di  kawasan  di  negeri  Sabah,  khususnya  ataupun  mungkin  dibuatkan  sebagai 
research  centre  untuk  kelapa  sawit  memandangkan  negeri  ini  sebuah  negeri  yang 
mengeluarkan produk hasil sawit yang besar untuk negara?  
Hari ini kita lihat di kawasan Kinabatangan, di kawasan Beluran, salah satu 
kawasan Parlimen yang juga banyak mengeluarkan produk kelapa sawit ini tetapi rata-rata 
syarikat-syarikat yang memiliki ladang sawit yang besar di Kinabatangan mahupun di lain-
lain  kawasan  ini,  mereka  mengangkat  hasil  kekayaan  mereka  daripada  Daerah 
Kinabatangan, daripada Sabah, diangkat ke lain tempat dan kita tinggal orang masyarakat 
setempat tidak mendapat apa-apa impak ekonomi langsung.  
Jadi, ini menampakkan perniagaan tidak adil. Orang lain mengaut keuntungan 
tetapi masyarakat setempat ini tidak ada apa-apa imbuhan. Jadi, apakah kerajaan mungkin 
mengkategorikan sebagai satu syarat syarikat-syarikat besar, ladang-ladang besar ini mesti 
mewujudkan  downstream  activity.  Sekurang-kurangnya  membuat  research  centre, 
membuat pelbagai aktiviti hiliran untuk memberi ruang kepada masyarakat setempat dan 
mungkin dijadikan sebagai research centre negara untuk sawit, khususnya di Sabah dan di 
Sarawak. Terima kasih.  
Dato'  Noriah  binti  Kasnon:    Terima  kasih  sahabat  saya  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Saya kira agak tidak adil kalau kita katakan limpahan bantuan-bantuan dan 
skim  insentif  tadi  tidak  sampai  kepada  pekebun  kecil  kita  di  Sabah,  khasnya  di 
Kinabatangan. Ada Yang Berhormat tetapi mungkin dalam bilangan yang kecil. Ini kerana 
apa yang saya bacakan tadi mengikut ratio keluasan dan pekebun kecil. Kalau saya lihat 
kepada jadual Skim Tanam Baru Sawit dan Skim Tanam Semula Sawit ini, ia menjangkau 
banyak juga kepada negeri Sabah, kepada dua-dua skim ini – Tanam Baru dan Tanam 
Semula.  
DR.25.5.2015                                                                    17                   
 
Untuk hiliran, memang antara EPP nya di bawah NKEA Sawit ini, antaranya 
adalah mempertingkatkan projek-projek hiliran yang boleh value add, dengan izin, ataupun 
yang  boleh  menambah  pendapatan.  Melalui  research  and  development  juga  Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  cuma  mungkin  saya  harus  semak,  takut  fakta  saya  salah. 
Mungkin tidak ada khusus dibuat di dalam Parlimen Kinabatangan.  
Namun, idea yang bagus Yang Berhormat, untuk kita galakkan syarikat-syarikat 
perladangan yang besar ini untuk membuat research centre, dengan izin, di Kinabatangan. 
Saya akan bawa kepada peringkat kementerian. Akan tetapi projek-projek hiliran kalau 
yang diletakkan di bawah PYC, projek kluster kelapa sawit ini memang ada. Dua di Sabah, 
dua di Sarawak dan bakinya di Semenanjung dan itu turut memberi limpahan kepada 
aktiviti-aktiviti hiliran yang memberi manfaat kepada pekebun-pekebun kecil, Tuan Yang di-
Pertua. 
 
8.   Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan setelah sekian  lama  diperkenalkan  dan mendapat  hasil yang  agak  baik, 
apakah sebab utama kerajaan telah menghentikan sistem pembelajaran j-QAF daripada 
sekolah-sekolah aliran kebangsaan. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Untuk 
menjimatkan  masa,  saya  tidak  akan  berpantun.  Soalan  Yang  Berhormat  sebenarnya 
jawapannya paling mudah. Terlebih dahulu ucap terima kasih lah kepada Yang Berhormat 
kerana  memberi  pengiktirafan  dan  pujian  kepada  sistem  pembelajaran  j-QAF  yang 
dikendalikan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia Yang Berhormat ya.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia tidak 
bercadang  untuk  menghentikan  sistem  pembelajaran  j-QAF  di  sekolah-sekolah  aliran 
kebangsaan yang telah dilaksanakan sejak tahun 2005. Oleh yang demikian, status soalan 
Yang Berhormat menghentikan sistem pembelajaran itu tidak betul. 
 ■1130 
  Tujuan  program  j-QAF  adalah  untuk  memperkasakan  pendidikan  Islam  dan 
penghayatannya dalam kalangan murid-murid Islam di sekolah rendah. Pada masa ini 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia sedang meneliti 
dan membuat semakan semula keperluan guru j-QAF setelah norma guru pendidikan Islam 
dan guru j-QAF diluluskan penggabungannya oleh agensi pusat. Urusan pengambilan guru 
akan dibuat setelah semakan tersebut selesai. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kubang Kerian. 
  Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  dan  saya 
mengucapkan terima kasih di atas komitmen yang diberikan oleh pihak kerajaan untuk 
menguruskan program j-QAF ini yang sebenarnya banyak membantu pelajar untuk celik al-
Quran dan asas agama Islam yang lebih baik. Cuma yang saya ingin tahu, dalam usaha 
untuk membantu memperkukuhkan lagi penguasaan dan juga usaha yang berterusan, 
adakah pihak kerajaan berhasrat untuk menjadikan mata pelajaran Agama Islam sebagai 
subjek  wajib  lulus  dalam  UPSR  khususnya  untuk  pelajar  yang  beragama  Islam  dan 
meneruskan program j-QAF ini ke peringkat sekolah menengah? Terima kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Kubang  Kerian  di  atas  soalan  tersebut.  Kita  akan  sentiasa  menambah  baik  ciri-ciri 
pembelajaran j-QAF ini dalam sistem pendidikan negara. Mana yang boleh, contoh di 
antara cadangan-cadangan yang kita telah kemukakan dalam semakan semula ini ialah 
norma yang berasingan iaitu norma guru akademik kokurikulum bersepadu sekolah rendah 
dan juga yang mana KSRR guru bahasa Arab dan juga guru pendidikan Islam. Kita juga 
memansuhkan sistem yang sedia ada seperti ada pelbagai gelaran jawatan yang kita akan 
mansuhkan, keperluan guru berasaskan jenis sekolah dan sebagainya, pelaksanaan dua 
waktu. 
  Tentang aspek untuk wajib lulus ini kita akan melihatkan keadaan semasa dan kita 
akan buat perbincangan dengan stakeholders untuk membuat keputusan tersebut dan 
18                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
sekiranya berkesan kita juga boleh laksanakan ini dalam program-program yang lain dalam 
sektor Kementerian Pendidikan Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.32 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam. Selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 
26 Mei 2015.” 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tumpat. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan Mesyuarat 18(1). Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 18(1) ditolak dalam 
kamar Yang Berhormat. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Ya,  oleh  sebab  usul  saya  untuk 
membahaskan kes hukuman gantung terhadap bekas Presiden Morsi di Mesir telah ditolak 
dalam kamar atas alasan bahawa kerajaan Malaysia berpegang pada prinsip menghormati 
kedaulatan sesebuah negara dan tidak mencampuri urusan kehakiman. Akan tetapi soalan 
saya  ataupun  usul  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  bahawa  saya  petik,  “Ia  perlu 
disegerakan sehingga hari ini Wisma Putra belum lagi membuat apa-apa kenyataan untuk 
menyuarakan  kegelisahan  rakyat”.  Jadi,  yang  saya  tekankan  ialah  Wisma  Putra  dan 
bukannya apa yang berlaku di Mesir. 
Berbeza apa yang disuarakan oleh Kerajaan Amerika Syarikat yang mengkritik, 
berbeza dengan apa yang dilakukan oleh Kerajaan Turki yang telah mengkritik dengan 
keras  tetapi  akhirnya  nampaknya  akan  menyelesaikan  isu  itu  dengan  memberikan 
perlindungan kepada bekas Presiden Morsi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Jadi ini kelemahan kerajaan dan Wisma 
Putra kita yang saya ingin usul ini dibahaskan. Terima kasih. 
DR.25.5.2015                                                                    19                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya mendengar ulasan Yang Berhormat tadi. Walau bagaimanapun, mana-
mana perkara yang ditolak, perkara usul di bawah 18(1) yang ditolak dalam kamar, saya 
tidak ada kuasa untuk mengkaji semula pada ketika ini. Yang Berhormat sedia maklum 
peraturan-peraturan  yang  membolehkan  Yang  Berhormat  untuk  mengusul,  mengkaji 
keputusan yang dibuat oleh Speaker. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah:  
Bahawa Dewan ini, 
Menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh; 
Merestui  usaha  kerajaan  untuk  meneruskan  Dasar  Transformasi 
Nasional atau DTN dalam rangka dan merencana Rancangan Malaysia 
Kesebelas seterusnya; 
Meluluskan pelaksanaannya bertunjangkan falsafah Dasar Transformasi 
Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada Tahun 2020 
menurut Kertas Perintah Tahun 2015;  
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang 
mulia  ini  menyeru  agar  semua  pihak  bersama-sama  dan  berusaha 
menjayakan matlamatnya.” [21 Mei 2015] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat  masalah  sekarang  ini  iaitu  Usul  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terbuka untuk dibahas. Ya sila 
Yang Berhormat Permatang Pauh.  
 
11.35 pg. 
  Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  Alhamdulillah hirabbil  A’lamin, Allah yang sentiasa 
mendengar dan melihat.  Allah yang sentiasa tahu apa yang tersurat lagi tersirat, Allah akan 
menyoal serta mengadili serta segala amal perbuatan insan. Tidak ada apa yang boleh 
disembunyikan kerana tidak ada apa yang mampu terlepas daripada pengetahuan Yang 
Maha Esa. Selawat dan salam kepada junjungan Nabi Muhammad SAW pembawa rahmat 
seluruh alam.  
  Penggerak islah pembaharuan risalah sejagat, pendukung prinsip keadilan dan 
hikmah dalam segala urusan pembina khairatul ummah, umat terbaik serta umat wasatha, 
umat pertengahan, penunjuk kaedah meletakkan keutamaan agar tujuan syariah dan sinar 
Islam dapat diterjemahkan sepanjang zaman. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Allah berfirman dengan maksudnya, “Dan demikian pula kami telah menjadikan 
kamu umat Islam, umat pertengahan agar kamu menjadi saksi atas perbuatan manusia dan 
20                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
agar Rasul Muhammad menjadi saksi atas perbuatan kamu”. Surah al-Baqarah 143. Saya 
dengan tawaduknya berdiri insaf menggantikan pemimpin rakyat dan pencetus islah iaitu 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim dalam Dewan yang mulia ini untuk membahaskan bagi pihak 
rakyat teramai 52% satu lagi Usul Rancangan Malaysia Kesebelas yang dibentangkan oleh 
Perdana Menteri 21 Mei 2015 lepas.  
  Tuan Yang di-Pertua, serta Ahli-ahli Yang Berhormat. Manusia merancang Allah 
menentukan.  Pelbagai  dokumen  semenjak  kemerdekaan  melibatkan  perancangan 
pembangunan negara daripada RMKe-1 sampai ke RMKe-11, Dasar Ekonomi Baru, Dasar 
Pembangunan  Nasional, Wawasan 2020,  Dasar  Transformasi  Negara  dan  bajet-bajet 
tahunan telah dibentangkan dalam Dewan ini oleh enam Perdana Menteri. 
  Salah satu perkataan yang mendasari semua dokumen ini adalah “perancangan” 
dan kita pula diperingatkan oleh Perdana Menteri, kemampuan manusia merancang amat 
terbatas.  Ini  kerana  sebaik  baik  perancang  adalah  Tuhan  seru  sekalian  alam. 
Persoalannya, adakah apa dan bagaimana perancangan itu dibuat agar bukan sahaja 
diberkati, dirahmati tetapi akan ditunaikan dengan izin Yang Maha Kuasa. Perancangan 
yang dibuat secara telus, efisien, inklusif, berintegriti dengan kepakaran sewajarnya dan 
bila mana dirancang serta dirangka secara jujur, ikhlas dengan niat demi kepentingan dan 
keutamaan rakyat insya-Allah akan dapat restu yang maha adil. 
  Rakyat  menyaksikan  bagaimana  cogan  kata  model-model,  unjuran-unjuran 
sasaran ekonomi, janji-janji, kempen-kempen serta seruan untuk rakyat berusaha gigih 
menjayakan hasrat tersurat rasmi tetapi sebaliknya apa yang tersirat adalah nyata untuk 
kepentingan segelintir golongan elit mengakibatkan RMK tersasar dan hutang negara 
menggunung.  Kepentingan  rakyat  diabaikan  apabila  dengan  nyata  sekali  GST  tetap 
dilaksanakan walaupun rakyat teramai belum bersedia dan kita masih di tahap negara 
berpendapatan sederhana. “Sudah terang lagi bersuluh” apabila ketirisan, pembaziran, 
serta aliran wang haram yang semakin hari semakin berganda mencecah bertrilion ringgit 
sepertimana yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara atau Laporan Antarabangsa Global 
Financial Integrity. 
■1140 
Ini menjadi tanda tanya yang belum terjawab, mahupun diperjelaskan seperti 
penjelasan sepenuhnya mengenai 1MDB yang masih kita tertunggu-tunggu. 
Oleh demikian, sudah tiba masanya kita bermuhasabah kerana ini adalah lap atau 
pusingan lima  tahun terakhir  atau  disebut  sebagai  lonjakan  akhir  sebelum  tiba  garis 
penamat tahun 2020 yang diwawasankan untuk kita menjadi sebuah negara berpendapatan 
tinggi. Jika kerajaan benar-benar beriltizam dan berniat mahu menjayakan impian rakyat, 
maka prinsip-prinsip tersebut wajib menjadi amalan dalam membuat perancangan agar 
dianugerahkan ketetapan oleh Yang Maha Kuasa. Memang benar manusia merancang, 
Allah menentukan. 
Prinsip  utama  yang  wajib  adalah  tata  kelola  pemerintahan  baik  iaitu  good 
governances  dalam  pengurusan  dan  pembangunan  negara  seperti  berikut.  Objektif 
pembangunan  inclusive  manfaat  dinikmati  semua;  proses  perancangan  telus  dengan 
penglibatan pihak berkepentingan; pelaksanaan efisien; bebas rasuah, bebas ketirisan dan 
bebas pembaziran; pemantauan rapi, tepat dan benar. Penilaian pencapaian jujur impak 
kepada rakyat jelas tercapai. Sudah tentu prinsip tata kelola pemerintahan baik yang 
menjamin dan melindungi kepentingan rakyat akan terlaksana apabila dipaksikan kepada 
amalan  demokrasi seperti  prinsip  pemisahan  kuasa, proses  timbang  tara  (check  and 
balance), kedaulatan undang-undang dan keluhuran Perlembagaan. 
Tuan Yang di-Pertua, seandainya RMKe-11 tidak berpaksikan demokrasi, kita 
khuatir  RMKe-11  yang  sedang  dibahaskan  akan  gagal.  Ini  akan  menambahkan  lagi 
kehilangan potensi KDNK Malaysia, Malaysia GDP potential lost dengan izin. Sebagai 
rujukan bersama, mengikut satu laporan oleh Organisation for Economic Co-operation and 
Development (OECD) menjangkakan potensi pertumbuhan KDNK Malaysia adalah 505% 
atau lima kali ganda dari tahap sekarang.  
Jika kualiti pendidikan negara tinggi dan terjamin dengan izin, “The study on global 
school rankings by the Organization for Economic Co-operation and Development estimates 
Malaysia’s growth potential…” our growth potential “…at 505% of its current GDP, indicating 
DR.25.5.2015                                                                    21                   
 
a direct correlation between education and economic growth. The report jointly written by 
Stanford University’s Eric Hanushek and Ludger Woessman of Munich University, said that 
a country’s standard of education is a “powerful predictor of the wealth that countries will 
produce in the long run.” It also warned that countries that maintain poor education policies 
and practices will remain in a permanent state of economic recession.” 
Tuan Yang di-Pertua, malangnya penilaian prestasi kualiti pendidikan Malaysia 
seperti yang dilaporkan kajian PISA, meletakkan mana tahap-tahap pelajar-pelajar kita. 
Pelajar-pelajar yang berumur 15 tahun ataupun Tingkatan 3, Form 3. Form 3 kita, Malaysia 
setaraf  dengan  pelajar  Darjah  5  Singapura,  jiran  kita  dan  Darjah  6  Vietnam.  Ini 
menunjukkan kita ada apa-apa yang tidak betul dan bagaimana our future, masa depan 
kita. Ranking universiti kita, okeylah yang itu Tingkatan 3. Ranking universiti kita pula, yang 
terbaik adalah pada anak tangga 151, Universiti Malaya. Dahulu Universiti Malaya itu 
memanglah tempat yang dikatakan the dream of the students. Manakala UKM adalah pada 
tangga 259 berdasarkan QS World University Rankings 2014/2015. Di mana silap kita? 
Where we did, we go wrong? 
Apabila pendidikan dipolitikkan dan diperdagangkan, apabila kebebasan akademik 
disekat dan apabila mahasiswa dirantai AUKU, yang untung siapa, yang rugi siapa? Apabila 
ditambah lagi faktor penyebab kehilangan potensi KDNK Malaysia dengan kajian oleh 
Pengarah  Eksekutif,  Stewart  Forbes  daripada  Malaysian  International  Chamber  of 
Commerce and Industry yang mendapati bahawa tahap produktiviti Malaysia berbanding 
Korea Selatan adalah 19 tahun ketinggalan ke belakang. Kita 19 tahun ke belakang 
daripada Korea yang dahulunya setaraf tahap produktiviti Korea Selatan pada tahun 1995 
menjadikan kita rasa terpedaya dengan hala tuju negara yang dilaung-laungkan.  
Seperti yang pernah dihuraikan mantan Ketua Pembangkang, saudara Anwar 
Ibrahim dalam Agenda Ekonomi Malaysia (Malaysian Economic Agenda) pada tahun 2008 
bahawa jurang KDNK antara Malaysia dan Korea Selatan pada tahun 1970 adalah hampir 
setaraf,  khususnya  apabila  Malaysia  dengan  KDNK  per  kapita  sebanyak  USD400 
mengatasi  Korea  Selatan  dengan  pada masa itu  USD290.  Pada hari ini, telah jauh 
ketinggalan apabila untuk tahun 2014, Korea Selatan yang tidak ada sumber asli seperti 
minyak petroleum - Menteri kena keluar, tidak dapat dengar. Terima kasih. [Ketawa] Saya 
ulangi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Menteri JPM, EPU ada mendengar dalam Dewan. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi pada tahun 2014, Korea Selatan yang tiada sumber asli seperti 
petroleum,  kita  ada  minyak,  mendahului  Malaysia  sebanyak  USD23,892  berbanding 
colleague kita Malaysia, USD6,990 iaitu melebihi 340% atau 3.4 kali ganda. Proton dan 
Hyundai dilahirkan sekitar abad yang sama. Satu hanya jaguh kampung dan satu lagi 
sudah menjadi juara dunia.  
Ini bermakna, jika wujudnya tata kelola pemerintahan baik berpaksikan demokrasi 
tulen, insya-Allah based on true democracy and good governance, dari RMKe-1 lagi itu, jadi 
kita boleh andaikan bahawa KDNK kita per kapita rakyat Malaysia adalah USD35,000 
bukan USD6,990 sekarang. Dengan KDNK per kapita USD35,000 dan bukan USD6,990, 
sudah tentu ia memenuhi matlamat yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Pekan, 
Perdana  Menteri,  sasaran  sosioekonomi  yang  lebih  saksama  sebagai  satu  cara 
mewujudkan keharmonian dan perpaduan dalam negara yang terdiri daripada pelbagai 
kumpulan etnik dan agama. 
Di mana silap kita? Kita ada pandai-pandai, mana silap kita? Apabila peluang 
ekonomi dipolitikkan, apabila ketirisan, rasuah dan pembaziran telah menafikan rakyat 
untuk menikmati gaji lumayan, sebaliknya rakyat dibebankan pula dengan beban kos sara 
hidup yang menghimpit. Pihak yang untung siapa? Pihak yang rugi siapa? Adakah kita 
perlukan RMKe-12, RMKe-13, RMKe-14, RMKe-15 lagi untuk mencapai potensi KDNK 
yang tinggi?  
■1150 
Tuan  Yang  di-Pertua,  elok  senyumnya.  Strategi  tepat  membawa  kejayaan. 
Menyemai  dahulu  baru  menuai  kemudian.  Malaysia  masih  dalam  perangkap  negara 
berpendapatan  sederhana,  middle  income  trap.  Untuk  kita  keluar  dari  perangkap ini, 
22                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
semestinya kita merancang  dan melaksanakan  pembangunan negara  dengan strategi 
transisi  berpendapatan  sederhana,  middle  income  transition  strategy  seperti  yang 
disarankan Michael Spence, pemenang Hadiah Nobel dalam bidang Sains Ekonomi. 
Input-input utama strategi ini adalah pendidikan berkualiti, penyelidikan bernilai 
tinggi, research dan urbanisasi mapan, education research and urbanization yang dapat 
menjana pertumbuhan pesat. Penstrukturan utama strategi ini adalah untuk menjamin 
wujudnya persaingan dan bukan monopoli atau dasar-dasar pengherotan pasaran, market 
distortion  dalam aktiviti  ekonomi mikro.  Pasaran  yang  wajib menentukan industri  dan 
perniagaan mana yang berjaya dan mana yang gagal, tidak boleh diselamatkan dengan 
bailout atau dilindungi dengan monopoli. Faktor penentu kejayaan strategi ini adalah tata 
kelola pemerintah baik berpaksikan demokrasi. 
Nyata sekali kita gagal membina asas ekonomi yang produktif serta mampu 
bersaing  dan  bukan  hanya  bergantung  kepada  projek-projek  infrastruktur  mega  yang 
menguntungkan segelintir mereka yang terpilih, only the chosen one. Perancangan atau 
lebih  tepat  sekali  pelaksanaan  rancangan  ekonomi  perlu  mengikut  ketertiban  dan 
keutamaan yang sewajarnya, appropriate sequence and priority.  
Seperti petani, kita mesti menyemai baru menuai. Sepatutnya kita bermula dengan 
RMK-RMK sebelum ini untuk menyemai benih-benih pendidikan berkualiti, penyelidikan 
bernilai tinggi dan urbanisasi terlebih dahulu. Sekarang pada RMKe-11, kita sudah patut 
menuai hasil yang begitu lumayan seperti yang disebutkan tadi dengan KDNK per kapita 
lima kali ganda iaitu USD35,000 dan bukan USD6,990 seperti hari ini. 
Kehilangan  potensi  KDNK  Malaysia  sebanyak  lima  kali  ganda  menjadi  bukti 
bahawa pelaksanaan RMK selepas krisis ekonomi Asia pada tahun 1997 dan 1998 gagal 
berpegang kepada tiga faktor strategi transisi ekonomi berpendapatan sederhana iaitu 
pelaburan berganda untuk pendidikan berkualiti, penyelidikan bernilai tinggi dan urbanisasi 
mapan,  penstrukturan  mikro  ekonomi  untuk  persaingan  terbuka  dan  tata  kelola 
pemerintahan baik berpaksikan demokrasi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ulangi  sebab  point  ini  adalah  penting.  RMKe-10 
harapan berkecai, matlamat tersasar, rakyat dihampakan. Sebelum kita meneliti RMKe-11, 
adalah wajar kita menilai kembali RMKe-10 dahulu. Dua perkara pokok yang kita boleh lihat 
yang menggagalkan pencapaian sepenuhnya RMKe-10 adalah ketiadaan kayu pengukur 
yang tepat untuk memastikan dasar-dasar yang tepat, the right measurement to make the 
right  policy  dan  kelemahan  tata  kelola  pemerintah  baik berpaksikan  demokrasi  good 
governance. 
Kita masih ingat lagi bahawa RMKe-10 diasaskan dengan model ekonomi baru 
dan dasar transformasi negara yang dipandu arah katanya oleh PEMANDU. Berbagai-bagai 
akronim seperti GTP, ETP, PTP telah memberikan harapan tinggi kepada rakyat. Ini adalah 
apa yang dikatakan sebagai akronim tersurat tetapi apabila akronim 1MDB muncul disusuli 
akronim GST, harapan rakyat dihampakan kerana ini menjadi simbol atau akronim tersirat 
agenda sebenar RMKe-10. 
Ketika RMKe-10 dilancarkan, satu iklim politik baru dapat dirasa badainya apabila 
permulaan yang baik untuk demokrasi melalui pemansuhan Akta ISA, janji menghapuskan 
Akta Hasutan dan pelancaran agenda wasatiyyah atau kesederhanaan telah mengangkat 
tinggi harapan rakyat untuk satu perubahan baru. 
Akan tetapi, sinar cahaya demokrasi ini mula malap apabila awan-awan gelap 
autokrasi, penjenamaan atau rebranding semula ISA dengan POTA sampai pukul 3 pagi 
diluluskan,  pengwajahan  baru  Akta  Hasutan  dengan  pindaan-pindaan  drakonian, 
pendakwaan  terpilih  serta  pemenjaraan  patriot-patriot  demokrat  dan  terpadamnya 
wasatiyyah menghadapi tuntutan suara perpecahan pelampau sekali lagi menghancurkan 
harapan rakyat yang dahagakan pembangunan inklusif, bukan politik eksklusif yang anti 
demokratik untuk membangunkan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, RMK sasaran pertumbuhan ekonomi pesat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani bangun. Ya sila. 
DR.25.5.2015                                                                    23                   
 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak tanya sedikit Yang Berhormat Permatang Pauh tentang 
confident level. Sudah tentu negara tidak akan ke mana-mana kalau sekiranya confident 
level bukan sahaja rakyat Malaysia tetapi juga investors dari luar negara yang agak tidak 
begitu yakin selepas ini untuk melabur lagi ke dalam Malaysia disebabkan oleh faktor-faktor 
tertentu.  
Sebagai contoh Yang Berhormat Permatang Pauh, ramai pedagang luar negara 
yang  apabila  menandatangani  perjanjian-perjanjian  dengan  rakan  dagang  mereka  di 
Malaysia, mereka minta supaya mahkamah yang akan membicarakan isu-isu timbang tara 
tidak  berlaku  di  mahkamah  Malaysia  malah  mereka  memilih  Hong  Kong  atau  pun 
Singapura. Ini menunjukkan bahawa pedagang-pedagang luar negara, investors ini rasa 
yakin bahawa kalau sekiranya timbang tara ini berlaku di Malaysia, kebarangkalian untuk 
tidak mendapat keadilan itu ada. Oleh sebab itu mereka lebih yakin untuk diadakan timbang 
tara ini sama ada di Hong Kong atau Singapura.  
Bukankah ini memberikan mesej bahawa ada sesuatu yang tidak kena dalam 
sistem kita? Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh tentang perkara 
ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sungai Petani. Memang betul, satu persepsi bahawa sistem keadilan kita 
tidak adil dan juga kita juga jaguh dalam corruption.  
Saya sambung, Tuan Yang di-Pertua. Kita mula penelitian Rancangan Malaysia 
Ke-10 dengan melihat prestasi kadar pertumbuhan KDNK yang menjadi pengukur utama. 
Pada empat daripada lima tahun daripada RMKe-10, pencapaian adalah di bawah sasaran 
6%. Tahun-tahun itu adalah tahun 2011 dengan kadarnya 5.1%, tahun 2012 pada kadar 
5.6%, pada tahun 2013 pada kadar 4.7% dan pada tahun 2015 dianggarkan oleh Bank 
Negara Malaysia sendiri pada 4.5%. Berdasarkan prestasi ini, agak sukar untuk Malaysia 
mencapai sasaran pendapatan kasar nasional (GNI) sebanyak USD15,000 pada tahun 
2020. 
Berdasarkan analisa oleh Dr. Lee Hwok Aun dari Universiti Malaya, Malaysia perlu 
mencatatkan pertumbuhan ekonomi pada kadar 7.7% setahun untuk lima tahun berturut-
turut  mendatang  ini  untuk  mencapai  sasaran  GNI  tersebut.  Sebagai  perbandingan, 
[Disampuk] Menteri boleh jawablah. Sini saya quote pakar ekonomi. 
■1200 
Sebagai perbandingan, negara China yang paling pesat membangun di dunia hanya 
mencatatkan kadar purata 7.2% semenjak 2014 sehingga kini. Pakar ekonomi terulung 
yang juga menjadi penasihat kepada Bank Negara Malaysia iaitu Dr. Yeah Kim Leng yang 
juga  Dekan  Fakulti  Perniagaan  Malaysia  University  of  Science  and  Technology 
berpendapat, hasrat Malaysia untuk mencapai status negara berpendapatan tinggi bakal 
tergugat dalam keadaan kadar inflasi dan kadar faedah pinjaman yang tinggi, kenaikan 
harga barangan akibat GST dan juga kenaikan kadar faedah pinjaman akibat pengukuhan 
kadar faedah dolar Amerika Syarikat boleh menyumbang kepada risiko ini.  
Pengerusi  United  States  Federal  Reserve  iaitu  Puan  Janet  Yellen  juga  telah 
membayangkan pengukuhan dolar Amerika Syarikat akibat kenaikan kadar faedah dalam 
masa terdekat. Ini bakal menyebabkan penurunan harga komoditi antarabangsa dan juga 
penyusutan nilai mata wang ringgit berterusan. Ini perlu diambil kira dalam RMKe-11 kerana 
akibat faktor-faktor luaran yang dijadikan alasan tersasarnya KDNK RMKe-10. Memang 
benar manusia merancang, Allah menentukan tetapi bukankah pakar-pakar PEMANDU, 
perunding-perunding antarabangsa seperti McKenzie, A.T. Kearney, Boston Consulting dan 
lain-lain  dari  dalam  dan  luar  negara  sepatutnya  merancang  dengan  lebih  teliti 
menggunakan  kaedah-kaedah  pembangunan  ekonomi  yang  sedia  ada  termasuk 
menggunakan analisa risiko dan unjuran sewajarnya. 
 Apabila Trans-Pacific Partnership Agreement (TPPA) satu perjanjian perdagangan 
antara  Amerika  Syarikat  dengan  12  buah  negara  termasuk  Malaysia  yang  bakal 
ditandatangani selepas Senate Amerika meluluskan kuasa fast track kepada kuasa Obama, 
mesti juga diambil kira kesan yang negatif kepada rakyat kerana laporan cost benefit yang 
dijanjikan  kerajaan  begitu  lama.  Mananya?  Dijanjikan  hanya  akan  dibentangkan  ke 
Parlimen pada bulan Julai depan untuk penelitian. Demi menjamin ekonomi negara dan 
24                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
RMKe-11  tidak  tergugat  oleh  TPPA,  adalah  dicadangkan  agar  kokus  TPPA  segera 
dinaiktarafkan kepada jawatankuasa terpilih Parlimen dan kuasa meratifikasikan perjanjian 
ini diserahkan kepada Parlimen.  
Sekali lagi pihak kerajaan pimpinan BN langsung tidak mengambil kira faktor-faktor 
luaran ini yang bakal memberi kesan kepada kadar pertumbuhan ekonomi negara. Sikap 
acuh tidak acuh dalam merangka pelan jangka masa panjang sebeginilah amat berbahaya. 
Bak kata Benjamin Franklin, “If you fail to plan, then you are planning to fail”, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. 
RMKe-10  sasaran  latihan  kemahiran  tersasar.  Jika  faktor-faktor  luaran  atau 
externalities  yang  dikatakan  adalah  luar  kawalan  kita  menjadi  alasan  tersasar  kadar 
pertumbuhan KDNK, maka sasaran latihan kemahiran yang berada dalam kawalan kita 
tidak sepatutnya tersasar juga. Patut diingatkan bahawa latihan kemahiran yang menjadi 
sebahagian pendidikan ialah salah satu faktor input utama yang menjadi penanda aras 
potensi pencapaian status negara berpendapatan tinggi.  
Sasaran  RMKe-10  ini  telah  gagal  dicapai  sepenuhnya  walaupun  skim  latihan 
vokasional dan kemahiran juga telah dirancang.  Dikatakan bahawa tenaga kerja sedia ada 
dapat ditingkatkan menerusi latihan kemahiran, Tuan Yang di-Pertua dalam RMKe-10 
dengan sasaran 33% tenaga kerja terlatih. Malangnya, pencapaian sebenar hanyalah 
sebanyak 25%. Teramat jelas kita telah gagal mencapai sasaran tenaga kerja terlatih dalam 
RMKe-10.  
Namun begitu, lain pula kisahnya kepada tenaga kerja tidak terlatih terutama pekerja 
asing dengan izin dan tanpa izin yang mana kerajaan telah melangkaui sasaran yang 
ditetapkan sepanjang program RMK. Pada tahun 1992, 500,000 orang pekerja asing. 
Tahun 2011, 1.6 juta dan pada lewat tahun 2014, Menteri Sumber Manusia sendiri telah 
memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa terdapat 2.1 juta tenaga kerja asing yang 
telah  direkodkan  dan  Tuan  Yang  di-Pertua,  4.6  juta  tenaga  kerja  asing  yang  tidak 
direkodkan, menjadikan sejumlah 6.7 juta orang kesemuanya. 
Fakta ini penting kerana sebarang dasar baru untuk mengurangkan kesenjangan 
pendapatan,  pertambahan  peratusan  gaji  kepada  GDP,  kenaikan  gaji  minimum  dan 
pengurangan kemiskinan, kesemuanya sukar ditangani dengan berkesan apabila angka 
sebenar jumlah pekerja asing di negara ini pun tidak diketahui dengan tepat. RMKe-10 
sasaran pegangan ekuiti bumiputera sektor korporat tersasar. Sasaran RMKe-10 ialah 30% 
dan nampaknya sasaran ini masih belum tercapai walaupun telah diulang berkali-kali oleh 
pihak UMNO-BN sepanjang 20 tahun yang lalu sebagai matlamat perdana besar ekonomi. 
Setelah gagal selama 20 tahun, perancangan dan pendekatan baru harus diambil untuk 
memastikan sasaran ini tercapai. You cannot get new results or outcomes using same old 
ways, dengan izin.   
Pada tahun-tahun terakhir RMKe-10, kita dapati warisan strategi lama lagi lapuk 
untuk memilih individu-individu bumiputera tertentu sebagai penerima bantuan dan habuan 
kerajaan masih berjalan tetapi kali ini bukan ramai individu bertuah tetapi nampaknya hanya 
beberapa bumiputera sahaja yang terpilih. Mustahil untuk kita capai sasaran 30% ini selagi 
mana kapitalisme kroni terus segar di negara ini. Sudah tentu ini bukan ekonomi inklusif 
yang dijaja tetapi ekonomi cukup eksklusif yang disengaja.  
Pelbagai kajian termasuk kajian Thomas Piketty dalam nukilan beliau Capital in the 
Twenty-First Century menunjukkan bahawa pelaburan dalam pasaran saham ialah salah 
satu cara terbaik untuk menambahkan pegangan ekuiti serta mengurangkan kesenjangan 
pendapatan. Adalah lebih baik sekiranya kita dapat membangunkan 300,000 buah keluarga 
bumiputera dengan pegangan ekuiti yang bertambah setiap tahun berbanding dengan 30 
individu bumiputera yang sama, yang terus kaya dan mengaut kebanyakan kekayaan 
negara.  
Lebih baik kita mengadakan siling bagi bumiputera yang sudah mencapai kekayaan 
RM20 juta untuk mereka berdikari dan bukan terus bergantung kepada projek kerajaan. 
Lebih afdal lagi jika prinsip needs base dan bukan race-based affirmative action yang lebih 
inklusif seperti yang pernah disarankan oleh saudara Anwar dahulu terutama melibatkan 
golongan bawahan 40% ekuiti rumah diperluaskan untuk sebarang skim saham. Sekadar ini 
di sini penilaian kembali RMKe-10 yang tertumpu kepada perkara-perkara tunjang dalam 
perancangan pembangunan negara. 
DR.25.5.2015                                                                    25                   
 
Sekarang saya masuk ke RMKe-11. Tuan Yang di-Pertua, RMKe-11 diteliti kerana 
rakyat menanti apakah janji yang mesti ditepati.   
■1210 
RMKe-10 telah gagal mencapai seluruh sasarannya dan saya bimbang sekiranya 
sasaran RMKe-11 yang juga merupakan finale the last print kita sebelum 2020 gagal 
dicapai.  Tidak lama lima tahun sahaja lagi.  Kebimbangan ini amatlah berasas kerana RMK 
ini  juga  akan  diterajui  oleh  para  pimpinan,  para  perunding  tempatan  dan  asing  dan 
kesemuanya pernah bertanggungjawab merancang dan melaksanakan RMKe-10 yang 
kaya akronim tetapi miskin pencapaian.  Saya akan mengemukakan kebimbangan utama 
saya pada setiap bab yang dicadangkan dalam RMKe-11 seperti berikut; 
Bab 1, Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat -  Kerajaan mestilah ikhlas dan jujur 
dalam mengemukakan angka-angka statistik pembangunan kepada rakyat.  Pembentangan 
RMKe-11  telah  dimulakan  dengan  melihat  kepada  angka-angka  tahun  1970  yang 
dibandingkan  dengan tahun  2015.    Benar, terdapat  beberapa  pencapaian dan  boleh 
dibanggakan berdasarkan angka-angka tersebut.  Namun, realiti sebenar di kalangan 
rakyat terbanyak di desa mahupun di kota amatlah jauh berbeza.  Kita amat menghargai 
enam teras strategik dan enam pemacu perubahan yang dibentangkan untuk mencapai 
status  negara  maju  berpendapatan  tinggi  pada  tahun  2020.    Namun  begitu  kita 
mempersoalkan adakah enam teras dan pemacu ini benar-benar mampu memastikan 
pencapaian sasaran ini? 
Bab  2,  Memperkukuhkan  Daya  Tahan  Ekonomi  Makro  Untuk  Pertumbuhan 
Mampan -  Saya meneliti soal kutipan GST dengan penuh kebimbangan.  Lebih setahun 
yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Pekan ada memaklumkan kepada 
Dewan yang mulia ini bahawa GST akan hanya menambah pendapatan kerajaan sebanyak 
RM690 juta.  Anehnya - tidak ada Menteri tinggal seorang, okey dua -  Anehnya dalam bab 
kedua ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Pekan telah menyatakan bahawa asas 
pencukaian  negara  ini  telah  diperkukuhkan.    Ini  kerana  kerajaan  dijangkakan  akan 
mengutip RM31.4 bilion dari GST setahun untuk lima tahun mendatang.  Dalam kata lain 
sekurang-kurangnya  RM155  bilion  akan  bakal  dikutip  daripada  rakyat  menerusi  GST 
selama lima tahun ini. 
Kenapa wujud perbezaan ini?  Saya amat berharap agar pihak kerajaan dapat 
memaklumkan kepada rakyat penggunaan sebenar daripada kutipan GST ini.  Mana duit 
kita pergi?  [Disampuk] Tidak, kita takut jika pergi ke 1MDB tidak bayar, hutang itu banyak 
itu.  Dikatakan juga bahawa inflasi akan menyusut pada kadar kurang daripada 2% hingga 
3% pada tahun 2015.  Akan tetapi ini bukannya rakyat dapati apabila kita pergi ke pasar.  
Bawang pun sudah naik harga.   
Berkaitan  pelaburan.    Yang  Amat  Berhormat  Pekan  melaporkan  bahawa 
pelaburan sektor swasta kekal kukuh.  Kita gagal melihat bukti sebegini dan kita mohon 
agar  pihak  kerajaan  mendedahkan  kerajaan  makroekonomi  sebenar  terutama  sektor 
pelaburan dan memperincikan portfolio pelaburan green field, brown field, hot money, paper 
money dan ini penting dan entiti wang bukan tunai 1MDB yang dipanggil unit.    
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:    Yang  Berhormat  minta 
pencelahan, boleh Tuan Yang di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.  Ini berkaitan dengan isu 1MDB dan 
unit yang amat merunsingkan.  Dahulu Yang Amat Berhormat Pekan mengatakan di dalam 
Dewan yang mulia ini bahawa duit Cayman Islands dalam bentuk cash tetapi baru-baru ini 
beliau mengatakan ia bukan dalam bentuk cash tetapi dalam bentuk unit.  Yang Berhormat 
Permatang Pauh soalan saya ialah apakah yang dimaksudkan dengan unit?  Bolehkah kita 
masing-masing cetak unit untuk bayar hutang?  Saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu Menteri Dalam Negeri kah itu 
yang bertanya itu?  [Ketawa] 
26                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Kapar.  Kita hendak tanyalah Yang Amat Berhormat Pekan, Perdana 
Menteri boleh usulkan di Dewan ini agar boleh diiktiraf sebagai wang sah atau legal tender 
dan selesai masalah.  Langsailah hutang kerajaan, hutang rakyat semua.  Akan tetapi 
menyentuh mengenai kadar hutang negara, kita tunggulah usul unit daripada Yang Amat 
Berhormat Pekan bahawa sasaran untuk menurunkan tahap hutang negara kepada 45% 
KDNK dalam RMKe-11 ini.   Akan tetapi tunggulah ya, kita akan tunggu lagi dengan sabar 
tetapi tidak pernah dengar saya unit ini.  Saya pun sendiri tidak tahu walaupun saya tidak 
tahu banyak tentang ekonomi ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Bab 3 Memperkukuhkan Inclusivity Ke Arah Masyarakat 
Yang Saksama - Tahniah kerana cuba membantu golongan yang dinamakan B40, bawah 
40% ini saya mohon digunakan istilah yang lebih baik kerana mereka ini juga rakyat yang 
perlu  dikelaskan  dengan  istilah  yang  lebih  bermaruah  dan  bukanlah  dengan  istilah 
seumpama ubat atau vitamin.  Mengapa kita tidak boleh kembangkan kepada golongan 
berpendapatan  pertengahan?    Kalau  golongan  yang  berpendapatan  pertengahan  ini 
dipanggil M40 – menengah 40, golongan atasan A19 – atasan 19 dan golongan paling kaya 
PK1 – paling kaya 1%.  Nampaknya minat atau kesempurnaan kepada akronim masih 
segar menyubur.   
Kita harus melihat wajah sebenar rakyat sebalik B40, we must put a face to this 
acronym  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  konsep  inclusive  mesti  berasaskan  empathy, 
memahami dan menyelami sanubari setiap rakyat tidak kira kaum atau agama.  Ini kerana 
empathy melahirkan kesedaran sejagat bahawa kita semua sama, kita semua manusia.  
Oleh itu kemanusiaan inilah menjadi nilai membina perpaduan nasional paling teratas.  
Secara mudah  adalah  dengan menyatakan  bahawa  orang  Melayu,  Cina,  India,  Iban, 
Kadazan, Dusun, Dayak, Orang Asal, Orang Asli dan ramai lagi kaum di Malaysia yang 
berbagai-bagai ini semua sama.  Semua hendak makan, semua hendak rumah, semua 
hendak kenderaan, semua hendak berpendidikan, semua hendak aman, semua hendak 
kemajuan kerana kita sama, kita semua manusia ciptaan Tuhan.   
Sebelum ini kita mahu naikkan tahap pendapatan dan kekayaan isi rumah B40, 
kita harus mengkaji tahap sebenar permasalahan ini.  Kita wajib melihat dua perkara yang 
pertama iaitu kesenjangan kekayaan dan pendapatan, draft and income inequality yang 
cukup melebar.  Kedua menggunakan kayu ukur atau measurement yang sewajarnya agar 
penghapusan  kemiskinan  tegar  dan  relatif  tercapai.    Sekiranya  kerajaan  terus 
menggunakan garis kemiskinan yang rendah, maka jumlah sebenar akan kekal rendah.   
Walau  bagaimanapun  kita  menyambut  baik  satu  permulaan  akhirnya  untuk 
menggunakan Multidimensional Poverty Index Tuan Yang di-Pertua dalam RMK ini yang 
sudah lama  dicadangkan oleh  Pakatan  Rakyat  sebelum  ini.   Pakatan  Rakyat  sudah 
cadangkan lama sudah.  Ini reality poverty bukannya semua yang katakan yang dapat 
banyak itu. Kita ada reality poverty. 
Nisbah kadar pendapatan bulanan antara B40 dan atasan 20% adalah 5.6 kali 
ganda  iaitu  pada  tahun  2014,  B40  dengan  RM2,537  berbanding  atasan  20%  yang 
berpendapatan RM14,300 sebulan.  Bila dilihat dengan beban 6% GST ke atas 80% lebih 
pendapatan digunakan untuk perbelanjaan kos sara hidup bulanan.  Realiti rakyat menjadi 
lebih jelas sebalik istilah B40 ini.  Seperti yang disebutkan di awal tadi bahawa negara kita 
sudah pun kehilangan potensi KDNK negara sebanyak 500% atau lima kali ganda akibat 
perancangan dan pelaksanaan pembangunan negara yang tersasar.  Ini kerana tidak 
berpandukan pada strategi transisi ekonomi berpendapatan sederhana serta kelemahan 
atau kelolaan pemerintahan baik berpaksikan demokrasi. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
■1220 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat bangun.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Silakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
DR.25.5.2015                                                                    27                   
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.  Mengikut unjuran yang 
diberikan oleh  Perdana  Menteri  pada  Rancangan  Malaysia  Kesebelas, memaklumkan 
bahawa perangkaan golongan B40 ini sekitar 2.5 juta dan disasarkan B40 ini meningkat 
penggajian mereka tidak lebih kurang RM2,500 sebulan pada tahun 2014 kepada lebih 
RM5,000 sebulan pada tahun 2020.   
Jadi Yang Berhormat Permatang Pauh, apakah bersetuju dengan saya, lagi lima 
tahun sasaran 2020, pendapatan gaji minimum hanya RM900.  Kalau dicampur dengan 
suami isteri, baru RM1,800.  Adakah boleh atau memungkinkan sasaran RM5,000 itu 
dicapai dalam keadaan sekarang yang mendesak dengan sistem cukai yang membebankan 
pekerja dan rakyat yang membolehkan mereka mencapai RM5,000 yang telah diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Pekan baru-baru ini.  Apakah pandangan Yang Berhormat 
Permatang Pauh dalam isu ini?  Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Langat.  Memanglah itu yang kita soal.  Apakah janji ‘dicapati’?  
Ditepati.  [Ketawa] Janji.  Apakah janji boleh ditepati kalau dikatakan begitu?  Minta maaf 
ya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Permatang Pauh, 
Bagai Serai.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Ya, silakan.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  Tidakkah kita sepatutnya sebagai 
rakyat Malaysia mempunyai satu fikiran yang positif kerana kita semua bermimpikan negara 
maju  berpendapatan  tinggi  dan  kerajaan  telah  menyediakan  pelan  dan  fokus  untuk 
mencapai.  Contohnya yang kita bincangkan tentang B40 tadi yang gajinya RM2,500 
sekarang, di bawah paras kemiskinan untuk mencapai lebih daripada RM5,000.  Kerajaan 
telah menyediakan pelan. Hendak menyediakan latihan-latihan dan berbagai-bagai kursus 
untuk meningkatkan pendidikan dan kemahiran dan juga memberi bantuan sokongan untuk 
menjadi keusahawanan dan sebagainya.   
Jadi, rakyat sepatutnya positif.  Bukan sahaja kita mengharapkan kepada kerajaan 
yang  bertanggungjawab  tetapi  rakyat  juga  mesti  jadi  orang  yang  bertanggungjawab.  
Tidakkah begitu, Yang Berhormat Permatang Pauh?  Kita patut yakin dan kita patut bagi 
positif yang kita boleh capai lebih daripada RM5,000 sebulan.  Terima kasih.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Yang Berhormat Permatang Pauh.  Bersekali.  Bersekali dengan Yang 
Berhormat Bagan Serai.  Bersekali.   
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Boleh Tuan Yang di-Pertua ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Yang Berhormat Bagan 
Serai kena realistik.  Sekarang ini... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tanya sayakah?  Tanyakah atau 
Yang Berhormat... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Ini floor saya.  Floor saya.  
Floor saya.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Duduk, duduk.  Dia hendak jawab.  
Duduk dulu.  Dengar dulu.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Yang Berhormat Bagan 
Serai sudah luahkan iltizam dan juga cita rasa yang pada pandangan Yang Berhormat 
Bagan Serai... 
28                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Bagan Serai 
dengar dulu.  Ini Menteri Penerangan.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  ...boleh mempositifkan 
keadaan.  Saya pula berhak untuk menyatakan realitinya di dalam lapangan iaitu sekarang 
ini, below 40% daripada penggajian yang ada ialah bawah paras RM900.  Itu pun terkial-kial 
hendak dapat RM900.  Tiga tahun pun tidak mencapai sasaran.  Mana mungkin pada lima 
tahun dari sekarang kita boleh mencapai RM5,000.  Ini adalah laporan yang kita terima di 
bawah.  Jadi, pada pandangan peribadi saya selaku yang memimpin 11.3 juta pekerja di 
bawah ini, mengkhuatiri bahawa sasaran ini sebagai igauan di siang hari.  Apa pandangan 
Yang Berhormat Permatang Pauh?  Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Memang betul 
apa yang dikatakan.  Yang Berhormat Bagan Serai tidak dengar saya sudah bercakap 
sebegitu lama.  RMKe-10 sudah dibuat satu perancangan.  Sasarannya terbabas.  Sebab 
itu saya katakan RMKe-11 ini hendak cakap lagi pasal latihan.  Hendak cakap lagi pasal 
penyelidikan, hendak cakap lagi pasal organisasi.  Itu tidak dibuat daripada dulu.  Sebab itu 
kita pergi 19 tahun ke belakang.  Itu sebabnya.  Kita bukan positif atau tidak positif.  Kalau 
kita positif macam mana pun, kalau realitinya tidak, tidaklah.  [Tepuk] Terima kasih.  Saya 
sambung.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Permatang Pauh, 
sikit ya.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Silakan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  Dalam keadaan RMKe-10 
tadi dikatakan tersasar.  Dalam keadaan RMKe-10 dulu, kita tidak ada berlakulah isu-isu 
seperti 1MDB, RM42 bilion semua ini.  Sekarang dalam keadaan skandal yang begitu besar 
ini, adakah kita boleh positif bahawa perancangan RMKe-11 ini akan mencapai sasaran?  
Apatah lagi orang yang memperkenalkan Vision 2020 itu, Tun Dr. Mahathir, dia 
sendiri pun tidak yakin.  Dia sendiri merasakan bahawa dalam isu 1MDB ini, kerajaan tidak 
dapat memberi jawapan yang meyakinkan rakyat.  Jadi, saya harap Yang Berhormat 
Permatang Pauh dapat memberikan satu jawapan kepada Yang Berhormat Bagan Serai.  
Adakah RMKe-11 ini adalah satu benda, vision yang memang boleh dicapai dalam keadaan 
skandal-skandal yang berlaku terlalu jelas ini.  Macam mana pendapat Yang Berhormat 
Permatang Pauh? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Permatang Pauh, 
boleh sikit sahaja?  Sikit sahaja.  Sikit lagi.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya hendak 
jawablah.  Tidak payahlah.  Cukuplah.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tidak apalah.  Sikit lagi.   
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya jawab 
sudah.  Saya sudah jawab pun.  Yang Berhormat Bagan Serai, saya sudah jawab tadi.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sudah banyak sangat negatif.  
Sudah banyak sangat negatif.  Sudah banyak sangat negatif itu.   
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tidak payah.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Bahas nanti, bahas nanti, bahas 
nanti, bahas nanti.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat 
Sepang tanya saya, bukan tanya Yang Berhormat Bagan Serai.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Sudah, sudah, sudah.  Duduk, 
duduk, duduk.  Duduk.  Duduk, duduk.   
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Ini floor saya.   
DR.25.5.2015                                                                    29                   
 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Jangan kacau.  Nanti boleh bahas.  
Nanti boleh bahas.  You duduk.  Duduk! 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Eh, engkau duduk! 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua, tengok tidak 
mahu duduk.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Ha, duduk.  Ha, duduk.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagi saya tiga minit. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Nanti bahaslah.  Jadi, janganlah 
bagi bola tanggung.  Jangan kacau.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tidak apa, 
Yang Berhormat Bagan Serai.  Yang Berhormat Bagan Serai.  Sekejap ya.  Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Permatang Pauh sama ada benarkan pencelahan daripada Yang 
Berhormat Bagan Serai? 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tidak, saya bagi 
Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam.  Ya, sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya rasa selama ini, inilah 
pendekatan yang telah digunakan oleh Barisan Nasional.  Dia ingin supaya rakyat dibuai 
dengan mimpi yang indah.  Tiap-tiap lima tahun, datang dengan janji-janji yang begitu 
manis.  Menjanjikan bahawa akan berlaku keadilan dari segi agihan ekonomi negara.  Akan 
berlakunya pembangunan, rakyat semua akan mendapat manfaat dan sebagainya.  Atas 
janji-janji  dan  mimpi  indah  ini,  mereka  mengharapkan  bahawa  rakyat  akan  terus 
memberikan peluang kepada mereka untuk meneruskan dalam keadaan mereka terus 
memerintah.   
Akan  tetapi  kali  ini,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  apa  pandangan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh?  Saya rasa ada sedikit perbezaan.  Mungkin mimpi-mimpi 
indah ini bukan sekadar ditujukan kepada rakyat tetapi kepada di kalangan orang UMNO 
pun sendiri. Di mana Perdana Menteri mengharapkan bahawa dia akan terus diberikan 
peluang.  Biar dia buat kerja tetapi orang semua saya rasa, termasuk sebahagian daripada 
orang-orang UMNO dan Barisan Nasional sudah letih dan sudah hilang kepercayaan.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh? 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Yang itu kita 
tinggalkan kepada orang UMNO dan Perdana Menteri tetapi kita pandang dan lihatlah.   
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah [Lenggong]:   Susah soalnya  kalau 
hendak jawab.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Oleh kerana 
apabila saya tengokkan mantan– kita memang sudah kritik lama. Akan tetapi apabila 
mantan Perdana Menteri yang begitu lama menjadi Menteri Kewangan dan juga Perdana 
Menteri mengkritik sekarang yang dipilihnya sendiri, itu menunjukkan sesuatu yang tidak 
kenalah.  Bukan satulah tetapi banyak yang tidak kena.  Kita tunggu dan lihat.  Kita tidak 
payah buat banyak-banyak kerja sebab kita adalah untuk rakyat dan bukan untuk jawatan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita wajib menggunakan kayu ukur.  Saya sambung lagi ya.  
Ini RMKe-11.  Kita wajib menggunakan kayu ukur yang tepat untuk merangka dasar yang 
tepat.  Right measurements to make the right policy.  Kerajaan ini terus menggunakan 
property life income (PLI) pada tahap RM930 untuk Semenanjung Malaysia, RM1,070 untuk 
Sabah dan RM990 untuk Sarawak.  Saya mencadangkan pihak kerajaan untuk mengguna 
pakai indeks Selangor di bawah Pakatan Rakyat pada tahap RM1,500 sebulan.  Sabah pula 
sepatutnya RM1,800 dan Sarawak RM1,600.  Ini akan memberikan gambaran yang lebih 
30                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
jelas agar dasar-dasar yang dirangka tepat, kena pada sasaran dan bukan seperti lazimnya 
asyik tersasar. 
■1230 
Untuk membantu golongan B40 ini, kita mencadangkan menggunakan pendekatan 
konsep total affordability atau kemampuan menyeluruh. Pendekatan ini akan memberikan 
cara yang lebih berkesan untuk mengukur dan mengimplementasikan kemudahan awam 
dan perkhidmatan kerajaan kepada kumpulan sasar. Sebagai contoh, agak sukar golongan 
B40 mendapatkan bantuan kewangan untuk rumah, pembinaan rumah mampu bilik di 
kawasan  yang  agak murah  dengan jaringan  pengangkutan  awam  atau  transportation 
connectivity network yang baik akan membantu golongan ini berjimat dan seterusnya 
mempunyai kelebihan pendapatan. Berbeza dengan cadangan kerajaan untuk mewujudkan 
perumahan PR1MA yang agak mahal di kawasan bandar dan tidak pula dilengkapi dengan 
transport connectivity yang baik akan terus menekan pendapatan golongan B40 ini. 
Lebih malang lagi B40 ibarat jatuh ditimpa tangga dengan pembuatan dasar 
apabila tidak ada sebarang perincian mengenai jumlah peruntukan yang bakal diberikan 
kepada golongan B40 ini walaupun sejumlah RM260 bilion telah diperuntukkan kepada 
RMKe-11.  Saya  ingin  tahu  apakah  program-program  yang  bakal  diwujudkan  untuk 
membantu B40 dan berapakah peruntukan dan kos program tersebut? Bagaimana pula 
dengan kenyataan bahawa kerajaan akan memantau dan menambahkan penguatkuasaan 
terhadap kenaikan harga barang akibat GST sedangkan kerajaan yang bertanggungjawab 
akibat kenaikan tersebut. Tambah pula dengan isu bayaran kabotaj di Sabah dan Sarawak 
yang terus menekan rakyat di sana. 
Kita juga amat terkesan dengan pendedahan bahawa RM8.6 bilion untuk Amanah 
Ikhtiar Malaysia dan Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN) yang telah diberikan kepada 
sejumlah 413,278 orang usahawan bumiputera tidak mencapai sasaran melahirkan kelas 
pertengahan bumiputera. Kita juga kurang faham bagaimana golongan B40 bakal dibantu 
menerusi Skim Amanah Saham Wawasan dan Amanah Saham 1Malaysia sedangkan 
mereka tiada pendapatan lebihan untuk mereka melabur ke dalam skim-skim ini. Begitu 
juga  dengan  Real  Estate  Investment  Trust  (REIT)  yang  dicadangkan  untuk  B40.  Di 
manakah logiknya golongan B40 digesa untuk melabur di dalam satu derivative tanpa 
pegangan aset fizikal yang juga mempunyai nilaian yang turun naik mengikut pasaran 
semasa dan tidak stabil? Ini seperti konsep wang unit 1MDB sahaja.  
Bantuan untuk wanita, warga emas, OKU, kanak-kanak dan Orang Asli dan Asal 
juga  disebut  dalam  RMKe-11  sebagai  kumpulan  sasar.  Kita  harap  dana  yang  akan 
diperuntukkan untuk golongan ini sampai kepada sasaran dan bukan tersasar seperti 
RMKe-10. Yang Berhormat Bagan Serai ya, dia banyak tersasar sebab itulah kita kritik.  
Bab 4, Peningkatan Kesejahteraan Rakyat - Kita menyokong kenyataan Yang 
Amat Berhormat Pekan selaku Perdana Menteri untuk meningkatkan mutu dan pencapaian 
pasukan bola sepak negara yang berada pada tangga ke-164 sebagai membina kehidupan 
yang sihat dan memupuk perpaduan. Malangnya bukan sahaja tahap bola sepak kita 
tercorot  lagi  mencorotkan  malah  senarai  tercorot  dalam  banyak  lagi  bidang  seperti 
pendidikan, rasuah itu kita dapat nombor satu. Aliran wang haram yang harus berikan 
penjelasan dan penyelesaian.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum memasuki bidang politik ini yang cukup menarik 
dan mencabar, saya telah berkhidmat selama 14 tahun sebagai seorang doktor kerajaan 
dan walaupun kerajaan bersungguh-sungguh ingin memberikan perkhidmatan kesihatan 
yang terbaik pada rakyat, mengapakah terdapat banyak pengurangan peruntukan kerajaan 
untuk sektor ini? Kita tidak boleh sewenang-wenangnya mengurangkan perbelanjaan untuk 
kesihatan memandangkan perkhidmatan ini mempunyai kesan dan berhubung kait rapat 
dengan pembangunan ekonomi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  WHO  2012  mencatatkan  bahawa  Malaysia  hanya 
memperuntukkan 4.4% perbelanjaan untuk perkhidmatan kesihatan berbanding dengan 
negara seumpamanya pada 6% ke 7%. Jelas kita jauh ketinggalan daripada piawaian dunia 
dan  giat  menswastakan  sektor  ini  yang  juga  akan  di  GST  kan.  Maksudnya  sektor 
perkhidmatan kesihatan ini diswastakan dan perkhidmatan ini di hospital swasta dikenakan 
GST untuk kita mendapatkan rawatan. Ini adalah membebankan. Selain itu kerajaan harus 
DR.25.5.2015                                                                    31                   
 
mengekang usaha-usaha untuk menswastakan institusi-institusi seperti Institut Jantung 
Negara agar B40, bawah 40% ini dapat manfaat juga dan bukan hanya untuk kroni PK1. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Bukan PKR, 
PK1. Yang Berhormat Kinabatangan, you tak dengar kah? [Dewan riuh] PK1 atau Paling 
Kaya Satu Peratus. Saya tidak tersasar itu ya, saya memang tahu. [Tepuk] Yang Berhormat 
yang salah dengar. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sungai 
Petani, support sedikit Yang Berhormat Sungai Petani. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Apa dia? Selain 
itu...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Cakap sahaja, 
tak payah bangun. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan harus mengekang usaha-
usaha untuk menswastakan iaitu IJN. Kita mengambil maklum akan hasrat murni untuk 
memperbanyakkan CCTV di kawasan yang banyak jenayah. Okey, yang disambung terus 
kepada PDRM tetapi saya juga ingin menegur pihak PDRM agar benar-benar fokus kepada 
tugasan memantau dan meneliti rakaman langsung CCTV ini dan bukan fokus kepada 
tweet sahaja. [Tepuk] Untuk meningkatkan tahap keselamatan, kita harus menimbangkan 
untuk memasang body camera pegawai petugas dan dashboard camera untuk setiap 
kereta peronda. 
Saya mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Pekan untuk dimasukkan 
dalam Belanjawan 2016 kelak, kita akan setuju sebulat suara. Pada masa yang sama, kita 
terkejut dengan kemunculan semula Automated Enforcement System (AES).  Apa trafik 
polis kita dah tak cukup? Yang bakal diluaskan lagi penggunaannya dalam RMK-11. Pihak 
yang memperkenalkan AES ini sudah mendapat habuan yang banyak Tuan Yang di-Pertua 
tetapi malangnya statistik nahas negara masih lagi di tahap yang kurang memuaskan. Saya 
mohon  pihak  kerajaan menjelaskan keberkesanan  saman  AES  yang lebih  tinggi  dan 
meluas akan dapat mengurangkan kadar kematian dalam nahas jalan raya kah? 
Bab ke-5, Meningkatkan Pembangunan Modal Insan Untuk Negara Maju - Banyak 
telah diperkatakan tentang Technical Vocational Education Training (TVET) ketika RMKe-
10  dan  seperti  yang  saya  sebut  tadi,  bahawa  sasaran  RMK-10  telah  gagal  dicapai 
sepenuhnya.  Kelihatan seolah-olah pihak kerajaan akan mengambil sikap lepas tangan 
dengan menyerahkan program TVET ini kepada industri dan sektor swasta. Adakah ini satu 
bentuk penswastaan pendidikan oleh sektor swasta? Sasaran RMKe-10 untuk 33% pelajar 
vokasional juga tersasar kepada hanya 25%. Banyak telah dinyatakan tentang pencapaian 
universiti  awam dalam kajian  dan  penerbitan.  Namun begitu, isu  kualiti  dan kreativiti 
penerbitan dan kajian tersebut tidak pula dinyatakan.  
Saya amat bimbang dengan kualiti graduan tempatan dan tahap employability 
yang bergantung kepada kemahiran insaniah. Mediocrity should not be celebrated. Ini 
penting kerana kualiti graduan dapat menjamin pertumbuhan ekonomi yang mapan. [Sambil 
mengangkat buku Rancangan Malaysia Kesebelas] Saya nak tunjuk ini sebab apa, apa 
yang dalam graf ini menunjukkan yang mendapat banyak CGPA 3 and above. Tidak lah 
sampai 3.85 tetapi CGPA 3 above ini dia kurang mendapat employment. 
■1240 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  3.85  pun  nampak 
mendukacitakan. [Dewan riuh]. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Itu saya tidak 
mahu nilai. Ini yang ditunjuk dalam graf ini menunjukkan bahawa employability adalah 
soalannya.  Merujuk  kepada  exhibit  dalam  RMKe-11  menggesa  pihak  kerajaan  untuk 
menjalankan satu kajian mengenai kadar pengangguran graduan tempatan untuk tempoh 
satu tahun ke tiga tahun selepas tamat pengajian. Ini dapat memberikan gambaran yang 
lebih jelas mengenai kualiti sebenar graduan tempatan. 
Saya juga merujuk kepada exhibit lima ke tujuh di mana 6.5% daripada para 
graduan telah mendapat CGPA tiga ke atas. Namun, 44% sahaja merujuk kepada exhibit 
32                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
lima ke lapan yang berjaya mendapatkan pekerjaan dalam tempoh tiga bulan ke enam 
bulan selepas tamat pengajian. Ini mungkin bermakna bahawa piawaian CGPA kita adalah 
lebih rendah daripada biasa ataupun graduan kita lebih tertumpu kepada kursus-kursus 
dalam industri yang semakin malap. 
Tuan Yang di-Pertua, bab enam dekat hendak habis ini ya. Bab ini saya amat 
minati dan ianya banyak memaparkan warna rasmi rakan seperjuangan kita iaitu warna 
hijau. Kita ingin bangkitkan bahawa satu lagi isu iaitu Energymix Negara. Sepanjang empat 
tahun ke lima tahun lalu, kita telah banyak mendengar ura-ura penggunaan tenaga nuklear 
untuk menjana tenaga elektrik. Saya meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk memberi jaminan kepada Parlimen bahawa tenaga nuklear tidak akan digunakan 
memandangkan kita masih lagi mempunyai rizab gas selama 42 tahun lagi. Janganlah kita 
mewariskan bahaya nuklear kepada generasi akan datang. 
Bab 7, Memperkukuhkan Infrastruktur Bagi Menyokong Pertumbuhan Ekonomi - 
Tiada  salahnya  untuk  kita  memperbaiki  keperluan  logistik  dan  pengangkutan  serta 
pembinaan infrastruktur berasaskan bandar pintar atau Smart City. Jelas kesemuanya ini 
adalah komponen penting untuk memajukan ekonomi negara untuk mencapai taraf negara 
maju. Mengenai kerangka kerja industri air di Selangor, kita amat berharap agar kesemua 
pihak dapat memuktamadkan perjanjian ini secepat mungkin. Insya-Allah. 
Seterusnya kita juga bimbang dengan sumber dana untuk membiayai projek-
projek infrastruktur. Dalam RMKe-11, adakah proses tender akan dilakukan secara terbuka 
dan telus? Berapakah projek yang dibiayai secara Public Private Partnership (PPP) dan 
Private Finance Initiative (PFI)? Pembaziran, ketirisan dan kesilapan perancangan akan 
hanya merosakkan ekonomi negara. Model penswastaan dan pemberian lesen untuk lebuh 
raya bertol dan penjana kuasa bebas (IPP) perlu disemak dan didedahkan kepada Dewan 
yang mulia ini kerana ia bukan sahaja membebankan B40 tetapi semua lapisan masyarakat 
yang membelanjakan jumlah yang besar untuk tol dan elektrik. 
Bab 8, Mereka Rasa Pertumbuhan Ekonomi Untuk Peningkatan Kemakmuran - 
Penstrukturan semula sektor-sektor industri utama sama ada dalam sektor minyak dan gas, 
pertanian dan perladangan untuk memacu pertumbuhannya adalah amat dialu-alukan. 
Diharap isu mengurangkan penggunaan tenaga pekerja asing akan diberikan perhatian 
yang lebih serius. Kita juga mendengar mengenai usaha memodenkan pertanian. 
Dana NFC yang sepatutnya meningkatkan keselamatan makanan, food security 
dari RMK sebelum ini juga tersasar walaupun RM3 bilion telah dibelanjakan untuk usaha 
memastikan bekalan makanan terjamin. Sebagai wakil rakyat di Selangor dan di Pulau 
Pinang saya amatlah kecewa dengan keputusan kerajaan Barisan Nasional yang tidak 
patut untuk tidak memasukkan sebarang bandar dari kedua-dua negeri ini sebagai Bandar 
Kompetitif. Petaling Jaya, Shah Alam dan juga Georgetown. One heritage, Georgetown 
kaya dengan inovasi dan adalah penyumbang terbesar kepada cukai negara tetapi ini tidak 
pula diambil kira dalam RMKe-11 sebagai Bandar Kompetitif. [Tepuk] Inilah yang dikatakan 
tafsiran inclusive terpilih oleh kerajaan. Apa tidak inclusive kami pun. Apa punya tafsiran.  
Bab 9, Mentransformasikan Perkhidmatan Awam Untuk Produktiviti - Jika diteliti 
bab ini, kerajaan sedang mempertimbangkan untuk tidak lagi mengambil tenaga kerja baru 
dan juga mengurangkan tenaga kerja yang sedia ada. Pihak CUEPACS telah menyuarakan 
kebimbangan mereka berkenaan isu ini. Saya berpendapat bahawa tidak wajar tenaga 
kerja awam dikurangkan tatkala negara sedang dihimpit dengan kesukaran kehidupan 
akibat GST. 
Kita tahu bahawa ramai penjawat awam yang menanggung bebanan hutang. 
Sekiranya mereka hilang punca pendapatan maka seluruh keluarga mereka juga akan 
terkesan.  Terdapat  sejumlah  1.4  penjawat  awam.  Sekiranya  10%  sahaja  mereka 
diberhentikan, maka  sekurang-kurangnya  140,000 isi rumah  yang melibatkan  500,000 
rakyat jelata akan hilang punca pendapatan dan ini akan mengurangkan konsumsi ekonomi 
yang menjejaskan pembangunan. 
Ini bukan soal pengurusan fiskal, mengawal perbelanjaan penjawat awam, tetapi 
sepatutnya  dimulakan  dengan  pembanterasan rasuah  dan  pembaziran dan  bukannya 
dengan mengurangkan penjawat awam ketika ini. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
DR.25.5.2015                                                                    33                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat bangun. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang 
Pauh baru-baru ini laporan akhbar ada menyatakan bahawa kerajaan berhasrat untuk 
mengurangkan sekitar 5,000 pekerja-pekerja penjawat awam disebabkan oleh mereka ini 
dikatakan tidak efisien setelah sekian lama mereka bekerja. 
Daripada itu, adakah Yang Berhormat Permatang Pauh bersetuju dengan saya 
daripada pembaziran, pemborosan dan ketirisan yang berlaku berbilion-bilion ini, adakah 
lebih baik diatasi daripada mencari salah laku ataupun memberikan kesan buruk kepada 
pekerja  penjawat  awam  yang  hendak  diberhentikan  kerja.  Apakah  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh setuju dengan pendapat saya? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Memanglah 
Yang Berhormat Kuala Langat setuju, tepat sekali. Tuan Yang di-Pertua, saiz perkhidmatan 
awam adalah relatif kalau kita masih lagi kekurangan guru, doktor, jururawat dan anggota 
polis. Apabila kita melihat kepada hajat mengurangkan saiz perkhidmatan awam, kita mesti 
melihat dari sudut perikemanusiaan. Kita tahu bahawa Jabatan Perdana Menteri sahaja 
mempunyai 40,000 kakitangan. 40,000 kakitangan. Jika mahu diteruskan juga maka Yang 
Amat Berhormat Pekan sepatutnya memulakan dengan jabatan beliau terlebih dahulu. 
[Tepuk] 
Bab ini juga mengingatkan saya kepada mantan Ketua Pembangkang dalam 
banyak perbincangan saya dengan beliau berkenaan masa depan negara beliau banyak 
menekankan keperluan kepada kepimpinan yang jujur, amanah dan mempunyai tekad 
politik untuk membuat perkara yang benar. Doing the right thing. Kita amat menghargai 
aspirasi Yang Amat Berhormat Pekan membina satu negara, satu bangsa dan satu impian 
untuk mencapai sasaran-sasaran seperti dalam bab 10 ini. Yang Amat Berhormat Pekan 
tidak perlu tunggu lima tahun lagi tetapi terus melaksanakan hari ini dengan membuat 
perubahan sewajarnya untuk meluaskan lagi demokrasi. 
Saya ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Pekan tetapi janganlah tersasar lagi terutama dengan masalah 1MDB. 
Cadangan penambahbaikan demi kejayaan RMKe-11. 
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, dengan keizinan, saya mohon mencadangkan tiga perkara 
untuk dipertimbangkan dalam RMKe-11. Harap Yang Berhormat Menteri ambil perhatian, 
terima kasih. 
Pertama, wajib ada reformasi politik. Bukan transformasi ekonomi sahaja. RMKe-
11, tidak ada perancangan untuk mereformasi politik di negara ini. Apabila kita menyoal, 
menyebut soal reformasi politik, kita maksudkan keperluan sebuah suruhanjaya pilihan raya 
yang bebas, proses persempadanan yang berasaskan piawaian antarabangsa, kebebasan 
media dan tiada penahanan tanpa bicara [Tepuk]. Kesemua ini hak asasi akan membantu 
ekonomi negara. Tanpa kebebasan sebegini, rakyat akan terus berhijrah ke negara lain dan 
negara  akan  kehilangan  modal  dan  bakat  modal  insan  yang  amat  diperlukan  untuk 
memajukan negara kita Malaysia yang ku cinta.   
Lihat sahaja bagaimana pertumbuhan ekonomi yang telah dicapai di negara jiran 
seperti Indonesia apabila ruang kebebasan dibuka untuk rakyat. Respective human rights 
has economic dividend, dengan izin. Justeru, kita perlu menghapuskan Akta Hasutan, 
mengusulkan Akta Kebebasan Maklumat (Freedom of Information Act) seperti di Selangor 
dan Pulau Pinang [Tepuk] Kerajaan Pakatan Rakyat untuk diguna pakai di peringkat negeri 
dan Persekutuan. Kebebasan akademik harus dibenarkan di institusi pendidikan tinggi bagi 
membenarkan para pelajar kita untuk memacu ekonomi negara ke tahap yang lebih tinggi, 
insya-Allah. 
Kedua,  reformasi  bukan  transformasi  produktiviti  golongan  pekerja  dengan 
memperkukuhkan peranan kesatuan sekerja. Yang Berhormat Kuala Langat, take note. 
Dalam soal produktiviti dan pendidikan kemahiran, amat penting untuk kita membenarkan 
kesatuan sekerja untuk wujud dan beroperasi sewajarnya. Kita tidak boleh terus kekalkan 
piawaian-piawaian buruh yang rendah seperti Bangladesh, Zimbabwe dan sebagainya dan 
isu akses pendidikan kemahiran yang adil perlu ditangani. Saya percaya, model yang lebih 
34                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
baik  seperti  special  market  economy,  harus  diguna  pakai  kerana  ia  menggalakkan 
perkongsian di antara pekerja dan pengurusan untuk merangsang inovasi, produktiviti dan 
kualiti seperti yang berlaku di negara-negara Scandinavia dan Jerman.  
Ketiga, reformasi bukan transformasi struktur dan falsafah ekonomi sahaja. Seperti 
negara  Asia  lain,  Malaysia  mengamalkan  model  pembangunan  yang  mana  negara 
berperanan besar. Tun Dr. Mahathir telah mengguna pakai contoh dari Jepun dan Korea 
Selatan. Walaupun Malaysia cuba mencipta chaebol dan zaibatsu, namun Malaysia gagal 
kerana melindungi serta menggunakan bailout untuk syarikat-syarikat gergasi yang gagal. 
Ini ialah satu isu kapitalisme kroni yang ditentang oleh mantan Ketua Pembangkang selama 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, lonjakan akhir ke garis penamat 2020 perlukan ikhtiar dan 
iltizam baru. Manusia merancang, Allah menentukan, menjadi peringatan semua. Jika ada 
ikhtiar, iltizam dan niat kerajaan mahu menjayakan impian sebuah negara berpendapatan 
tinggi, prinsip-prinsip berikut wajib menjadi pegangan serta amalan. Prinsip utama adalah 
seperti yang saya katakan, tata kelola pemerintahan baik berpaksikan demokrasi good 
governance seperti berikut: 
(i)  objektif pembangunan inklusif, manfaat dinikmati semua, bukan 
segelintir sahaja; 
(ii)  proses  perancangan  telus  penglibatan  pihak  berkepentingan 
diambil kira. Jangan terus dipaksakan; 
(iii)  pelaksanaan efisien, bebas rasuah, bebas ketirisan dan bebas 
pembaziran  dengan  memperkukuhkan  Akta  Rasuah  tetapi 
janganlah jadi semacam Teoh Beng Hock; 
(iv)  pemantauan rapi cepat, tepat dan benar. Penilaian pencapaian 
jujur, impak kepada rakyat jelas tercapai.   
Saranan  Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  agar  penambahbaikan sistem  Parlimen 
diangkat dan dilaksanakan segera oleh kerajaan dan kami akan sokong yang mana yang 
baik.  [Tepuk]  Untuk  memantapkan  pelaksanaan  RMKe-11  ini,  adalah  dicadangkan 
‘Jawatankuasa  Fiskal  Parlimen’  yang  akan  membantu  proses  merangka  belanjawan 
tahunan atau akan saling memperkukuhkan proses penilaian perbelanjaan kerajaan oleh 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara yang sedia wujud. PAC, kita melihat apabila wang itu 
telah dibelanjakan tetapi ini insya-Allah, akan melihat sebelum dibelanjakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli-ahli  Dewan  yang  dimuliakan,  masih  belum 
terlambat untuk kita mencapai impian satu negara, satu bangsa. Akan tetapi kita perlu jujur 
dan sedar bahawa Malaysia benar-benar berada dalam persimpangan. Malaysia tidak 
banyak masa lagi, Malaysia tidak ada jalan lain melainkan kita menunaikan tanggungjawab 
dan amanah kepimpinan membina negara adil. Jangan melakukan kezaliman, jangan kita 
sama-sama bersubahat dengan kezaliman dan perlembagaan kita dengan kadar segera. 
Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ya, Yang Berhormat Pengerang. 
 
12.56 tgh. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Empat minit sahaja Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
sambung pukul 2.30 petang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ataupun kita hendak - tidak 
apalah. Saya hormati Tuan Yang di-Pertua.  
Berkenaan dengan Rancangan Malaysia Kesebelas, kita mendengar pada hari 
Khamis berkenaan dengan RMKe-11 ini sebagai salah satu daripada pendekatan matlamat 
modern economy baru bagi mencapai status negara berpendapatan tinggi. RMKe-11 ini 
disifatkan sebagai kemuncak 30 tahun perjalanan menuju wawasan ke tahun 2020. Proses 
DR.25.5.2015                                                                    35                   
 
merangka  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  dinyatakan  kita telah mewujudkan  satu 
proses yang inklusif. Bermaknanya, banyak pertemuan telah dilakukan untuk mendapat 
pandangan daripada rakyat.  
Kalau kita tengok kepada penyediaan RMKe-11 ini yang berpandukan kepada 
strategi pembangunan nasional Malaysia yang memberikan tumpuan kepada pembangunan 
ekonomi  berteraskan  kepada rakyat  dan  ekonomi  berteraskan  kepada modal  dengan 
pelaksanaan program dan projek berimpak tinggi boleh dilaksanakan dengan pantas serta 
kos yang rendah kepada kerajaan. 
Kalau kita tengok  yang  paling  utama  dalam penyebutan  tentang  Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini ialah tentang perkataan ‘inklusif’ yang mana perkataan ‘inklusif’ ini 
dipakai yang mana salah satu daripada pendekatan Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
ialah pendekatan yang mengambil kira semua rakyat Malaysia, tidak mengira daripada segi 
umur mereka, gender mereka, jantina mereka, perkauman mereka dan juga agama mereka.  
Jadi, bila kita dengar tentang Rancangan Malaysia Kesebelas, saya selaku Ahli 
Parlimen di kawasan luar bandar memang begitu bersyukur kepada Kerajaan Barisan 
Nasional  dengan  harapan  yang  begitu  tinggi,  mengharapkan  supaya  segala  yang 
dinyatakan menjadi satu kenyataan. 
Itu sebabnya saya tengok daripada teras yang telah disediakan ini, kita dapat 
melihat bahawa antara teras-teras ini, pengkhususan yang telah diberi setiap satu daripada 
teras ini adalah supaya kita yang membaca Rancangan Malaysia Kesebelas ini dan melihat 
kepada cadangan-cadangan yang telah hendak diturunkan ini, kita tengok bahawa adanya 
peranan yang mungkin boleh dimainkan oleh rakyat, tidak kira daripada mana aspek. 
Saya hendak menyentuh kepada teras kedua iaitu meningkatkan kesejahteraan 
rakyat dan saya hendak tengok kepada aspek dalam segi aspek kesihatan. Saya banyak 
kali bila berdiri dalam Parlimen ini, sebelum Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi 
Ketua Pembangkang yang baru ini, banyak kali saya sebut tentang isu kesihatan. Kita tidak 
boleh menafikan cabaran kita dalam negara kita ini ialah masalahnya kawasan kita yang 
begitu besar. Hendak tengok hospital daerah saya sendiri dalam kawasan Pengerang, 
Hospital Daerah Kota Tinggi mempunyai 50 buah katil, tiga buah kawasan Parlimen hendak 
lebih  kurang  memberikan  fokus  kepada  300,000  lebih  jumlah  rakyat,  tidak  kira  lagi 
pendatang asing. 
Jadi, berkali-kali saya sebut bahawa perlunya kita satu pendekatan yang lebih 
holistik. Satu strategik yang lebih ke depan dan suka atau tidak suka, kita mesti berpegang 
kepada strategi yang lebih proaktif seperti kewujudan mobile hospital. Saya tengok dalam 
pernyataan ini, kerajaan hendak wujudkan 16 mobile hospital tetapi saya hendak tanya 
kepada kerajaan terutama sekali Kementerian Kesihatan, kalau hendak mobile hospital 
setakat klinik bergerak yang beri panadol, tidak payah. Ini yang saya tidak hendak. Kalau 
klinik  bergerak  beri  panadol, itu  pun saya boleh  beli  panadol  di  farmasi.  Saya  pula 
Pengerusi CCM, pengerusi kedai ubat bagi kerajaan.  
Isu yang saya hendak timbulkan di sini, kalaupun kita hendak wujudkan mobile 
hospital, kita mesti kepada mobile berimpak tinggi. Pertama, ia mesti mempunyai surgery 
room,  bilik  pembedahan.  Bilik  pembedahan  yang mana boleh membuat  pembedahan 
kepada  pembedahan  yang  dia  boleh  buat, tidak  payah pergi  kepada  hospital  besar. 
Apendiks kah, orang putus jari kah, macam-macam. Itu yang penting, pertama. Sudah pukul 
1 Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pengerang, kita sambung. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya tahu Tuan Yang di-
Pertua sudah pusing, saya tahu hendak suruh berhenti makan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, 
kita sambung... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya sambung ya, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jam 2.30 
petang. 
36                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Pengerang untuk menyambung perbahasan.   
2.32 ptg. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kerana  membenarkan  saya  untuk  berbahas  dan  menyambung 
perbahasan Rancangan Malaysia Ke-11.  
Saya berhenti tadi bercakap tentang mobile hospital ya, yang mana kalau kita 
tengok dalam Rancangan Malaysia Ke-10, yang disebut oleh kementerian yang mana 
kerajaan menyatakan hendak diwujudkan 16 mobile hospital. Saya tegur, kalau mobile 
hospital  itu  berbentuk  kepada klinik  bergerak  untuk  beri  panadol,  pakai  MA,  Medical 
Assistant, bagi saya tidak payahlah sebab kalau kita tengok cabaran hari ini bagi kawasan 
luar bandar itu ialah lokasi hospital daerah itu sendiri begitu jauh.  
Harga katil- satu kewujudan hospital di bawah kerajaan RM1.2 juta. Hospital 
daerah kalau ada 50 katil- Pengerang itu sendiri di bawah daerah, Hospital Kota Tinggi ada 
50 buah katil, tiga buah kawasan Parlimen, habis macam mana hendak jaga? Pengundi 
ada nak dekat lebih kurang 36,000, belum campur lagi penduduk. Jadi campur tiga buah 
kawasan Parlimen lebih kurang 300,000 orang, tolak campur.   
Jadi  dalam  perkara  ini,  kita  perlu  kerajaan  lebih  kreatif  dalam  membantu 
mewujudkan bantuan ataupun mewujudkan health care kepada rakyat yang mana kerajaan 
mesti lebih peka kepada isu destinasi, isu rakyat luar bandar itu hendak pergi hospital, 
bukan semuanya boleh pergi dalam kawasan saya. Kalau dia duduk dekat belah DUN 
Tanjung Surat yang jauh itu, dia hendak pergi ke Kota Tinggi punya hospital dengan bas 
kah, naik teksi kah, naik kereta- sudah lah dia sakit, sudahlah dia uzur, dia terus hendak 
pergi hospital ini sendiri macam mana? 
  Jadi daripada kita hendak suruh pesakit pergi hospital, kita suruhlah hospital pergi 
kepada pesakit. Akan tetapi, saya hendak ingatkan pada kerajaan, janganlah kita berangan 
adanya klinik bergerak yang hanya keluarkan panadol dengan ubat batuk kah, macam-
macam ubat yang MA keluarkan. Apakah bezanya dengan yang ada sekarang?   
Saya tengok daripada sasaran Rancangan Malaysia Ke-11, nisbah doktor ialah 
satu kepada 400. Ini nisbah doktor. Kita tengok katil hospital 2.3 katil bagi setiap 1,000 
penduduk. Saya hendak bagi tahu pada Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini akan menjadi 
satu cabaran yang begitu besar kepada rakyat dalam isu health care bukan saja di Sabah 
dan juga di Sarawak.  
  Kalau kita tengok sendiri ya dalam kewujudan luar bandar, kewujudan luar bandar 
ini apa yang mereka perlukan? Specialist, doktor pakar. Apa yang mereka perlukan? Bilik 
surgeri, bilik pembedahan. Apa yang mereka perlukan? Bilik X-ray. Ini semua yang mereka 
perlu tetapi kalaulah hospital bergerak ataupun klinik-klinik kesihatan yang diwujudkan 
kerajaan hanya berpaksi kepada hospital daerah sahaja, perkara ini ada, saya hendak 
beritahu kepada kerajaanlah, kalau hendak bantu, bantulah sepenuhnya. Jangan bantu 
sekerat-sekarat jalan sebab isu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, di 
kawasan saya, Yang Berhormat... 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]:  Ya, Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Kita lebih perlu 
Klinik Desa dari Klinik 1Malaysia.  
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Betul. Inilah yang saya 
katakan, Tuan Yang di-Pertua. 
DR.25.5.2015                                                                    37                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Klinik 1Malaysia 
dekat bandar, Yang Berhormat. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Betul. Inilah cabaran dia. 
Sebab kalau kita tengoklah, kalau betul kerajaan hendak bagi komitmen daripada bina 
sebuah hospital daerah harga RM50 juta lebih, buatlah mobile hospital. Lebih kurang RM10 
jutakah, RM5 juta kah, RM15 juta kah, dia boleh bergerak, pusing dengan doktor ya. Kalau 
doktor pakar itu mungkin ada sistem teknologi maklumat. Sekarang ini dengan sosial media 
yang begitu canggih, sistem WiFi yang begitu agresif, boleh pemantauan- ini yang berlaku 
bagi  negara  luar  sekarang.  Australia  sebagai  contoh,  mereka  tahu  bahawa  keadaan 
penduduk  yang  begitu  jauh,  hendak  bawa  penduduk  ke  hospital  itu  memang  satu 
perjalanan yang serik, kita bawa hospital kepada penduduk.   
  Point yang kedua Tuan Yang di-Pertua, tentang aspek tentang kesihatan ini. Saya 
hendak timbul tentang kewujudan pekerja asing. Tuan Yang di-Pertua tahu tidak, hari ini 
kalau kita bayar RM50 ya pergi hospital kerajaan tapi di peringkat klinik kesihatan kah, 
hospital daerah kah, RM50, pekerja asing ini dia duduk, tunggu doktor macam rakyat kita 
tunggu doktor. Kita tidak boleh diskriminasikan. Mana kita tahu pekerja asing yang duduk ini 
ada tibi kah tidak ada tibi, atau batuk kering kah? Batuk kering itu sama dahsyat dia dengan 
penyakit AIDS, tapi penyakit AIDS ini kata orang dia ada persentuhan yang berlaku melalui 
darah, melalui hubungan. Akan tetapi batuk kering ini yang dia dok batuk, ‘koh koh koh’, dia 
dok salam. Masya-Allah, semua dekat hospital boleh dapat batuk kering. Benda ini kita 
tidak pantau hari ini.   
Kita ghairah kejar pembangunan, kita ghairah dapat pekerja asing, kita tidak 
pantau tahap kesihatan. Yang datang dari Bangladesh, datang dari Nepal, datang dari 
Myanmar, datang dari Filipina, kita tidak tahu apa yang dia orang bawa masuk kepada 
negara kita. Hari ini cabaran disease control, dengan izin, satu cabaran yang diharungi oleh 
semua kerajaan seluruh negara, seluruh dunia katakan.  
Jadi saya hendak cadang kepada kementerian, kalau kita terlampau sibuk sangat 
hendak bina hospital secara fizikal, kuranglah sikit. Buatlah pakej kesihatan, siasatan 
kesihatan, pemantauan. Datang pekerja asing, kita test dulu dekat imigresen. Kalaupun 
masukkan pelancong-pelancong yang kita war-war ini pelancong Malaysia begitu ramai, 
berjuta-juta ini, kita pantau dalam aspek hospital, aspek masuk dalam kawasan Malaysia, 
kita pantau. Sebab, kita tidak tahu yang mereka datang pada negara kita, apa penyakit 
yang mereka bawa.   
Itu sebabnya dalam keghairahan kita Tuan Yang di-Pertua, kita mesti berjaga-jaga.  
Saya pujilah kerajaan dalam niat untuk membantu dalam aspek kesihatan tetapi saya 
hendak mengingatkan kepada kerajaan, keghairahan ini mungkin meletakkan rakyat kita 
pada tahap mangsa. Saya diberitahu hari ini ya, bahawa tahap kesihatan kita ini, kita ini 
memang senang hendak demam dengan selesema sekarang berbanding dengan dulu.  
Bukan lagi kita, kalau anak-anak kita, mereka yang lebih muda, apakah yang sedang 
berlaku pada hari ini?  
  Point  ketiga  saya,  saya  hendak  tanya  pada  Kementerian  Kesihatan  pada 
komitmen ini, dialysis centre.  Saya dimaklumkan hari ini dialysis centre ini dilaksanakan 
oleh kerajaan. Saya hendak mencadangkan kepada kementerian, privatize lah dialysis 
centre. Dialisis ini tidak susah, Tuan Yang di-Pertua. Dia duduk, cucuk, empat jam dia 
duduk, dia tengok TV. Akan tetapi dia kena ada bawalah barang dia. Akan tetapi kalau kita 
ada sistem red tape, kita hendak letak dialysis centre, saya hendak cakap pada hari ini 
kawasan luar bandar, kawasan saya sendiri, dialysis centre banyaknya swasta. Kalau 
hendak tunggu kerajaan dialysis centre ini bukan satu perkara yang mudah.  
  Jadi kalau adanya dialysis centre dalam negara kita ini, saya hendak mintalah 
kepada kementerian ya, untuk lebih peka, lebih relevan dalam isu ini sebab kita mesti kata 
orang lebih mengingati bahawa hari ini kalau kerajaan hanya cakap tentang pembangunan 
fizikal saja dan tidak bercakap tentang pembangunan secara bukan fizikal- inilah perlu 
menjadi fokus.  
Saya puji Rancangan Malaysia Ke-11. Saya baca bersemangat, enam teras. Akan 
tetapi persoalan saya kepada kerajaan ialah komitmen, timeline. 
 
 
38                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
■1440  
Ada tidak pemantauan yang kita buat? Kalau setakat kita dok sebut-sebut cakap, 
semua orang boleh cakap Tuan Yang di-Pertua. Berapa orangkah yang boleh laksanakan? 
Sebagai wakil rakyat kawasan luar bandar saya memang hari-hari berhadapan dengan satu 
masalah yang begitu besar iaitu masalah kesihatan. Inikan pula dengan projek Rapid ini 
Tuan Yang di-Pertua, beribu-ribu pekerja asing. Saya tidak tahu masalah sosiallah. Tidak 
tahulah orang kita hendak kahwin dengan orang sana. Hendak hidung mancung kah, 
hidung tidak mancung, tetapi daripada segi kesihatan, sejauh mana pemantauan?  
Saya tengok dalam aspek Rapid ini Tuan Yang di-Pertua separuh daripada DUN 
saya DUN Tanjung Surat ini telah dipotong untuk projek Rapid. Saya tengok pertama dalam 
aspek kebakaran,  accident and emergency. Ini dalam bidang minyak ini.  Storagekah, 
pembakarankah bukan perkara yang boleh main-main. Akan tetapi takkanlah daripada DUN 
Tanjung Surat itu hendak lari ke Parlimen Kota Tinggi itu hendak dapatkan bantuan 
kesihatan, accident terbakar hendak pergi bawa, semua banyak. Kes accident tengah jalan 
naik kereta pun ramai yang meninggal disebabkan sistem ambulans yang ada hendak bawa 
masuk ke bandar. Jadi perkara inilah perlu kita tengok. 
Saya tengok pula dalam aspek ini kehadiran orang luar ini bagi saya- saya hendak 
minta pada kerajaanlah supaya lebih peka dalam apa yang berlaku, dalam aspek kesihatan 
yang mungkin akan berlaku dalam projek Rapid, itu yang saya hendak cakap dalam teras 
yang berlaku iaitu teras yang saya sebut tadilah. Saya seterusnya hendak bagi tentang apa 
yang bagi saya yang disebut sebagai teras ketiga. Teras ketiga ini kita lihat sebagai 
meningkatkan pembangunan modal insan untuk negara maju. Kalau kita tengok teras ini 
memang  saya  ucapkan  tahniahlah  kepada  kerajaan,  dengan  teras  ini  dia  hendak 
mengkhususkan sistem latihan kemahiran yang berlaku kepada anak-anak muda kita ya.  
Saya memuji tindakan kerajaan yang mahu supaya lebih ramai pelajar yang 
mendapat pendidikan berbentuk kemahiran dan vokasional dilatih dan dilahirkan yang 
hanya 25% daripada tenaga kerja seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Pekan.  Rancangan  ini  bermatlamat  melonjak  jumlahnya  kepada  35%.  Inti  patinya 
Pendidikan dan Latihan dan Teknikal Vokasional (TVET) akan diperkasakan. Peruntukan 
RM1 bilion akan diperuntukkan ke Tabung Pembangunan Kemahiran berbanding dengan 
RM500 juta pada tempoh rancangan yang dulu. Selepas TVET berpeluang untuk mendapat 
pekerjaan dengan kadar pendapatan nilai tambahan yang tinggi dalam sektor-sektor seperti 
minyak dan gas, kejuruteraan, penerbangan, perkapalan serta automotif.     
Program sistem latihan dual national disesuaikan daripada model latihan TVET di 
negara  Jerman  yang  mana  7%  daripada  kandungan  latihan  adalah  berorientasikan 
apprenticeship. Ia dijangka meningkat jumlah pelatih daripada 164,000 pada 225,000 orang 
pelatih pada tahun 2020. Bagi menggalakkan penglibatan sektor swasta dalam program ini, 
kerajaan  bercadang  untuk  memberi  inisiatif  berbentuk  geran  dan  pengecualian  cukai 
pendapatan. Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua melihat bahawa pendekatan yang 
hendak disebutkan dalam TVET ini bagi saya satu pendekatan yang cukup baik. Akan 
tetapi saya hendak tanya pada kerajaan, sejauh mana komitmen? Saya hendak sentuh 
kepada kawasan saya ya, projek Rapid.  
Saya hendak bercakap pada Tuan Yang di-Pertua, saya setiap kali saya berdiri 
benda yang sama saya cakap. Di manakah the buy in, dengan izin, buy in. Jadi anak-anak 
muda ini yang hendak beri latihan ini. Anak-anak muda yang kita hendak latih ini, jangan 
hendak cakap SPM, ini yang tidak lepas SPM ini, apakah yang kita hendak buat dengan dia 
orang untuk latihan? Bagaimanakah kita hendak bagi latihan? Saya khuatir kalau kita 
terlampau banyak  dan terlampau begitu  banyak  syarikat-syarikat meletakkan  pekerja-
pekerja  asing  disebabkan  kemahiran  mereka  sebagai  contoh  dalam  bidang  gas  dan 
minyak, mereka akan terlepas peluang generasi anak-anak muda dalam kawasan Parlimen 
saya. Sebab pertama sekali kalau orang hendak berniaga dia hendak kos yang murah.  
Dia kalau ambil pekerja tempatan dia kena bayar EPF, dia kena melabur dalam 
SOCSO, dia kena tengok pada insurans, dia kena di bawah Akta Pekerja, dia kena lihat 
tentang isu persatuan pekerja. Siapakah yang berniaga hendak rugi? Orang berniaga 
semua hendak untung. Bila syarikat-syarikat gergasi ini, projek Rapid ini kalau kita tengok 
ini di mana pelaburan peringkat antarabangsa, macam-macam antarabangsa. Pula dipimpin 
oleh Petronas, fortune five hundred. Huh, dahsyat Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi orang 
DR.25.5.2015                                                                    39                   
 
tempatan, orang Pengerang, DUN Tanjung Surat, DUN Penawar, Parlimen Pengerang, 
mereka tengok sahaja Tuan Yang di-Pertua. Hari-hari lalu tengok, lalu tengok, lalu tengok 
itu sahaja. Apa hal? Hendak suruh Petronas turun hendak tanya? Jangan hendak suruh 
Petronas turun tanya rakyat, wakil rakyat langsung Petronas tak tanya. Agaknya saya 
punya nama pun dia tidak tahu.  
They got no time for us. Dia Fortune 500, Tuan Yang di-Pertua. Perniagaan dia 
semua tahap antarabangsa. Ya, kita boleh cakap Dasar Ekonomi Baharu, dia jawab kita 
ada  senarai  pendaftaran,  daftarlah.  Saya  tahu.  Akan  tetapi  orang  berniaga  dekat 
Pengerang  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  bukannya  hendak  berniaga  hendak  pergi  bagi 
komitmen niaga, hendak hantar kabelkah, hendak hantar botol, tidak ada. Itu yang saya 
cakap dulu, kalau orang Pengerang ini bagi kerja bukan security guard, lorry driver, dua 
sahaja, security guard, lorry driver. Itu level, level ekonomi orang terdatang dalam projek 
berbilion ringgit.  
Saya turun cakap fasal projek Rapid, orang Pengerang ini orang Johor, orang 
Johor ini semangat Barisan. Esok lusa dengan saya-saya agaknya kena buang sebab 
orang marah. Ini saya hendak tanya pada kerajaan, apakah komitmen secara terperinci? 
Adakah kita wujudkan regulatory body? Kalaupun kita hendak buat perkara-perkara ini yang 
kita hendak buat dalam TVET ini, saya setuju. Ini lah pendekatan yang terbaik. Inilah 
pendekatan yang perlu kita lakukan. Saya setuju.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong bangun Yang Berhormat.  
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sekejap, sekejap. Akan 
tetapi bagaimana buy in ataupun komitmen. Pertama komitmen tempatan. Komitmen ketua 
kampung,  komitmen  Majlis  Belia,  komitmen  Kementerian  Belia dan  Sukan,  komitmen 
masyarakat setempat, komitmen koperasi itu yang saya hendak tanya kepada mereka. 
Jangan setakat kibar TVET, TVET, TVET, yang masuk orang luar selepas itu budak-budak 
semua  hidung  mancung  lebih  kurang  muka  Shah  Rukh  Khan.  Apa  hal?  Sila  Yang 
Berhormat Lenggong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong pun mancung hidung nampak.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, memang betul. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Saya lagi mancung daripada 
Yang Berhormat Lenggong Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya dua-dua. Dua-dua 
bergaya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya memang menyokong dan tertarik 
dengan perbahasan daripada Yang Berhormat Pengerang. Kalau kita lihat usaha kerajaan 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini, untuk menambah baik pengurusan pekerja asing 
ini. Kita tahu bahawa antara sasaran ialah kita hendak kurangkan kebergantungan pekerja 
asing yang berkemahiran rendah ini kepada 30% dalam sektor pertanian, pembuatan dan 
dihadkan 50% menjelang tahun 2020. Sasarannya baik.  
Isunya juga ialah bagaimana kita hendak menyediakan rakyat tempatan untuk 
mengisi  perancangan  untuk  kekosongan  ini.  Saya  hendak  tanya  pandangan  Yang 
Berhormat  Pengerang.  Hari ini  kita  ada  satu  program  yang  dibuat  oleh  kementerian 
berkaitan misalnya Destini Anak Bangsa. Ada di kalangan bekas pelajar kita yang tidak 
masuk ke universiti awam kerana kekurangan kelulusan yang rendah tetapi dimasukkan 
dalam program Destini Anak Bangsa ini tetapi ditempatkan di UiTM misalnya. Isunya oleh 
sebab kelulusannya agak rendah maka kualiti mereka keluar nanti agak kurang dan tidak 
berapa mencapai tahap sebagaimana yang diinginkan dan universiti pula daripada tahap 
yang begitu baik UiTM dia turun sampai ke tahap yang sepatutnya tidak berlaku kerana 
mungkin kerana program seumpama ini. 
Adakah Yang Berhormat Pengerang bersetuju kalau saya cadangkan kelompok 
rakyat Malaysia ini, di kalangan ini ditempatkan di pelbagai institusi kemahiran lain. Di IKM, 
Kolej Komuniti dan beberapa buah institusi lain seperti di IKBN misalnya supaya kumpulan 
ini benar-benar dilatih dan dapat mengisi kekosongan-kekosongan yang dirancang untuk 
kekurangan ini. Jika tidak nanti kita akhirnya akan melihat bahawa tidak ramai anak-anak 
40                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
tempatan yang dapat peluang sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Pengerang 
tadi. 
Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Lenggong. Memang Yang Berhormat Lenggong cakap itu semua betul, siapa 
menafikan. Isu dia sekarang ini bukan isu ada tidak ada, isunya siapa yang hendak buat? 
Bilakah  hendak  buat?  Cepatkah  lambat  kah  sebab  saya  ini  hendak  kejar  2020.  Ini 
sebenarnya Yang Berhormat Lenggong masalah kita sebab masalah kita ialah benda yang 
paling mudah yang boleh dilakukan di Pengerang Yang Berhormat Lenggong, Sekolah 
Menengah Vokasional, itu sahaja saya minta.  
Jumpa Timbalan Menteri, Timbalan Perdana Menteri yang jaga pelajaran saya 
bercakap, jumpa KSU saya bercakap, soalan Parlimen saya timbulkan, berbuih-buih saya 
cakap macam mana anak-anak muda mahu tahu tentang isu kemahiran dan vokasional 
kalau mereka tidak diberi pengalaman vokasional di peringkat sekolah menengah. Itu yang 
saya tanya. Hendak tunggu IKBN, Pengerang ada IKBN, IKBN Bandar Penawar. Saya buat 
masa saya Menteri.  
■1450 
  Budak-budak hendak belajar, berapa banyak yang boleh masuk keluar. Oleh 
sebab hendak cari kerja dalam Rapid ini Tuan Yang di-Pertua, kena ada kursus khas safety 
and security. Takut terbakar badan. Saya faham, mereka membayar. Akan tetapi, isu ini 
ratio pekerja asing dengan tempatan ini maksud saya ialah kerajaan mesti memberikan 
komitmen yang positif bahawa penurunan pekerja asing bila projek Rapid itu tamat. Barulah 
saya boleh menerima bahawa orang tempatan akan mendapat habuan dan jaminan kepada 
projek yang berbilion-bilion ringgit.  
  Kalau  setakat  hendak  tunggu  TVET,  sampai  kiamat  nanti  orang  Pengerang 
terlepas. Sekolah vokasional pun tidak ada. Yang Berhormat Shah Alam dia tidak faham 
fasal dia bandar. Saya ini orang kampung. Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua pada saya, 
komitmen buy in daripada kerajaan. Saya hendak minta- saya sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, bukan Yang Berhormat Shah Alam. Saya marah untuk rakyat. Yang Berhormat 
Shah Alam marah untuk dia.  
  Isunya Tuan Yang di-Pertua ialah komitmen kerajaan. Saya hendak tanya kepada 
kementerian yang relevan. Sejauh mana  timeline buy in- kita tengok India sekalipun, 
mereka ada syarikat-syarikat gergasi yang menjadi rakan kongsi kepada kursus-kursus 
yang diwujudkan. Habis kursus, bekerja dengan syarikat gergasi. Keduanya, janganlah 
budak-budak kita hanya belajar-belajar, jaminan kerja tidak ada. Apakah bezanya? Jadi 
dalam perkara ini, janganlah kita terlampau seronok melatih yang kita lupa menentukan 
bahawa mereka mesti mendapat pekerjaan.  
Jadi, saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua hanya hendak mengingatkan kepada 
kerajaan. Saya rasa Rancangan Malaysia Kesebelas yang mereka cakap ini memang 
benda yang baik tetapi komitmen sejauh mana. Kalau tidak saya tengok 200 lebih pun 
pekerja asing yang datang beratus ribu, habislah orang Pengerang kena duduk luar dari 
Pengerang sebab pekerjaan itu tidak ada.  
Kembali kepada isu ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tambah tentang isu 
yang mana Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia menyebut tentang content 
Malaysia ya. Saya hendak bercakap pada Tuan Yang di-Pertua pada hari ini, kalau kita 
tengok pada generasi anak muda kita iaitu generasi social media, mereka mempunyai satu 
kemahiran yang tidak ada kepada kita. Anak-anak kita dilahirkan dengan handphone, anak-
anak kita dilahirkan dalam elemen digital content. Mereka seperti kata– saya teringat 
Pengerusi BNBBC Tan Sri Shahrir sebut tentang isu analog dan juga digital. Maknanya, 
bahawa dunia sudah berubah. Jadi kemungkinan bahawa anak-anak kita tidak begitu minat 
dalam pasaran yang tradisional kerana anak-anak kita mahukan pasaran yang canggih 
kepada kehidupan mereka.  
Bermakna, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tentang content digital 
itu memang betul. Saya banyak kali berkata bahawa generasi muda kita dalam Malaysia 
memang suka  kepada  hiburan.  Mereka  suka  kepada  berlakon, mereka  suka  kepada 
nyanyian, mereka suka menjadi produser, menjadi director, semua mereka suka. Akan 
tetapi sekarang ini isu kita ialah kalau kita hendak tengok ini sebagai satu mata pencarian 
DR.25.5.2015                                                                    41                   
 
yang positif kepada negara kita- kita tahu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok pengarah 
yang begitu terkenal tetapi dia ini orang Malaysia, dia duduk Australia. Sekarang ini Fast 
and Furious dia jadi pengarah antarabangsa tetapi lahir di Malaysia. Orang tanya dia, dia 
kata dia orang Australia tetapi sebenarnya dia orang Malaysia. Dia sebagai contoh berjaya 
dalam elemen antarabangsa Hollywood.  
Tuan Yang di-Pertua, bila cakap tentang teknologi maklumat ini, kita boleh dapat 
duit daripada digital content hanya menggunakan pemikiran. Itu sebabnya kalau kita tengok 
handphone kita, sistem application yang begitu banyak sama ada RM1.20 kah, RM3 kah 
apa-apa. Malaysia pun ada, luar negara pun ada sebab itulah pasaran market hari ini. 
Orang berniaga online, orang download application, orang beli handphone. Jadi sekarang 
ini, pasaran itu, situlah dunia perniagaan yang sedang wujud dalam elemen kita pada hari 
ini. Bererti bercakap tentang tahun 2020, agaknyalah kepimpinan kita berkempen pilihan 
raya, kita mungkin pakai sistem computer generation.  
Macam kes Modi di India. Ada tempat dia tidak boleh turun, dia pergi hantar 
macam cerita Star Trek. Dia punya figure itu dihantar- orang itu bercakap macamlah dia 
bercakap. Kemungkinan itu yang berlaku pada negara kita. Maknanya bahawa landskap 
kita sedang berubah dan akan berubah. Jadi itu sebabnya saya hendak tanya kepada 
kerajaan, bila kita bercakap tentang generasi muda kita yang begitu minat dalam teknologi 
maklumat, apakah komitmen kerajaan kepada aspek content iaitu creative content kepada 
aspek content digital? Saya melihat bahawa ini ialah satu perkara yang akan menjadi 
ukuran kejayaan kita dan saya yakin, anak-anak muda kita mempunyai kemahiran yang 
memang boleh di sama taraf kepada kemahiran yang berlaku di dunia.  
Saya hendak cakap sebagai contoh. Kita tengok apa yang berlaku dalam sistem 
application sebagai contohnya Apple. Kita tengok kepada Google, kita tengok kepada 
Yahoo!. Banyak orang bercakap bahawa ini adalah the way forward. Kalau kita bercakap 
tentang filem Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh lari daripada animasi kreatif yang 
dipanggil Computer Generated Imagery (CGI). Kita tidak boleh tengok bahawa hari ini apa 
yang berlaku ini- dulu bolehlah pelakon macam arwah P. Ramlee itu, dia berdiri,  dia 
berlakon, dia tukar baju. Cerita Bujang Lapok itu, semua dia. Dia boleh tukar macam ini, 
macam itu. Sekarang ini sudah tidak payah dah. Dia tekan butang orang itu boleh keluar. 
Main tekan butang belakang itu kita boleh berada di Paris, di New York tanpa kita keluar 
dari Kuala Lumpur.  
Begitu advance teknologi hari ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya melihat bahawa 
ini ialah satu perkara yang mana anak muda kita yang minat kepada teknologi boleh pergi 
ke hadapan. Saya hendak minta kepada kerajaan terutama kepada Yang Amat Berhormat 
Pekan, kita tidak boleh memperlekehkan imaginasi anak-anak muda kita. Kita sudah tidak 
boleh lagi cakap anak kita hendak jadi lawyer, doktor, engineer. Sudah tidak boleh lagi dah. 
Anak-anak kita yang begitu canggih dalam social media, kita mesti menerima bahawa inilah 
masa depan yang akan berlaku kepada diri mereka. Jadi saya hendak minta kepada Yang 
Amat Berhormat Pekan bahawa kerajaan mesti begitu kreatif.  
Tuan Yang di-Pertua, intellectual property ya, hartanah intelek. Saya dulu bekas 
peguam. Bukan boleh main-main Tuan Yang di-Pertua. Semuanya berharga berjuta-juta 
ringgit. Itu sebab bila kita tengok bola, kita tengok final bola kah, tengok FA kah mana- saya 
dengar tadi Yang Berhormat Pematang Pauh cakap tentang pasukan Malaysia susah 
hendak menang. Saya terpaksa setujulah, mantan Belia dan Sukan. Saya pun tidak tahulah 
macam mana Menteri Belia sekarang ini hendak beri menang. Akan tetapi, tidak apalah. 
Kita berharap sebab sukan bola sepak ini satu yang digemari oleh rakyat.  
Akan tetapi, saya tidak tahulah dalam aspek perlawanan-perlawanan yang kita 
buat ini, pasukan-pasukan antarabangsa ini turun kadang-kadang - baguslah kita hendak 
tengok orang luar turun. Akan tetapi, mereka bukan perkara yang murah, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua tahu atau tidak Lewis Hamilton yang bawa F1 itu, Felipe 
Massa yang bawa F1 itu, berjuta-juta-juta ringgit. Tangan, telinga, muka, jari berharga 
disebabkan konsep intellectual property. Jadi itu yang sebenarnya yang kita hendak bagi 
rakyat bahawa kita boleh mewujudkan ekonomi permodalan yang baru daripada konsep 
yang baru yang disebut kepada konsep intellectual property. Saya berharap sangatlah 
kepada kerajaan, kita tidak bersifat konservatif bila bercakap tentang kejayaan anak-anak 
kita.  
Poin saya yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan isu wanita. Saya ucap 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Pekan. Yang Amat Berhormat Pekan bercakap 
42                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
tentang wanita dalam badan korporat, dalam decision making. Akan tetapi saya hendak 
tanya kepada Yang Amat Berhormat Pekan dan kepada Menteri-menteri yang relevan, bila 
bercakap tentang komitmen wanita, saya hendak tanya, Fortune 500 buah syarikat dalam 
Malaysia  ataupun mungkin  kita tengok  kepada  government-linked  companies,  adakah 
wanita boleh memimpin dalam PNB, dalam TNB, dalam Telekom? 
Saya bukannya tidak yakin tetapi saya tengok ini sebagai satu perjalanan yang 
agak perlahan. Ya, saya terima hakikat bahawa kita hendak letakkan 30% daripada wanita 
ini dalam corporate body untuk dilatih. Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada 
kerajaan. Akan tetapi, syarikat private atau private companies Sendirian Berhad, kita tidak 
boleh mengarahkan mereka untuk mewujudkan sistem kuota kecuali kita mewujudkan satu 
undang-undang.  
Saya dengar tetapi saya tidak pasti Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar- I am not 
sure  tetapi  saya  hendak  buatkan  kenyataan  saya  bahawa  saya  diberitahu  syarikat 
Khazanah Malaysia tidak akan membenarkan wanita duduk di dalam Lembaga Pengarah. 
Saya pun tidak tahu betulkah atau tidak. Akan tetapi, ini satu isu yang bagi kita yang sampai 
pada tahun 2015, saya rasa kita tidak boleh bercakap tentang isu gender. Sepatutnya, 
kalau mereka itu berkemampuan, mereka perlu diletakkan kepada tempat tersebut. 
Jadi saya hendak beralih pula kepada isu kerajaan. Jangan bercakap tentang 
Menteri Kabinetkah, exco kerajaan negerikah, Menteri Besar wanitakah tetapi kita tengok 
kepada contoh. Contohnya kerajaan tempatan. Saya tahu bahawa kita adanya pegawai 
daerah wanita. Saya dimaklumkan kalau kita tengok bagi aspek kerajaan, kerajaan kita 
memang ramai pemimpin kementerian terdiri daripada wanita. Akan tetapi, bilakah swasta 
itu- jadi bagaimana kita hendak wujudkan satu keadaan yang lebih proaktif? Adakah kita 
mewujudkan satu sistem percukaian ataupun kita mewujudkan satu sistem latihan bahawa 
mereka perlu memahami. 
Saya tidak tahulah berapa benar perkara ini tetapi ramai orang berkata bahawa 
kalau hendak pergi kerja-kerja yang susah itu senang bagi pada orang lelaki daripada orang 
perempuan. Sebab orang perempuan ini kadang-kadang pada masa tertentu dia kena balik 
rumah, masa tertentu dia kena menjalankan kerja keluarga. There’s a lot of assumptions 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1520 
Akan tetapi walau bagaimanapun saya puji kerajaan David Cameron, British, UK 
baru-baru ini election, dia janji ramai kepimpinan kerajaan wanita diberi. Oleh sebab mereka 
menerima hakikat bahawa wanita pengundi yang paling loyal, dengan izin. Jadi, saya 
hendak berkata kepada Yang Berhormat Menteri yang relevan kepada isu wanita, perlu 
satu komitmen kepada kemasukan wanita dalam politik. Tidak kisahlah pembangkang 
ataupun Barisan Nasional. 
Bagi  saya  perlu  kita  memperbanyakkan,  memberikan  galakan  supaya  wanita 
merasakan bahawa mereka diterima. Kalau kita bercakap tentang elemen-elemen syarikat, 
jangan cakaplah tentang syarikat-syarikat kerajaan tetapi bercakaplah tentang syarikat-
syarikat swasta, perlunya satu komitmen yang lebih positif. 
Saya tahu kita melatih demi melatih tetapi isu ini bukan mengatakan wanita perlukan 
latihan yang lebih. Akan tetapi kalau mereka mempunyai qualification, kualifikasi yang 
sama, sepatutnya perkara ini jadi. Jadi, saya apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
hebatlah kepada Pakatan Rakyat, khasnya Parti Keadilan Rakyat, Presidennya wanita. 
Saya rasa hebat betul. Saya dengar perbahasan beliau, dahsyat saya tengok, hebat. Saya 
pun terdengar beliau cakap bahawa ada beberapa elemen dia berbincang dengan mantan 
Yang Berhormat Permatang Pauh. Yalah suami isteri bincang atas katil, bincang turun katil, 
saya pun tidak tahu. Akan tetapi sekarang tidak adalah, sekarang dia bincang tempat lain. 
Akan tetapi isunya, suami tidak dapat, bagi kepada isteri. Saya rasa mungkinlah Ahli 
Parlimen Pengerang, Ahli-ahli Parlimen ini, bagilah kita kepada adik-beradik, kita bagikan 
satu komitmen. Tidak boleh kita, kita bagi adik-beradik kita, bagi isteri kita, bagi suami kita. 
Akan tetapi isunya ialah tidak kisah, itu kroni. Akan tetapi Yang Berhormat Shah 
Alam dan juga Yang Berhormat Johor Bahru lebih kurang, adik-beradik tetapi inilah kita 
tengok, itu lain. Akan tetapi sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya hendak 
menyatakan... 
DR.25.5.2015                                                                    43                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Macam mana hendak cakap 
ini, saya tidak dengar. Dia hendak cakap, dia berdirilah. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia sudah berdiri 
Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah berdiri. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Saya... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Shah Alam 
tidak ada idea. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong itu yang tanya Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya kasihan melihat Yang 
Berhormat Pengerang, pasal nampak macam habis point, sampai isu suami isteri pun 
hendak masukkan dalam ucapan. Lalu saya hendak nasihat kepada dia, kalau tidak ada isu 
tidak payahlah teruskan, berhentilah sahajalah daripada hendak bawa isu-isu yang remeh, 
yang memang tidak layaklah untuk seorang Ahli Parlimen berucap... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Shah Alam 
pun tidak ada isu. Dia bangun tidak tahu hendak cakap apa, merepek itu. Tidak tahu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat Lenggong. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...sebagai orang yang pertama bagi 
Barisan Nasional, tidak ada point lainkah? Orang tengah bincang RMKe-11 Tuan Yang di-
Pertua. Takkanlah isu remeh macam itu pun, nampak sangat tidak ada point. Terima kasih. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Shah Alam, pasal Yang Berhormat Shah Alam tidak ada pointlah dia cakap macam itu. 
Saya hendak menyatakan dalam kenyataan saya tentang RMKe-11, tentang isu wanita. 
Janganlah kita menggunakan wanita sebagai alat politik, mendapat simpati. Fasal kita 
gunakan inilah strategi politik yang kita hendak buat sebab bagi saya- this is my floor. Bagi 
saya... 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  This  shows,  sikap  terhadap 
perempuan, tipikal, stereotype. Perempuan digunakan sebagai alat. Yang bercakap sendiri 
tidak percaya kepada kemampuan perempuan. Dia sendiri pun tidak percaya kepada 
kemampuan  perempuan.  Apa  masalahnya  kalau  wanita  itu  ada  kemampuan,  apa 
salahnya?  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya boleh cakap, saya boleh 
bercakap. Saya hendak bercakap, biar saya habis bercakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’ Othman  Said  [Pengerang]: Isunya ialah jangan- ini 
masalah dengan pembangkang. Isunya sekarang, hari ini isunya. Saya hendak timbulkan 
bahawa tentang apa yang berlaku. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad [Shah  Alam]:  Kenapa hendak  distereotypekan 
perempuan. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Tidak  saya  hendak 
menyatakan mana yang bagus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, duduklah Yang Berhormat Shah Alam. 
44                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya mengatakan bahawa 
parti politik itu memang bagus, ia memberi wanita. Akan tetapi semua orang tahu bahawa 
apabila kita tidak boleh pergi jalan yang depan, kita menggunakan pendekatan untuk 
meraih simpati. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ya, sekejap. Akan tetapi yang 
lebih penting ialah tanggungjawab kita sebagai wakil rakyat, tanggungjawab kita kepada 
rakyat yang mengundi kita. Ini saya tengok ini masalah yang berlaku ini, selalunya kita ini 
kadang-kadang tamak hendak jadi orang politik. Semua jawatan kita hendak. Kita pegang 
ADUN, kita pegang Ahli Parlimen tetapi kita kena memberikan penumpuan kepada rakyat. 
Itu yang saya sebut dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Rakyat perlu diutamakan dan salah 
satu daripada komitmen rakyat diutamakan ialah wakil rakyat itu mesti memberikan khidmat 
kepada rakyat. Janganlah semua kita buat kerana saya selalu cakaplah marah nyamuk 
bakar kelambu, menjadi suara untuk memberi kebebasan. Apakah ini? 
Rakyat perlu diutamakan. Ia sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah yang 
saya hendak cakap tentang Rancangan Malaysia Ke-11. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi Yang 
Berhormat Ampang, Yang Berhorma..., tidak bagi? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Bagi saya- sedikit. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pengerang,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  sentuh  sedikit  tentang 
penglibatan wanita dalam komitmen Kerajaan Barisan Nasional mengenai penglibatan 30% 
wanita. Walaupun disebut tentang Presiden Keadilan menggantikan suami dan sebagainya 
tetapi pada dasarnya kelayakan Presiden Keadilan itu harus dibanggakan. Oleh sebab 
beliau  bukanlah  setakat  seorang  suri  rumah  tangga  tetapi  dengan  qualification 
profesionalnya dan kepimpinannya dari tahun 1999 dan sebagainya terbukti bahawa dia 
ketua pembangkang pertama dalam negara ini daripada seorang wanita. Ini harus kita 
iktiraf. 
Ya, bukan senang hendak dapatkan kedudukan itu. Barisan Nasional 50 tahun 
memerintah, gagal untuk meletakkan menteri wanita seramai 30%. Itu satu isu selama satu 
ketika Yang Berhormat Pekan menjadi Menteri Wanita. Apakah sudah jadi? Jadi, inilah 
perkara yang harus kita tingkatkan. Jangan kita cakap ini. Kita harus buat, ini sampai 
seolah-olah tidak ada Wanita UMNO yang layak untuk diletakkan sebagai Menteri. Itu Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Yang Berhormat Pengerang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang 
Berhormat Shah Alam Yang Berhormat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal tadi apabila hendak berucap tadi 
kita bertelagah. So, biarlah jelas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, pencatat Hansard 
pun susah hendak catat Yang Berhormat. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ya,  tidak  mengapalah,  itulah 
masalahnya. So, kita repeat baliklah. Ini saya cukup terkejut dengan sikap yang dizahirkan 
oleh Yang Berhormat Pengerang. Ini yang dikatakan stereotyping. Apabila letak seorang 
perempuan, letak isteri, dia kata, ‘Oh, ini atas simpati’, seolah-olah wanita itu tidak ada 
kemampuan.  Sebagai  seorang  Ahli  Parlimen  wanita,  sepatutnya  Yang  Berhormat 
Pengerang mempunyai satu sikap yang lebih positif atas dasar kemampuan memimpin 
yang telah terbukti. 
Ini bukan kali pertama, dahulu apabila Dato’ Seri Anwar Ibrahim dipenjarakan buat 
kali pertamanya, Yang Berhormat Permatang Pauh telah dimenangi oleh Dato’ Seri Wan 
Azizah.  Kali  ini  rakyat  Permatang  Pauh  sekali  lagi  memberikan  kemenangan  yang 
DR.25.5.2015                                                                    45                   
 
cemerlang baginya, bukan oleh sebab dia tidak boleh menjadi wakil rakyat yang baik. 
Sekiranya  benar  dia  telah  menjadi  wakil  rakyat  yang  tidak  baik,  maka  kenapa  dia 
dimenangkan? Sikap stereotype yang menganggap bahawa wanita, isteri tidak layak, tidak 
pandai,  tidak  mampu  dan  sebagainya,  malangnya  ditunjukkan  oleh  Yang  Berhormat 
Pengerang. 
Sepatutnya diterima bahawa Dato’ Seri Wan Azizah mempunyai kelayakan dan 
mempunyai kepimpinan. Itulah sebabnya kenapa dia menang sekali lagi... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pengerang, 
bagi Lenggong. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  So,  apakah  yang  diucap  itu 
bercanggah dengan point yang dia hendak sampaikan. Ini kalau letak perempuan atas 
sebab hendak simpati, atas sebab kasihan sedangkan kemampuannya ada, terbukti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya rasa saya mintalah Yang 
Berhormat  Pengerang  untuk  tarik  balik  kenyataan  yang  tidak  berasas  itu.  Hanya 
stereotyping terhadap wanita yang sepatutnya dibela. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pengerang, 
memang betullah Yang Berhormat Permatang Pauh diberi peluang untuk menjadi Ketua 
Pembangkang, iktiraflah tetapi saya percaya bukan semua pun iktirafnya. Parti PAS pun 
saya ingat Yang Berhormat Shah Alam sahaja yang iktiraf, yang lain tidak. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini fitnah Tuan Yang di-Pertua, ini 
memang fitnah. Mana boleh dia bercakap bagi pihak orang lain. Bagi hujahlah, apa ini 
fitnah-fitnah. Kita semua sudah setuju. Dia hanya spesies-spesies tersasar, itu tersasar, ini 
pun tersasar, dua-dua tersasar. Tidak tahu golongan apa, tidak tahu spesies apa. Ini semua 
tersasar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sorang-sorang Yang 
Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tengok Yang Berhormat 
Bagan. Yang Berhormat Bagan hanya memberi bayangan Kabinet dia sendiri. Dia tidak 
setuju  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dapat,  dua-dua  Kabinet  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dia tidak setuju, dia calon diri sendiri... [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lenggong. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Pekan pun orang 
tidak mahu, lagi teruk Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, masalah dengan Yang Berhormat Shah Alam ini, dia bersuara untuk isu wanita, 
hebat. Akan tetapi isu hudud dengan DAP dia tidak bersuara pula. Isu hudud dan wanita 
menjadi mangsa keadaan, diskriminasi Yang Berhormat Shah Alam bercakap kononnya 
berjuang wanita, sudahlah Yang Berhormat Shah Alam. Saya cabar Yang Berhormat Shah 
Alam... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Masalah dia orang ini apabila 
orang bercakap tidak boleh. Selepas ini cakaplah Yang Berhormat Lenggong. Ini Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tengok Yang Berhormat 
Bagan. Yang Berhormat Bagan pun tidak berani komen. 
46                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Langat duduk. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ya, Yang Berhormat Bagan 
tidak ada langsung. Ini sebenarnya masalah... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar duduk. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Masalahnya dia bercakap 
tentang Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya cakap tentang rakyat Kajang. Kajang, 
Permatang Pauh lantik mengundi tidak mengapalah, biarlah tetapi dalam ucapan bercakap 
sebagai majoriti, apalah... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Majoriti Yang Berhormat Permatang 
Pauh  jauh  mengatasi  majoriti  Yang  Berhormat  Pengerang.  Majoriti  Yang  Berhormat 
Permatang jauh mengatasi majoriti Yang Berhormat Pengerang. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, dia diam 
sahaja. Itu kerusi Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan kena 
duduk depan. Tengok Yang Berhormat Kinabatangan duduk diam sahaja. Kerusi Yang 
Berhormat Kinabatangan pun sudah rampas. Orang lama pun tidak bagi duduk depan. 
Kasihan dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar, duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tanya Yang Berhormat 
Bagan, tanya Yang Berhormat Bagan. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Tiga  penggal  duduk  depan, 
kesian dia. Yang Berhormat Kinabatangan...           
■1510 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’ Othman  Said  [Pengerang]:  Yang  Berhormat,  saya 
senang sahaja. Saya dengar Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya memang dengar, 
cukup kesian dengan Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Bukan sahaja dia hendak 
jaga Kajang, dia hendak jaga Permatang Pauh, Sungai Buloh pun dia hendak jaga. Itu yang 
saya kata mereka mengguna dan ‘mengkudakan’ Yang Berhormat Permatang Pauh. Ini 
masalah pembangkang. Kalau betul-betul hendak berkhidmat kepada rakyat, dia orang 
tidak  akan  melantik  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  untuk  mewakili  menjadi-  ini 
sebenarnya pembangkang ini yang saya hendak cerita... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sepang bangun Yang Berhormat. Hendak beri? 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Jadi,  saya  selaku 
Pengerang, ingin menyokong kepada Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, boleh? 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Bukan  downgrade  Menteri 
kepada Ahli Parlimen kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habis. Sudah habis 
Yang Berhormat?... [Disampuk] Ya, sudah habis. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada poin. 
DR.25.5.2015                                                                    47                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah. Tidak 
ada, duduklah. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia sama dengan Menteri, tiba-
tiba duduk. Hebat dia! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Lazimnya selepas dua orang pembahas untuk mana-mana usul sebegini, kita akan hadkan 
masa dan saya putuskan bahawa masa sekarang dihadkan kepada 30 minit seorang. Yang 
Berhormat Bagan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jawab Yang Berhormat 
Bagan, jawab. 
Seorang Ahli: Tengok, belum mula sudah kacau. Itu masalahnya. 
 
3.11 ptg. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
terima  kasih  kerana diberikan  peluang  untuk mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Pada tahun 1991, mantan Perdana Menteri Tun Mahathir 
Mohamad telah mengemukakan satu wawasan baru untuk negara kita iaitu Wawasan 2020. 
Sampai hari ini, Wawasan 2020 masih menjadi petanda dan usaha kita untuk mencapai 
status  sebuah  negara  maju,  bukan  sahaja  daripada  segi  pencapaian  ekonomi  tetapi 
merangkumi politik, sosial, kerohanian, psikologi, perpaduan nasional, kestabilan politik, 
sistem kerajaan, mutu hidup, nilai sosial kerohanian, maruah bangsa dan juga tentang sains 
dan teknologi.  
Pembentangan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  pada  hari  Khamis  yang  lalu 
merupakan satu peluang keemasan bagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
mengesahkan  semula  komitmen  beliau  kepada  prinsip-prinsip  Wawasan  2020  dan 
menggariskan  jalan  ke  arah  wawasan  tersebut,  malangnya  peluang  keemasan  ini 
dilepaskan dengan begitu sahaja. Di mana dasar baru yang akan mewujudkan sebuah 
negara yang bersatu dengan masyarakat Malaysia yang yakin, mempunyai nilai moral dan 
etika yang kukuh? Hidup dalam masyarakat yang demokratik, liberal dan bertolak ansur, 
penyayang, adil daripada segi pengagihan ekonomi, progresif dan makmur, mempunyai 
penguasaan sepenuhnya terhadap ekonomi yang berdaya saing, dinamik, cergas dan 
kental sepertimana yang digambarkan oleh Tun Dr. Mahathir, ini tidak wujud langsung.  
RMK yang dibentangkan adalah sesuatu dokumen yang amat mengecewakan, 
dengan  izin,  totally  underwhelming  and  a  huge  disappointment.  Dokumen  ini  tidak 
berasaskan realiti, tidak telus dan tidak mempunyai sebarang unsur yang boleh dikatakan 
sebagai pemacu perubahan ataupun game changer. Kalau ada game changer, hanya 
1MDB sahaja. Inilah saya rasa apabila RMKe-11 dibentangkan. Ia diharungi, ia dibelenggu 
oleh skandal 1MDB yang sehingga hari ini kita tidak mendapat cahaya langsung, masih 
meraba-raba  dalam  kegelapan.  Sehingga  Yang  Amat  Berhormat  Pagoh  merangkap 
Timbalan Perdana Menteri terpaksa secara terbuka menyatakan pandangan beliau adalah 
bahawa Lembaga Pengarah 1MDB harus dibuang habis. Kalau daripada seorang Timbalan 
Perdana Menteri, ini bukan pandangan peribadi.  
Sebagai seorang Timbalan Perdana Menteri, susah untuk berikan pandangan 
peribadi.  Kalau  orang  nombor  dua  di  Malaysia menyatakan lembaga  pengarah mesti 
dibuang, kenapakah hari ini masih belum kena buang? Saya rasa dalam Dewan yang mulia 
ini, kita pun tahu mana Yang Berhormat daripada UMNO yang sokong pandangan ini dan 
mana yang tidak sokong. Akan tetapi saya tidak mahu terjebak dalam krisis politik dalaman 
UMNO. Itu masalah keluarga UMNO.  
Akan tetapi yang penting di sini untuk rakyat Malaysia, sampai bilakah skandal 
krisis 1MDB boleh diatasi? Bilakah hasrat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
boleh dilaksanakan? Kita ada perbezaan politik dan saya berterus terang, perbezaan politik 
ada. Akan tetapi dalam perkara ini, saya ingin menyatakan sokongan parti DAP ke atas 
cadangan Yang Amat Berhormat dari Pagoh, buang, pecat Lembaga Pengarah 1MDB 
[Tepuk] Mengapa Ahli-ahli UMNO tidak berani tepuk meja? [Dewan riuh] Ini kita sokong 
cadangan daripada Timbalan Presiden UMNO... [Disampuk] So, itulah yang penting kerana 
skandal  ini  betul-betul  telah  mencacatkan  pertumbuhan  dan  juga  kesihatan  ekonomi 
48                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Malaysia. Saya hendak berikan satu contoh, sejauh manakah 1MDB telah mencacatkan 
ekonomi Malaysia?  
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa pembangunan dan pertumbuhan ekonomi 
pada tahun lepas dikatakan amat memberangsangkan, 6% di antara yang terbaik di benua 
Asia. Akan tetapi mengapakah pada tahun 2014, semasa kita mencatatkan pertumbuhan 
ekonomi yang begitu baik, ikut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 6%, nilai pasaran 
modal saham Bursa Malaysia jatuh 6%? Pertumbuhan ekonomi naik 6%, nilai pasaran 
modal Bursa Malaysia turun 6% dan merupakan bursa saham yang menunjukkan prestasi 
yang paling buruk seluruh Asia Tenggara.  
Sebagai  satu  contoh  untuk  menunjukkan  begitu  teruk  sekali  prestasi  Bursa 
Malaysia, sebagai perbandingan Thailand negara jiran, pertumbuhan ekonomi hanya 1% 
sahaja  tetapi  bursa,  pasaran modal  di  Thailand  naik  15%.  Mengapakah ini  berlaku? 
Tambah lagi nilai mata wang Ringgit jatuh. Singapura, SGD1 dahulu boleh dapat RM2.20, 
sekarang RM2.70, RM2.80. Pergi Thailand pun serupa, kalau dahulu RM950, sekarang 
RM870. Pergi mana-mana pun nilai mata wang ringgit turun. Mengapa boleh berlaku 
sedemikian kalau ekonomi begitu sihat, begitu mampan, begitu cergas? Semua ini adalah 
berpunca daripada satu faktor sahaja iaitu skandal krisis 1MDB. 
Ini  bukan  setakat  menggunakan  wang  negara  atau  khazanah  negara  untuk 
menyelamatkan  1MDB,  sampai  Tabung  Haji  membeli  tanah  daripada  1MDB  itu 
menyebabkan kawan-kawan yang beragama Islam riuh-rendah. Mengapa, kalau ia begitu 
baik, kalau ia begitu menguntungkan? Ini kerana itu untuk orang Islam, melibatkan Tabung 
Haji untuk sesuatu yang berskandal, mana boleh. Saya mesti sebut di sini Tuan Yang di-
Pertua, saya kena akuilah, di antara mereka yang terlibat dalam 1MDB ada seorang 
individu yang datang dari Penang. Tahu siapakah? Jho Low.  
Saya  pun  rasa  segan  sedikit,  sebut  nama  sebegini.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun, kita hendak tahu sejauh manakah penglibatan Jho Low dengan 1MDB. 
Mengapa bila kita sebut tentang skandal ini, tidak mahu jawab. Cayman Islands, tadi Yang 
Berhormat  Kapar  sebut  Cayman  Islands,  wang  masuk  kepada  bank  Singapura.  Ini 
dinyatakan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sekarang ubah jawapan. 
Jawapan yang diberikan dalam Dewan diubah. Ini satu penghinaan ke atas Dewan yang 
mulia ini. Jangan salahkan kakitangan kerajaan. Itu sebab Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri cakap Lembaga Pengarah 1MDB kena pecat habis [Tepuk] Berani kah 
pemimpin-pemimpin  Barisan  Nasional,  UMNO  berdiri  bagi  pihak  integriti  dan  juga 
kedaulatan undang-undang bagi pihak  rakyat Malaysia, kita hendak selesaikan 1MDB 
buang semua pengarah 1MDB [Tepuk] Cayman Islands, RM1.2 bilion wang cash, wang 
tunai di bank Singapura. Sekarang jawapannya bukan wang tunai. Sebenarnya ialah... 
■1520 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nanti saya bagi. Saya bagi nanti sekejap. Saya 
habiskan hari ini. Unit, apakah unit itu? Kita hendak dapatkan penjelasan. Apakah bentuk 
aset yang boleh dipindah kepada Cayman Island ke Singapura kalau bukan wang tunai? 
Saya hendak tahu, apakah bentuk aset itu. RM1.2 bilion, adakah ini gold bars? Ini saya 
tidak tahu. Sila. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bagan. Saya dengar ucapan Yang Berhormat ini balik-balik 1MDB... [Disampuk] Sabarlah. 
Jadi saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat, apakah komen Yang Berhormat apabila 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  buat  pengumuman  bahawa  1MDB  ini  akan 
disiasat? Audit dan juga PAC. PAC ini Yang Berhormat sedia maklum bukan sahaja terdiri 
daripada  Ahli  Parlimen  Barisan  Nasional.  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  yang 
memulakan isu 1MDB juga di dalam PAC. Adakah adil kita membuat sesuatu keputusan 
sebelum kita mendapat jawapan yang sebenarnya, itu sahaja. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya rasa 
kalau Yang Berhormat rasa untuk kita buat satu penghakiman ataupun satu keputusan 
adalah tidak adil apabila siasatan belum selesai. Saya rasa Yang Berhormat pun marah 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  tidak  adil.  Ini  kerana  Yang  Amat 
DR.25.5.2015                                                                    49                   
 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sudah cakap bahawa semua Ahli Lembaga Pengarah 
1MDB kena pecat. Sungguh pun siasatan belum habis, tapi kena pecat kerana beliau 
sendiri tahu tidak betul. 
Kalau hendak saya hantar itu video klip Yang Amat Berhormat, takut kah? Kalau 
tidak ada, saya boleh hantar. Di mana beliau sendiri menyatakan buat laporan polis, ambil 
tindakan.  Akan  tetapi mengapa tidak  ambil tindakan.  CEO  kena  pecat,  ahli  lembaga 
pengarah kena pecat. Kalau tidak tahu, saya boleh hantar kepada Ahli Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Dia pun hadir masa itu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oh, Yang Berhormat pun ada kan? 
Seorang Ahli: Ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, mengapa tanya pula, perlu adakan siasatan itu 
bila Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tidak perlu siasat, buang habis! Itu 
yang penting. Sila Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Saya pun hairan dengan komen yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Tanjong Karang. Sebenarnya kita bukan hendak siasat apa-apa dulu. 
Kita tanya sahaja soalan, duit itu di mana? Jawab sahajalah soalan itu. Lepas itu bila tak 
mahu jawab orang marah, hendak marah fasal apa? Siasat dulu. Jawab sahajalah duit itu di 
mana? Full stop. Dapat pinjaman daripada siapa? Tiap-tiap bulan kena bayar banyak 
mana? Manakah hendak dapat duit hendak bayar pinjaman? Jawab sahajalah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, saya rasa itulah soalan, perkara pokok yang 
kita hendak tahu. Kita hendak asal usul, kita hendak periksa sampai habis kerana ia 
melibatkan  wang  yang  begitu  besar  RM42  bilion  telah  dipinjam  seperti  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri sebut. Kalau kita pinjam wang yang begitu 
besar satu hari beratus-ratus juta faedah kena bayar. Macam mana hendak bayar? Ini 
bukan ucapan saya, ini ucapan Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Ada salah 
kah? Tidak ada salah. Kalau untuk bagi UMNO ada salah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Kapar 
bangun. Ya, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bagi kawan adik ipar dulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Yang Berhormat Sepang. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Bagan. 
Yang Berhormat Bagan, saya sempat juga mendengar ucapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri yang menyatakan bukan sahaja beliau meminta supaya seluruh 
anggota lembaga pengarah itu dipecat. Malahan beliau meminta supaya polis siasat masuk 
kepada 1MDB itu siasat. 
  Jadi saya hendak tanyalah, setuju atau tidak kalau kita Ahli Parlimen Pakatan 
Rakyat ini bersama-sama dengan Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita suruh 
dia buat laporan polis. Kita ikut beliau sama-sama buat laporan polis. Setuju atau tidak 
Yang Berhormat Bagan? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya setujulah tentu. Akan tetapi mungkin Ahli-ahli 
Parlimen UMNO tidak berani setujulah [Ketawa] Saya hendak teruskan ucapan saya Tuan 
Yang  di-Pertua.  Tadi  saya  sebut  impak  1MDB  besar  sampai  apabila  RMKe-11 
dibentangkan, kita boleh lihat bukan sahaja nilai mata wang turun tetapi kita lihat daripada 
segi Bursa Malaysia untuk hari Khamis, hari Jumaat, hari ini juga terus jatuh. Macam mana 
boleh memulihkan keyakinan orang ramai dan termasuk juga pelabur. 
Kalau kita lihat RMKe-11 masih menunjukkan satu persepsi yang tidak realistik. 
Mengapakah saya bercakap macam itu Tuan Yang di-Pertua? Sasaran kedudukan fiskal 
berimbang sasarannya, sasaran kedudukan fiskal berimbang. Jumlah hutang Kerajaan 
Persekutuan kepada KBDK atau Federal Government Debt to GDP ratio bawah 45% pada 
tahun 2020. Adakah sasaran-sasaran ini realistik? 
50                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Kalau kita lihat daripada segi various budget sejak tahun 1998 sehingga sekarang, 
Kerajaan Pusat tidak pernah ada belanjawan berimbang. Tiap-tiap tahun belanjawan defisit. 
Tahun  terakhir  di  mana  kita  ada  belanjawan  berimbang  ialah  bila  mantan  Ketua 
Pembangkang Dato’ Seri Anwar Ibrahim menjadi Menteri Kewangan. Hanya beliau masa itu 
baru ada belanjawan berimbang. Sekarang tiap-tiap tahun rugi. So, dengan menyatakan 
bahawa kita boleh ada belanjawan berimbang saya rasa tidak mungkin berlaku. Ini kerana 
selagi ada skandal-skandal seperti 1MDB, payah untuk kita capai sasaran tersebut.  
Lagi sebut tentang KDBK atau Federal Government Debt to GDP ratio 45%. 
Sekarang  kalau  kita  lihat  hutang  Kerajaan  Pusat  adalah  sebanyak  RM600  bilion. Ini 
merupakan Federal Government Debt to GDP ratio sebanyak 52% mengikut jawapan 
terakhir Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi ini tidak tambah dan campur kontinjen liabiliti. 
Kalau kita tambah dan campur kontinjen liabiliti sebanyak RM100 bilion ia jauh melebihi apa 
yang  ditetapkan  oleh  undang-undang  iaitu  melebihi  55%.  So,  dengan  kedudukan 
sedemikian tidak mungkin ini boleh dicapai. 
Pada 17 Mac 2015 ada sebuah agensi penarafan ataupun rating agency. Fitch 
Ratings mengumumkan kemungkinan penurunan penilaian ataupun  ratings downgrade 
untuk Malaysia daripada A- kepada triple B. Di antara sebab untuk penurunan penilaian 
termasuk kejatuhan harga minyak mentah, kejatuhan dalam lebihan akaun semasa dan 
peningkatan liabiliti luar jangka ataupun kontinjen liabiliti akibat termasuk daripada hutang 
1MDB. Balik-balik 1MDB. Itulah sebabnya kita sebut bahawa 1MDB bukan 1Malaysia 
Development Berhad tetapi 1Malaysia Dalam Bahaya itulah 1MDB. 
Okey dalam masa yang sama kita lihat perbelanjaan pembangunan di bawah 
RMKe-11- RM290 bilion untuk lima tahun iaitu lebih kurang RM52 bilion setahun daripada 
setiap tahun 2016 hingga tahun 2020. Angka ini amat membimbangkan Tuan Yang di-
Pertua ini kerana bermakna daripada segi peratusan bajet persekutuan yang diperuntukkan 
untuk perbelanjaan pembangunan dijangka akan kurang daripada 20% pada tahun 2016 
hingga ke tahun 2020. 
Sebagai perbandingan, pada puratanya 30% daripada bajet diperuntukkan untuk 
perbelanjaan pembangunan dari tahun 2001 hingga tahun 2005. 24% dari tahun 2006 
hingga tahun  2010.  Lebih  kurang  20%  dari  tahun  2011  hingga tahun 2015.  Dengan 
belanjawan masa depan yang pastinya lebih daripada RM273 bilion yang diunjurkan untuk 
2015  ini  bermakna  bahawa  peratusan  bajet  untuk  perbelanjaan  pembangunan  akan 
merosot  tahun  demi  tahun.  Siapakah  yang  rugi  apabila  perbelanjaan  pembangunan 
merosot? Tentulah rakyat Malaysia. 
Macam mana ia boleh digelar sebagai pertumbuhan berpaksikan rakyat, saya 
tidak tahu. Adakah ini satu petanda bahawa Kerajaan Persekutuan tidak lagi mampu untuk 
menanggung perbelanjaan pembangunan akibat daripada kemerosotan pendapatan dan 
juga hutang yang telah naik mendadak. Adakah ini disebabkan oleh peningkatan kontinjen 
liabiliti yang perlu diselamatkan ataupun bailout oleh Kerajaan Persekutuan. Inilah soalan 
yang harus dijawab oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
■1530 
Pada  masa  yang  sama,  daripada  segi  masalah  sosial,  ketidaksamaan  dan 
kemiskinan masih belum ditangani dengan baik oleh kerajaan. Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri pernah mengumumkan bahawa kemiskinan di Malaysia hampir dibasmi oleh sebab 
statistik kerajaan menunjukkan kadar kemiskinan yang kurang daripada 1% pada tahun 
2014.  Pada masa yang sama, purata pendapatan bulanan isi rumah pada tahun 2014 
diumumkan sebanyak RM6,141 untuk tahun 2014. Adakah ini realistik? Adakah ini benar 
bahawa kemiskinan dapat dibasmikan? Pergi ke Sabah, pergi ke Sarawak termasuk di 
Kuala Lumpur, tidak ada masalah gelandangan, hendak haramkan gelandangan. Adakah 
ini menunjukkan bahawa tidak ada kemiskinan lagi dan adakah benar bahawa ada keluarga 
yang sudah mendapat pendapatan secara purata RM6,141? Tanyalah rakyat adakah ini 
benar? Itulah sebab kita cakap ini bukan berpaksikan rakyat. Ini berpaksikan kroni sahaja. 
Kroni siapa? TST, tahu sama tahu. 
Sekali lagi, adakah ini menunjukkan bahawa RMKe-11 ialah satu rancangan yang 
tidak berasaskan realiti untuk rakyat Malaysia tetapi hanya disediakan oleh para perunding 
bergaji tinggi yang mendapat bayaran tinggi tetapi tidak turun padang pergi ke akar umbi 
untuk tahu realiti sebenarnya. Sampai Yang Berhormat Pengerang tadi pun mengamuk 
DR.25.5.2015                                                                    51                   
 
kerana tidak dapat sekolah vokasional. Adakah ini ditangani oleh konsultan-konsultan yang 
berpendapatan tinggi ini? Kalau berpendapatan tinggi, bukan rakyat. Berpendapatan tinggi 
ialah konsultan-konsultan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat daripada segi tiga aspek iaitu keselamatan negara, 
ekonomi dan masalah sosial tidak ditangani oleh RMKe-11. Keselamatan negara sekarang 
bertambah genting. Bukan sahaja daripada segi jenayah. Rakyat Malaysia, keselamatan 
asas kita, kita diculik oleh pengganas-pengganas dari luar yang berlaku dekat Sabah. 
Mengapakah tidak ada tindakan? ESSCOM. ESSCOM ditubuhkan untuk tujuan ini tetapi 
mengapa ia tidak berkesan untuk memastikan bahawa rakyat selamat di tanah air mereka 
sendiri? Mengapa dalam perkara ini kita tidak melihat rakyat atau Ahli Parlimen Sabah 
menyuarakan masalah keselamatan ini dengan lantang, minta tindakan diambil? Kalau 
tidak, minta Menteri Dalam Negeri duduk dekat Sabah supaya dapat selamatkan dua orang 
rakyat Sabah yang telah pun diculik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan bangun Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Boleh Yang Berhormat Bagan? 
Saya Ahli Parlimen dari Sabah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Sekali sahaja. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Oleh sebab Yang Berhormat 
sentuh  pasal  Ahli  Parlimen  dari  Sabah  itu  berdiam,  tidak  bising,  tidak  menyuarakan 
keperluan rakyat tentang ESSCOM, itu tidak benar. Ertinya itu bohong. Yang Berhormat, 
kami telah pun membuat satu usul... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Cukup. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Pada minggu yang lalu Yang 
Berhormat dan semua Ahli Parlimen Sabah bersuara soal keselamatan di negeri Sabah. 
Jadi kenyataan Yang Berhormat itu saya harap tarik balik. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tadi saya sebut tentang Menteri Dalam Negeri. 
Mengapakah tidak minta Menteri Dalam Negeri duduk dekat Sabah sehingga dua orang 
yang kena culik ini boleh diselamatkan? Itu yang saya sebutkan tadi. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, jangan putar balik 
kenyataan Yang Berhormat tadi. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Duduklah Yang Berhormat. Kalau hendak... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini tidak betul. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau hendak tunjuk keberanian, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Rakyat negeri Sabah mendengar 
hujah Yang Berhormat ini. Seolah-olah kami dari Sabah ini diam, tidur dalam Dewan yang 
mulia ini. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau hendak tunjuk keberanian pergilah Sabah, 
dengan pengganas tunjuklah keberanian. Janganlah tunjuk dengan saya. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Itu tidak baik, Yang Berhormat. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Jangan  tunjuk  pada  saya,  tunjuk  kepada 
pengganas. Balik Sabah tunjuk kepada pengganas! Beranikah? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sebab Yang Berhormat... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Beranikah? Duduk! 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kalau mahu tunjuk, sama Menteri 
bukan saya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini floor saya, duduk.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, saya akan duduk. 
52                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk, ini floor saya.  duduk. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tadi Yang Berhormat bagi laluan 
kepada saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan, pencelahan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya mencelah.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak bagi. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kenyataan Yang Berhormat itu tidak 
betul. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini kuasa saya. Faham standing order? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Penipu! Pembohong! Pembelot! 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia sudah tidak parliamentary tapi mungkin dia 
tidak berpengalaman, saya maafkan sama dia [Ketawa] Kalau hendak tunjuk... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak bagi jalan, duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Yang Berhormat Putatan, 
duduklah. Jangan bikin malulah. Kalau tidak, cakap baik-baik. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau hendak tunjuk keberanian untuk mereka 
yang telah diculik di Sabah, tunjuk kepada pengganas di Sabah, janganlah tunjuk dekat 
Dewan yang mulia ini sahaja... [Dewan riuh] 
Satu lagi perkara yang saya hendak menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua, 
tentang keselamatan. Ini bukan saya cakap dekat Sabah tapi cakap dekat seluruh Malaysia.  
Jenayah.  Bekas Timbalan  Menteri rumah  kena  geledah,  cedera,  keluarganya cedera. 
Sungguh pun cakap ada penurunan kadar jenayah tapi saya hanya hendak tunjukkan satu 
angka sahaja.  
Kalau kita lihat daripada segi keselamatan awam, kita lihat pengawal keselamatan 
swasta berbanding dengan anggota polis, apa yang mengejutkan ialah jumlah pengawal 
keselamatan swasta adalah lebih daripada anggota polis. Ini jawapan daripada Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri. Jumlah pengawal keselamatan swasta seramai 173,534 
orang berbanding dengan anggota PDRM seramai 141,365 orang. Mengapakah kita kena 
melantik, menggaji pengawal keselamatan swasta lebih daripada anggota polis?  Saya rasa 
itu  yang  harus  kita  fikir  dengan  masak-masak.  Jelas  menunjukkan  dalam  aspek 
keselamatan awam tidak memuaskan.  
Saya rasa kalau kita lihat tentang kes-kes jenayah yang berlaku, perlu diberikan 
perhatian oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan kalau tidak, saya rasa telah 
gagal untuk menjalankan tugas ini. Janganlah tak habis-habis cari pasal dengan pemimpin 
Pakatan Rakyat. Gunakan Akta Hasutan tangkap sana, tangkap sini. Ahli Parlimen pun 
kena masuk lokap. Bukan pencuri, bukan penjenayah, bukan pembunuh. Bila-bila masa 
Ahli Parlimen rela untuk kerjasama tapi ditahan dekat lokap. Sengaja hendak susahkan Ahli 
Parlimen  dan  juga  pemimpin  Pakatan  Rakyat.  Kalau  boleh,  berikan  perhatian  lebih 
tangkaplah pencuri, penjenayah, pembunuh. Saya rasa ini tanggungjawab asas yang harus 
dijalankan oleh pihak polis.  
Saya tidak marah polis dalam perkara ini kerana polis hanya menjalankan tugas 
ikut arahan tetapi yang saya tidak puas hati ialah arahan seperti ini yang dikeluarkan oleh, 
tidak tahu sama ada IGP atau Menteri Dalam Negeri. Jangan salah gunakan kuasa untuk 
jadi ahli politik kepada UMNO dan Barisan Nasional. Itu bukan tanggungjawab pihak polis. 
DR.25.5.2015                                                                    53                   
 
Tanggungjawab pihak polis ialah untuk jaga rakyat, bukan jaga pemimpin UMNO dan 
Barisan Nasional.   
Tuan Yang di-Pertua, RMKe-11 digambarkan sebagai satu rancangan yang akan 
menyebabkan penghasilan yang luar biasa oleh sebab pengenalan enam buah pemacu 
perubahan ataupun game changer. Sebagai contoh, pemacu perubahan melabur dalam 
bandar berdaya saing ataupun investing in competitive cities. Pemacu ini menyenaraikan 
beberapa sasaran yang baik dan progresif seperti pembangunan berorientasi transit bagi 
meningkatkan  penggunaan  pengangkutan  awam  dan  mengurangkan  kebergantungan 
kepada kenderaan persendirian dan pihak berkuasa tempatan sebagai pemacu strategik 
bagi pembangunan sosioekonomi setempat. Akan tetapi apa yang langsung tidak disebut 
kuasa dan pendapatan tambahan yang perlu diberikan kepada pihak berkuasa tempatan 
bagi membolehkan mereka untuk menjadi bandar-bandar yang betul-betul berdaya saing 
bukan  sahaja  di  Malaysia  tetapi  dirantau  Asia  Tenggara  dan  bahkan  di  gelanggang 
antarabangsa.  
Georgetown di Pulau Pinang mempunyai aspirasi untuk menjadi sebuah bandar 
utama di Malaysia dan rakyat dekat Georgetown dan juga Pulau Pinang berusaha untuk 
membangunkan bandar raya Georgetown sebagai bandar raya bertaraf antarabangsa dan 
pintar. Akan tetapi untuk mengaturkan laluan bas yang baru pun mesti memohon lesen dan 
kebenaran daripada Kerajaan Pusat melalui SPAD. Dengan izin, macam mana kita boleh 
memperkasakan bandar raya kita sekiranya pihak Kerajaan Pusat masih monopoli segala 
kuasa? Ini saya rasa satu contoh sahaja.   
■1010 
  Bila kita lihat tentang bandar raya berkompetitif, saya rasa amat kesal bahawa 
Pulau Pinang tidak termasuk dalam senarai bandar raya kompetitif.  Sungguhpun termasuk 
pula bandar raya selain daripada ibu kota bandar raya Johor Bahru, Kuching, Kota Kinabalu 
tetapi  tidak  disenaraikan  Pulau  Pinang.    Mengapakah  ada  diskriminasi  sedemikian?  
Adakah kerana Pulau Pinang dikuasai oleh Pakatan Rakyat?   
Adakah kerana Pulau Pinang bukanlah sehala atau sehaluan dengan Kerajaan 
Pusat?  Sedangkan semua tahu bahawa Pulau Pinang bandar raya kedua dekat Malaysia. 
Sebagai  sebuah  tapak  warisan  dunia  UNESCO  dan  juga  merupakan  lokasi  pilihan 
pelaburan. Saya rasa sudah sampai masanya tumpuan diberikan kepada Georgetown dan 
Pulau Pinang supaya dapat dibangunkan sama rata dengan bandar raya-bandar raya yang 
lain. 
  Saya rasa untuk konsultan-konsultan tersebut saya harap mereka boleh jawab. 
Mengapakah Pulau Pinang dipinggirkan dan digugurkan daripada senarai tersebut? Saya 
rasa tidak ada sebab yang saya rasa yang berasas, yang munasabah kecuali ia merupakan 
satu tindakan  politik  untuk menghukum  Pulau  Pinang  kerana  tidak  sehaluan  dengan 
Kerajaan Pusat.   
Saya ingin juga mengambil kesempatan untuk menyuarakan perasaan tidak puas 
hati rakyat Pulau Pinang.  Kita mesti ingat rakyat Pulau Pinang juga rakyat Malaysia. 
Mengapakah dia di bawah RMKe-11 rakyat Pulau Pinang dilupakan sama sekali?  Pulau 
Pinang dilupakan sama sekali.  Akan tetapi bila hendak tempatkan pendatang hanyut orang 
Rohingya, Pulau Pinang pula diingat sebagai sebahagian dari Malaysia. Akan tetapi RMKe-
11 lupa sama sekali. So, itulah saya rasa sesuatu yang sungguh tidak adil.   
  Sebagai Ketua Menteri dan juga sebagai Ahli Parlimen dari Pulau Pinang saya 
harap... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya sedikit? Ya terima 
kasih Yang Berhormat. Tadi saya terdengar Yang Berhormat menyatakan bahawa Pulau 
Pinang  dilupa  dalam  RMKe-11  cuma  diingat  semasa  untuk  menempatkan  pelarian 
Rohingya yang hanyut. Jadi apakah ini antara sebab Yang Berhormat Pulau Pinang tidak 
bersetuju dan menolak cadangan untuk meletakkan pelarian ini di Pulau Pinang sebab 
Yang Berhormat tidak berpuas hati dengan isu-isu tersebut?   
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat kerana 
membuat soalan ini. Saya tidak salahkan soalan yang dibuat oleh Yang Berhormat tadi 
kerana Yang Berhormat hanya baca surat khabar yang dikuasai oleh Barisan Nasional 
[Ketawa] Apa yang saya sebut ialah tentang keselamatan awam, tentang kepentingan 
nasional, tentang kedaulatan negara. Kerajaan negeri Pulau Pinang termasuk DAP tidak 
54                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
akan bermain politik dalam isu-isu penting ini. Kita rela bekerjasama dengan Kerajaan 
Persekutuan sungguhpun kita tidak sehaluan daripada segi politik. Contohnya dalam isu 
pulau-pulau Spratly dekat Laut China Selatan yang dituntut oleh beberapa buah negara. 
Pendirian parti DAP dan juga Kerajaan Negeri Pulau Pinang menyokong 100% pendirian 
Malaysia untuk memastikan kedaulatan kita tidak tercemar oleh mana-mana pihak. Kita 
sokong 100%. Kita tidak main politik.   
  Tentang masa orang hanyut dia cakap tentang isu ini kita sedia bekerjasama tetapi 
janganlah buat pengumuman seorang sampai kita tidak tahu langsung. Hanya tahu bila 
ditanya oleh pemberita.  Bila kita menghulurkan tangan cakap kita rela kerjasama dengan 
pihak Kerajaan Pusat. Datang pula Menteri Dalam Negeri buat cabaran sana sini, gigit 
sama kita lagi.  Cakap, “Oh! Kena buat itu, buat ini.”  Saya rasa semua tahu bahawa dalam 
aspek orang pelarian kuasa ini imigresen, kuasa tentera, kuasa polis, terletak di bawah 
Kerajaan Pusat. Kita tidak ada kuasa langsung. Majlis Keselamatan Negara pun tidak 
memberikan sebarang maklumat, tidak hubungkan sama Kerajaan Negeri Pulau Pinang. 
Akan tetapi buat perhubungan macam mana kita hendak jawab.  Macam mana kita hendak 
jawab?   
  Bila kita cakap kita hendak kerjasama Menteri Besar Negeri Kedah Yang Amat 
Berhormat Tan Sri Mukhriz menyatakan tidak mahu orang pelarian Rohingya. Mengapa 
Menteri Dalam Negeri tidak mengkritik dan menjawab tentang kenyataan yang dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah. Bila kita cakap kita sedia kerjasama, sedia 
bincang kita boleh dibelasah sana sini.  Saya rasa ini yang sungguh tidak adil.   
Daripada segi kemanusiaan janganlah main politik.  Saya tahu mungkin Menteri 
Dalam Negeri hendak lepas geram selepas kalah dalam pilihan raya kecil Permatang Pauh 
[Ketawa] Tidak syok lepas kalah ingat boleh menang, akhirnya kalah teruk. Saya tahu 
apabila bukan acara macam ini untuk balas dendam sama saya. Bukan cara ini untuk balas 
dendam tentang isu kemanusiaan dan keselamatan negara. Jangan main-main dengan 
kepentingan nasional. Itulah perjanjian kita.   
  Saya rasa Yang Berhormat pun setuju kita harus kerjasama. Kalau tentang isu 
orang yang kena culik dekat Sandakan, Yang Berhormat sendiri pun pernah timbulkan. Apa 
guna ESSCOM apa guna belanjakan ratusan juta. Kalau masih ada orang kena culik oleh 
pengganas sampai Yang Berhormat cakap sendiri pun takut pergi balik Sabah [Ketawa] 
Betul tidak? So itu bukan isu politik.  Saya tidak mahu cakap lebih panjang lagi kerana saya 
benar-benar  simpati  sama  Yang  Berhormat.  Balik  kena  asalnya  tidak  berani  kerana 
masalah keselamatan. Ini yang saya hendak tanya sama Kerajaan Pusat macam mana kita 
boleh jaminkan keselamatan rakyat Sabah biasa, rakyat Malaysia biasa itulah isu yang 
penting.  Janganlah main politik tentang perkara-perkara penting berkaitan dengan rakyat.  
Kalau betul-betul hendak berpaksikan rakyat tunjuk dan tindakan bukanlah main politik 
dengan begitu remeh sekali.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  balik  kepada  RMKe-11.  Apabila  perkataan  inclusive 
digunakan, ia membawa maksud bahawa apa-apa pembangunan yang dirancang akan 
menghasilkan manfaat yang akan dikongsi oleh semua rakyat Malaysia. Namun, adakah 
RMKe-11  ini  benar-benar  inclusive  sebagaimana  yang  janjikan  apabila  jelas  terdapat 
wilayah-wilayah tertentu yang tidak diberikan perhatian yang secukupnya?  
Saya  balik lagi  ke  Pulau  Pinang.  Sungguhpun  Pulau  Pinang telah  berusaha 
daripada segi pelaburan menarik sektor-sektor pembuatan dan juga perkhidmatan. Ini 
menyebabkan  daripada  segi  infrastruktur,  komunikasi  amat  terdesak  termasuk  juga 
Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.  Tahun lepas kita merekodkan jumlah 
penumpang sebanyak enam juta orang ke Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.  
Satu kenaikan atau peningkatan lebih 10% kalau berbanding dengan tahun 2013.  
  Saya di sini telah menulis surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
tetapi malangnya tidak dapat satu jawapan pun. Apa yang kita minta, memandangkan 
bahawa pada tahun ini Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dijangka akan dapat 
memenuhi ataupun melebihi kapasiti penumpang sebanyak 6.5 juta. Adalah diharapkan 
boleh dijalankan projek pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.   
Kalau tidak apa yang kita lihat sekarang, sekarang pun belum sampai 6.5 juta 
pada waktu pagi betul-betul macam pasar malam. Begitu ramai orang di terminal-terminal 
dekat  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Pulau  Pinang.  Keengganan  untuk  menjawab 
DR.25.5.2015                                                                    55                   
 
ataupun menjalankan projek pembesaran.  Kalau bersetuju tentang ini pun kena tunggu 
empat lima tahun baru siap. Akan tetapi kalau tidak dijalankan langsung saya pun tidak tahu 
macam mana kita boleh menampung kemasukan pelabur-pelabur dan juga penumpang-
penumpang yang kian meningkat datang ke Pulau Pinang. 
■1550 
Saya ingin kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat hendak lihat dengan mata sendiri 
apa yang sebenarnya berlaku dekat Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang. Saya 
boleh menjemput semua Ahli Parlimen menjadi tetamu Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan 
lihat dengan mata sendiri apa yang berlaku.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan 
Yang Berhormat ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Boleh lihat tempat-tempat tarikan pelancong. Ya, 
sekejap.  Perkara terakhir kerana- ada banyak perkara lagi. Khususnya dengan kegagalan 
untuk menangani masalah.  Saya rasa satu isu yang saya hendak bawa ialah GST. Di sini, 
kita masih hendak tahu apakah jumlah sebenarnya kutipan GST yang boleh diperoleh oleh 
pihak Kerajaan Pusat. Oleh sebab kalau tidak silap saya, saya ada baca satu jawapan 
Parlimen bahawa setakat ini telah kutip sampai RM20 bilion lebih untuk tahun ini.  Ini pun 
tidak sampai 12 bulan.  Kurang daripada 12 bulan tetapi boleh kutip RM25 bilion kalau tidak 
silap saya.   
Tuan Yang di-Pertua, ini satu jumlah besar dan sebahagian besar jumlah ini adalah 
ditanggung oleh rakyat Malaysia biasa. Ia memang membebankan rakyat. Di sini saya ingin 
sekali  lagi  meminta  pihak  Kerajaan  Pusat  menimbang  semula  kerana  bukan  sahaja 
memudaratkan kehidupan rakyat tetapi banyak menyusahkan kerajaan negeri. Sebagai 
satu contoh, kerajaan negeri akan bayar hampir RM50 juta tambahan setahun semata-mata 
untuk membayar GST. Itu untuk Kerajaan Negeri Pulau Pinang sahaja.  Saya rasa bukan 
sahaja Kerajaan Negeri Pulau Pinang yang kena tetapi semua kerajaan negeri pun akan 
kena, siapakah rugi? Rakyat yang rugi. Saya tidak faham langsung mengapa bila kita buat 
jalan untuk rakyat, buat longkang untuk rakyat, buat dewan orang ramai untuk rakyat.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mengapakah kita kena bayar GST?   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ini tidak masuk akal sama sekali.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Bagan.  Bagan Serai.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya habis ini, saya akan bagi.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sekejap. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mengapakah kita kena bayar GST? Itulah sebabnya 
pihak  kerajaan  negeri  buat  keputusan  mengarahkan  kerajaan  tempatan  untuk 
mengecualikan rakyat daripada bayar GST. Sebaliknya, ia akan ditanggung sepenuhnya 
oleh pihak kerajaan tempatan yang akan cari wang sendiri untuk bayar pada Jabatan 
Kastam dan Kementerian Kewangan. Pulau Pinang merupakan negeri kedua yang berbuat 
demikian. Johor, Pulau Pinang, selepas itu Terengganu. Akan tetapi hanya untuk tahun ini.  
Untuk negeri Pulau Pinang, kita akan menyerap bayaran GST setiap tahun dan ia disusuli 
saya rasa semalam oleh negeri Sarawak. Saya tidak tahu sama ada negeri-negeri lain akan 
ikut sama. Akan tetapi ini menunjukkan bahawa ia memang membebankan rakyat.  Untuk 
kedua-dua kerajaan tempatan,  bila  diserap oleh  kedua-dua majlis tempatan  di  Pulau 
Pinang, bermakna bahawa rakyat akan menjimatkan RM21.5 juta yang akan dibayar oleh 
pihak kerajaan tempatan. 
Akan tetapi mereka masih perlu bayar bayaran GST lain yang saya sebut tadi.  
RM46 juta.  Hampir RM50 juta. Akan tetapi  untuk pihak kerajaan tempatan di mana 
kebanyakannya adalah orang biasa.  Letak kereta kena GST. Sekarang diserap oleh pihak 
kerajaan tempatan. Kita harap bahawa kecualikanlah pihak kerajaan daripada membayar 
GST kerana projek ini adalah untuk kepentingan rakyat. Bukan sahaja saya yang membuat 
56                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
rayuan sedemikian. Dekat Johor pun serupa. Dekat Terengganu, dekat Sarawak pun 
serupa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan.  
Tuan  Lim Guan  Eng  [Bagan]:  So, tidak ada  sebab mengapa  ia tidak  boleh 
dikecualikan. Kalau boleh untuk semua rakyat Malaysia, sehingga ekonomi pulih, saya rasa 
mansuhkanlah GST. Sila.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bagan dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hairan macam mana Yang Berhormat 
Bagan ini dia berjaya mengelirukan ramai orang. GST ini dibuat untuk rakyat. GST ini 
penstrukturan cukai untuk membantu rakyat. Kita baru mula sahaja dan kalau ada kutipan 
yang banyak, kutipan ini telah dijanjikan oleh kerajaan untuk diberi kepada rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, dengar Yang Berhormat Bagan, saya beritahu. Di Malaysia ini 
kita ada berapa juta orang? Kita ada hampir 29 juta orang. Yang bekerja lebih kurang dalam 
12 juta. Yang bayar tax berapa banyak? Berapa banyakkah yang bayar tax? Yang bayar tax 
hampir satu juta, di mana kerajaan akan dapat banyak lagi untuk membantu rakyat. Jadi, ini 
satu penstrukturan. Apabila diambil GST ini, akan diberi balik. Kita jangan takut-takutkan 
orang dengan angka yang besar. Rakyat jadi susah.   
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tanya itu tanya. Tanyakah atau bahas? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bagan boleh habiskan, Yang Berhormat.   
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mencelahkah, Yang 
Berhormat? 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tidak, saya hendak tanya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya harap Yang Berhormat 
Bagan tidak mengelirukan rakyat lagi dengan kata negeri ini hendak serap, negeri ini 
hendak serap. Terima kasih banyak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Bagan boleh habiskan Yang Berhormat ya.   
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat Bagan, sikit 
sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota pun bangun, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Negeri yang serap pun terdiri daripada Barisan 
Nasional. Bukan sahaja PR sahaja. So, yang penting saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Yang Berhormat masih belum sedar macam mana GST bebankan rakyat, tolonglah turun 
padang. Janganlah duduk dekat bilik air-cond sahaja. Tanya sama rakyat.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pembangkang ini apa-apa kerajaan 
buat semua tidak kena...  [Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau perlu lihat daripada segi 
beban kepada rakyat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semua yang kerajaan buat, semua 
salah!  Selepas tiga, empat tahun, jadi baik, semua jadi elok! Bagus.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dulu orang miskin tidak bayar cukai. Sekarang orang 
miskin kena bayar cukai.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jambatan Pulau Pinang, KLIA. 
Dulu GST tetapi dua tiga tahun kita lihat pembangkang akan setuju dengan GST. Terima 
kasih.   
DR.25.5.2015                                                                    57                   
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itulah ketidakadilan yang saya katakan tadi. Tidak 
apalah. Kita tengok pilihan raya. Kita tengok rakyat setuju atau tidak setuju. So, saya 
hendak habiskan dengan... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, belakang. 
Belakang, Yang Berhormat Bagan.  Indera Mahkota di belakang ini.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bagan. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Bagan. Macam mana orang memberi pendapat orang yang 
dikatakan duit itu akan pergi balik kepada rakyat?  Duit GST ini masuk ke consolidated 
fund. Kalau kata duit itu hendak bayar GST, itu kemungkinan. Apa pandangan Yang 
Berhormat Bagan? 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya setuju. Kita belum pasti macam mana balik 
kepada rakyat.  Mungkin salurkan kepada 1MDB mungkin. Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak  akhiri  ucapan  dengan  harapan  bahawa  pihak  Yang  Amat  Berhormat  boleh 
memberikan tumpuan kepada tiga jenis golongan yang harus diberikan bantuan atau di 
perkasa. Tiga jenis golongan yang harus diperkasa seperti berikut.  
(i)  individu; 
(ii)  masyarakat; dan  
(iii)  institusi 
Rakyat atau individu tidak dibantu sama sekali. Tidak mendapat, sebaliknya kena 
GST. Beban ditambah. Masyarakat secara umumnya kita lihat daripada segi keselamatan, 
daripada segi sosial amat kurang sekali. Ketiga, institusi.  Institusi sama ada untuk lawan 
rasuah. Sama ada untuk menegakkan keunggulan Parlimen sebagai institusi yang paling 
tinggi. Ini tidak diberikan perhatian langsung. Di sini saya ingin menyatakan sokongan 
penuh ke atas usaha Tuan Yang di-Pertua untuk menegakkan martabat Parlimen dan 
memastikan ia dihormati oleh pihak kerajaan Eksekutif dan bukan menjadi salah sebuah 
jabatan di bawah Jabatan Perdana Menteri.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Bagan atas 
sokongan.  Jadi,  kita  bermula  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini 
bahawa kita menunjukkan kepada masyarakat di luar sana, apabila kita berbahas, kita ikut 
betul-betul masa dan biarlah kualiti perbahasan itu nampak bahawa semua kita bekerja 
dengan  serius.  Dalam  senarai  yang  ada  di  depan  saya,  giliran  seterusnya  daripada 
penyokong kerajaan. Jadi, nama yang tertulis di sini ialah Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Kalau tidak ada Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Lenggong sila.   
 
3.59 ptg. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Lain kali untuk perhatian, jangan tulis-tulis nama sahaja.  
Lain kali siapa yang ada, itu yang saya panggil.  Sila Yang Berhormat Lenggong.  Saya 
difahamkan setengah jam.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas Rancangan 
Malaysia Kesebelas pada petang ini. Saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada 
kerajaan,  khususnya  Yang  Berhormat  Menteri  dan  jentera  kerajaan  yang  telah 
merangkumkan  dan  mempersembahkan  satu  yang  baik  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas.  Bukan  senang  kita  merangka  rancangan  ini  dalam  ketika  perkembangan 
ekonomi dunia dan pertumbuhan ekonomi di sesetengah negara yang begitu mencabar 
pada hari ini dengan penurunan harga minyak, kejatuhan harga komoditi dan begitu juga 
nilai ringgit.   
 
58                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
■1600 
Semua ini kesan kepada negara tetapi keupayaan kita mengemukakan sesuatu 
yang menarik dan baik walaupun mendapat pelbagai reaksi yang negatif daripada rakan-
rakan di sebelah sana, tak apa. Akan tetapi hakikatnya kita tahu bahawa rancangan ini baik 
dan  ia  merupakan  kesinambungan  daripada  rancangan-rancangan  sebelum  ini  untuk 
mencapai apa yang dihajatkan dalam tempoh beberapa tahun lagi bagi membolehkan 
negara kita menjadi sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi, inklusif, mampan dan 
yang lebih menarik apabila rancangan ini dengan jelas memperlihatkan dan bertemakan 
pertumbuhan berpaksikan rakyat.  
Bermakna walaupun kita bincang perkara-perkara yang berskala besar, ekonomi 
yang bersifat besar tetapi dalil menunjukkan bahawa apa yang terkandung dalam ini tetap 
membicarakan dan memberi keutamaan kepada golongan bawah dan inilah sebenarnya 
yang dinantikan oleh rakyat. Saya lihat bahawa walaupun kita bercakap tentang Rancangan 
Malaysia Kesebelas, kalau kita imbas kembali bagaimana pencapaian Rancangan Malaysia 
Kesepuluh misalnya kita lihat dan diakui bahawa memang berlaku pencapaian.  
Misalnya kalau kita lihat daripada segi kemiskinan, kita berjaya kurangkan kepada 
0.6% berbanding 3.8% pada tahun 2009. Maknanya berlaku penurunan. Ini bukti kepada 
kejayaan  usaha  untuk  membasmi  kemiskinan.  Kalau  kita  lihat  pula  daripada  segi 
keusahawanan  dan  kesukarelawan,  kita  berjaya  menarik  penglibatan  generasi  muda 
kepada  angka  sehingga  896,612  orang  belia.  Angka  ini  juga  menunjukkan  berlaku 
peningkatan daripada pelbagai usaha yang dibuat berbanding dengan usaha dahulu.  
Ini bukti sedikit daripada banyak lagi bukti lain, kita berjaya misalnya daripada segi 
program Kampung Tanpa Wayar. Kita berjaya meningkat sampai ke tahap 5,737 buah 
kampung. Ini bukti yang dikukuhkan dengan data-data yang ada. Ini menunjukkan bahawa 
banyak perancangan yang dibuat oleh kerajaan memang berjaya dan sudah tentu ia perlu 
ditambah  nilai,  ditingkatkan  bagi  membolehkan  kita  terus  memacu  ekonomi  dan 
pembangunan negara ke landasan yang betul bagi kita letakkan negara ini untuk lebih 
berdaya saing bagi mencapai sebuah negara maju.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebab  itu  saya  percaya  bahawa  rangka  Rancangan 
Malaysia Kesebelas yang dirangka pada kali ini, saya sebut awal tadi ialah kesinambungan 
daripada rangka rancangan sebelum ini dan juga bagi mencapai pelan pembangunan dan 
penyusunan supaya negara ini maju menjelang tahun 2020. Dirangka oleh pemimpin-
pemimpin sebelum ini sebagaimana disebut oleh Yang Amat Berhormat Pekan bahawa 
rancangan ini adalah rancangan kesinambungan yang dibawa sebelum-sebelum ini dan kita 
sesuaikan dengan perubahan dan perkembangan semasa ketika ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  kita  tahu  berasaskan 
kepada  enam  strategi  yang  diberi  tumpuan  untuk  membolehkan  negara  kita  maju. 
Memperkukuhkan beberapa perkara termasuklah meningkatkan kesejahteraan rakyat. Ini 
strategi yang kedua, membangunkan modal insan ke arah lebih maju dan banyak lagi. Ada 
beberapa lagi strategi yang dibuat ini, semua ini baik untuk kita semua.  
Satu perkara yang disebut di sini ialah apabila kita memberi penekanan agar 
setiap lapisan  rakyat memperoleh  kebaikan  daripada  kemakmuran  dan  pembangunan 
negara  dan  sebab  itulah  melalui  strategi  ini  fokus  kita  berikan  kepada  golongan 
berpendapatan 40% terendah. Maknanya tumpuan kepada golongan B40. Saya ucap 
tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan kerana kali ini memberi fokus kepada kumpulan 
ini yang memang kita harap supaya mereka akan berada pada tahap yang baik kerana 
pada kita, tidak ada gunanya negara kita capai satu tahap yang tinggi tetapi kumpulan ini 
masih berada di tahap yang rendah.  
Oleh sebab itu kalau kita lihat bahawa kumpulan ini besar, ia mencecah angka 2.7 
juta isi rumah. Ini kumpulan yang perlu dibantu untuk meningkatkan pendapatan purata isi 
rumah daripada hanya RM2,500 sebulan kepada sekurang-kurangnya RM5,000 menjelang 
tahun  2020.  Saya  tahu  bahawa  bukan  senang  kita  nak  merangka  strategi  bagi 
membolehkan melonjak lebih satu kali ganda daripada pendapatan mereka seumpama ini. 
Tentunya usaha ini mesti kita teruskan dan paling penting, isu sekarang ialah dalam kita 
merangka pelbagai perkara, isu yang paling diutamakan ialah isu kenaikan kos sara hidup 
yang tinggi pada ketika ini dan tentu kita jangkakan perkara ini juga akan berlaku pada 
masa akan datang.  
DR.25.5.2015                                                                    59                   
 
Maknanya, sementara kita merangka pelbagai program pembangunan, isu-isu 
yang berkaitan dengan kenaikan kos sara hidup ini mesti diberikan penekanan dan ini mesti 
diberi keutamaan supaya kelompok dan golongan ini tidak tertekan dalam keadaan yang 
mencabar  ketika  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebab  itu  saya  percaya  untuk  mencapai 
pendapatan  bulanan  yang  tinggi  kepada  golongan  ini,  maka  usaha-usaha  seperti 
meningkatkan kemahiran, meningkatkan kepakaran dan pendidikan di kalangan kelompok 
ini mesti diberikan keutamaan.  
Saya percaya ia tidak cukup dengan cara kita melakukan program-program jangka 
masa pendek tetapi usaha jangka masa panjang mesti ditingkatkan. Oleh kerana itu saya 
percaya kalau usaha kita berikan tumpuan kepada tiga aspek ini iaitu kemahiran, kepakaran 
dan pendidikan, saya percaya akan diberi dan akan membantu kepada usaha tersebut. 
Oleh sebab itu saya harap supaya tadi Yang Berhormat Pengerang sebut soal 
bagaimana kita nak memberi peluang kepada golongan rakyat di kelompok tertentu bagi 
mendapat nikmat daripada pembangunan yang sedia ada. Oleh sebab itu saya bersetuju 
supaya apa juga pembangunan yang kita hendak lakukan hari ini daripada segi guna 
tenaga kerja maka saya minta kerajaan memberi dan mengutamakan rakyat dan golongan 
tempatan yang ada pelbagai kepakaran ini untuk mengisi ruang dan peluang dan golongan 
dan pakar daripada luar terutama pekerja-pekerja asing ini diberikan peluang terkemudian 
daripada rakyat kita sendiri.  
Namun demikian, saya percaya dan saya harap supaya usaha-usaha diteruskan 
dan dilipatgandakan misalnya untuk meningkatkan lagi program-program bagi membantu 
rakyat menghadapi kenaikan kos sara hidup ini. Oleh sebab itu kita ucap tahniah kepada 
kerajaan apabila mewujudkan pelbagai Klinik 1Malaysia, kita wujudkan program-program 
Menu Rakyat 1Malaysia, kita ada Kedai Rakyat 1Malaysia. Ini produk-produk yang baik dan 
oleh kerana dia baik, saya harap supaya ia diperbanyakkan. Tidak ditumpukan kepada 
tempat tertentu atau di kawasan-kawasan itu sahaja tetapi dilebarkan terutama sekali ke 
kawasan-kawasan luar bandar. 
Satu lagi, saya percaya kalau kerajaan juga memberi tumpuan untuk menambah 
nilai kepada pelbagai lagi program yang telah pun sedia ada yang dilaksanakan oleh 
kerajaan sejak dahulu lagi dan program-program ini ditambah nilai dan dijenamakan semula 
supaya  ia  nampak  baik.  Contohnya,  kita  lihat  bahawa  kerajaan  ada  program  yang 
membantu rakyat untuk dikecualikan bayaran bil elektrik kepada golongan dan kelompok 
tertentu. Ini baik sebenarnya tetapi kita lihat bahawa kadang-kadang rakyat tidak tahu 
bahawa ini produk yang baik kepada negara dan kepada rakyat. Apa salahnya ini diberi 
jenama baru dan ditingkatkan dan ditingkatkan jumlah yang diberikan kepada rakyat. 
Misalnya pengurangan bil hari ini kepada bil bawah RM20 ditingkatkan lagi supaya ia lebih 
manfaat dan banyak mereka yang dapat.  
Misalnya satu lagi program-program di bawah Kementerian Pendidikan. Selain 
daripada  usaha  kerajaan  memberi  bantuan  melalui  one-off,  banyak  program,  wang 
KWAPM, buku teks percuma dan pelbagai lagi, tambang bas, yuran dan sebagainya. Saya 
harap program-program seumpamanya ini ditambah nilai dan dipertingkatkan supaya ia 
tidak  hanya  tertumpu  pada  Kedai  Rakyat  1Malaysia,  Menu  Rakyat  1Malaysia  tetapi 
program-program yang telah pun sedia ada, yang dibuat oleh pelbagai kementerian hari ini 
ditambah nilai dan diperkukuhkan lagi, diberi jenama baru dan dipertingkatkan penglibatan 
rakyat pelbagai peringkat. Saya percaya kalau ini dapat dilakukan, kita tentu dapat untuk 
mengurangkan  bebanan  rakyat  terutama  kelompok  dan  kumpulan  sasar  yang  perlu 
diberikan bantuan dan peruntukan. 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap tahniah kepada kerajaan kerana dalam usul ini 
kita  lihat  bahawa  pelbagai  kelompok  dan  kumpulan  sebenarnya  diberikan  perhatian, 
diberikan penglibatan. Contohnya kumpulan golongan wanita, belia, kanak-kanak malah 
kumpulan orang kelainan upaya (OKU) juga diberikan penekanan. Oleh sebab itu dari awal 
tadi saya sebut bahawa kerajaan walaupun bercakap soal ekonomi berskala besar tetapi 
kumpulan-kumpulan ini diberikan keutamaan. 
OKU misalnya, memang hari ini kita lihat bahawa penglibatan mereka dalam 
sektor awam masih lagi di tahap yang rendah dan sasaran untuk meningkatkannya kepada 
tahap yang lebih tinggi, baik. Oleh sebab itu saya percaya jika kumpulan ini diberi peluang, 
60                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
diberi ruang ia sebenarnya adalah kumpulan yang juga produktif, yang mampu untuk 
membantu membangunkan negara di pelbagai sektor. 
Hari ini kita bercakap tadi, tadi saya dengar... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta pencelahan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, sila Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tadi saya tekun dengar Yang Berhormat Lenggong dia ada katakan bahawa 
golongan  kanak-kanak  pun diberi jaminan  dalam  RMKe-11.  Saya ingin tanya  secara 
terperinci dalam RMKe-11 ini di manakah ataupun apakah yang telah diberikan untuk 
kanak-kanak untuk naik tarafkan mereka? Padahal kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, 
GST membebankan bayi yang belum lahir, bayi yang lahir, kanak-kanak semua derita 
dengan GST. Bagaimana Yang Berhormat Lenggong berkata RMKe-11 menjamin masa 
depan mereka? Penjelasan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, 
keutamaan juga diberikan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini ialah pembangunan 
modal insan, pendidikan. Pendidikan bermula di awal usia sehinggalah tahap tinggi mana 
mereka boleh belajar. Contohnya ialah pewujudan taska, digalakkan untuk pewujudan di 
pelbagai sektor kerajaan. Ini ialah kelompok Yang Berhormat Kapar maksudkan tadi. 
Takkanlah perkara mudah pun Yang Berhormat Kapar tidak boleh fikir. Puas hati? 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak bagi sudah. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mencelah sedikit. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, boleh. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Lenggong. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sentuh mengenai 
galakan untuk mengadakan taska di jabatan-jabatan kerajaan. Sudah sampai kepada 
Rancangan Malaysia Kesebelas, sudah hampir 20 tahun. Tahu atau tidak angka berapa 
yang ada taska-taska yang ada di jabatan-jabatan kerajaan? Sudahlah tidak mencecah, 
mencapai dia punya target. Malah jauh, jauh ke bawah dari segi pencapaian itu. Jadi, 
kalaulah yang kerja-kerja lama bertepek-tepek lagi belum buat, macam mana hendak capai 
lagi RMKe-11 ini. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ampang, 
saya sebut awal tadi. Rancangan Malaysia Kesebelas jugalah kesinambungan daripada 
rancangan sebelum ini. Kita tahu bahawa usaha sudah dibuat begitu lama lagi tentang 
taska ditambah nilai, ditingkatkan lagi kerana kita tahu keperluannya semakin bertambah. 
Permintaan semakin meningkat. Oleh sebab itu... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Lenggong 
asas pun tidak ada, hendak tambah nilai apa? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap, sekejap. Sekejap 
lagi saya bagi lagi. Oleh sebab itu, oleh kerana ia penting membantu mengurangkan kos 
sara hidup dan sebagainya di samping kita bagi ruang kepada contohnya kalau ibu bapa 
bekerja di sektor awam, anaknya dijaga dengan begitu baik. Diberi tempat penjagaan di 
kawasan tempat beliau bekerja, ini beri kebaikan kepada ibu bapa dan juga beri peluang 
kepada anak-anak mendapat pendidikan awal usia dengan begitu baik dan tersusun. Bukan 
bermakna kita sebut bahawa ini gagal. 
Apa yang hendak dibuat oleh kerajaan saya rasa bahawa ini untuk ditingkatkan 
dan  ditambah  nilai.  Oleh  sebab  itu  saya  kata  nikmat  kepada  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas ini Yang Berhormat Kapar, ia mencukupi semua kelompok dan semua golongan 
daripada kecil sehinggalah dewasa. Oleh sebab itu saya lihat bahawa ini satu rancangan 
yang memberi penekanan kepada semua kelompok dan semua golongan. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua saya harap... 
DR.25.5.2015                                                                    61                   
 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Lenggong, 
boleh? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap. Saya harap 
program-program taska seumpama ini, program-program ini dilebarkan tidak hanya ditumpu 
di kawasan-kawasan bandar tetapi juga di kawasan-kawasan luar bandar dan sebagainya. 
Isu-isu  dan  program-program  seumpama  inilah  sebenarnya  boleh  membantu 
mengurangkan kos sara hidup. Kalau tidak Yang Berhormat Batu Gajah, kalau anak Yang 
Berhormat Batu Gajah diserahkan kepada pembantu daripada luar nanti dia cakap pun ikut 
bahasa Indonesia sekalian. Dia tidak cakap bahasa Malaysia kerana terlalu lama sangat 
dijaga oleh orang lain. Sila, Yang Berhormat Batu Gajah. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Lenggong. Saya berbalik kepada awal ucapan Yang 
Berhormat Lenggong yang mengatakan bahawa Rancangan Malaysia Kesepuluh telah 
berjaya  dan  satu  daripada  indicator  yang  diberikan  adalah  berkaitan  dengan  kadar 
kemiskinan telah dikurangkan sehingga 0.6%. 
Akan tetapi Yang Berhormat Lenggong, saya hendak tanya, ada tidak Yang 
Berhormat Lenggong bersetuju bahawa paras garis kemiskinan yang kita ada pada hari ini 
iaitu pada tahap RM830 dan juga untuk miskin tegar RM520 itu terlalu rendah dan paras 
kemiskinan  ini  perlu  dianjak  kepada  tahap  yang  lebih  tinggi.  Kalau  kita  ubah  paras 
kemiskinan  ini  mungkin  peratusan  ini  akan  menjadi  lebih  tinggi.  Mungkin  kita  tidak 
menyelesaikan masalah ini. Apa pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan  paras 
kemiskinan yang ada pada hari ini? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Batu Gajah saya percaya Menteri akan jawab dan saya juga hendak maklumkan 
bahawa memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah soal kemiskinan tadi 
memang terkandung dalam perkara ini. Itu usaha-usaha untuk menyelesaikan perkara-
perkara yang berkaitan dengan isu kemiskinan. Memang ada, dengan jelas. 
Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat Batu Gajah baca dan faham buku tebal 
yang  diberi  itu  supaya  kita  tahu  bahawa  ini  sebahagian  daripada  kandungan  yang 
perancangan yang telah dibuat untuk menyelesaikan masalah kemiskinan dan sebagainya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Lenggong tetapi apa yang saya hendak beritahu ialah kita gunakan ini sebagai 
satu benchmark. Paras kemiskinan RM830 ini sebagai  benchmark untuk mengatakan 
bahawa  paras  kemiskinan  negara  kita  sudah  turun  kepada  0.6%.  Akan  tetapi  saya 
berpendapat bahawa kita harus ganjak paras kemiskinan, garis kemiskinan ini kepada 
tahap yang lebih tinggi sebab RM830 pendapatan isi rumah itu memang terlalu kurang. 
Yang Berhormat Lenggong kita kena sedar. Paras untuk miskin tegar RM520 itu 
terlalu kurang, Yang Berhormat. Jadi kalau kita naikkan garis kemiskinan ini mungkin kita 
akan capai 0.6%, mungkin tinggi lebih daripada itu. Itu yang saya hendak beritahu. Jadi kita 
tidak  boleh  kata  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  telah  berjaya  menurunkan  kadar 
kemiskinan negara kita. Itu pandangan saya. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak saya sebut tadi Yang 
Berhormat Batu Gajah. Saya sebut awal tadi bahawa kemiskinan berjaya dikurangkan 
kepada 0.6% berbanding 3.8% tahun 2009. Saya bukan kata telah berjaya tetapi berjaya 
dikurangkan. Oleh sebab itu usaha ini diteruskan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas 
kerana usaha untuk membasmi kemiskinan ini belum mencapai tahap sebagaimana – tetapi 
hakikatnya  ia  telah  berjaya  mengurangkan  daripada  sebelum  ini.  Ini  indeks  yang 
menunjukkan bahawa kejayaan berlaku dalam usaha ini. 
Oleh sebab itu kita berharap bahawa pihak kerajaan meneruskan usaha yang baik 
ini kerana kita hendak dalam usaha kita, dalam sasaran kita mencapai sebuah negara maju 
isu-isu ini tidak lagi ada dan ia selesai. Harapan kita dan kita harap ia memberi keuntungan 
kepada rakyat di semua kelompok dan golongan. Oleh sebab itu saya sebut tadi bahawa 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  banyak  kelompok,  kumpulan  sasar  yang 
diberikan tumpuan dan ia baik kepada kita. 
62                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Oleh sebab itu kita sebagai pemimpin dan semua pihak di zon kerajaan kena 
usaha bersungguh-sungguh kerana untuk memastikan bahawa usaha ini berjaya, dia mesti 
mendapat  dorongan  dan  sokongan  daripada  pelbagai  peringkat  kerana  yang  penting 
kepada kita soal pelaksanaan kerana apabila ia dirancang tentu rakyat mahu lihat apa 
keberkesanan, apa usaha dibuat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sedikit lagi Yang Berhormat 
Lenggong. Sedikit. Boleh? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap ya.. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Isu, isu sama. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Saya dengar apa Yang Berhormat sebut seolah-olah semua isu-isu 
yang dalam RMKe-11 ini adalah untuk penerusan daripada RMKe-10 dan sebagainya agar 
untuk mencapai sebab itu kita kena teruskan. 
Jadi  pada  dasarnya apakah  benchmark  dia mengatakan  bahawa  rancangan-
rancangan ini berjaya, tidak berjaya? Kenapakah semuanya selalu tidak berjaya dan harus 
diteruskan, teruskan dan teruskan? Apakah isu-isu di sebaliknya? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini seorang lagi tidak 
faham. Saya sudah sebut tadi sudah pun tetapi dia ulang balik benda yang sama.  
■1620 
  Datuk Yang di-Pertua, saya nak sebut bahawa, contohnya... [Disampuk] Tan Sri 
Yang di-Pertua, minta maaf Tan Sri. Tan Sri, ini gangguan banyak sangat, Tan Sri.   
  Tan Sri Yang di-Pertua, golongan yang juga diberikan perhatian ialah golongan 
belia misalnya. Ini satu lagi kelompok, kumpulan yang penting kepada pembangunan 
negara.  Kelompok-kelompok,  kumpulan  yang  akan  mewarisi  negara  ini.  Saya  minta 
kerajaan  supaya fokus betul-betul  dan  arahkan  ke mana mereka ini  hendak  dibawa. 
Program-program  yang  dibuat  pada  hari  ini  memang  baik,  memenuhi  tuntutan  dan 
kehendak generasi muda tetapi mesti diarahkan kepada apa yang hendak kita capai.  
Jangan sahaja kita buat program atau aktiviti yang hanya mahu memenuhi tuntutan dan 
keinginan semasa mereka tetapi tidak membawa ke arah matlamat yang hendak kita capai.  
  Jadi  saya  percaya,  penting  kepada  mereka  ialah  memberi  kemahiran  dan 
meningkatkan kualiti pendidikan kepada mereka di semua kelompok dan golongan. Di 
waktu kita memberi tumpuan kepada kelompok yang boleh dan berjaya masuk ke menara 
gading tetapi kumpulan-kumpulan yang tidak berjaya ini juga mesti diberi perhatian. Oleh 
sebab itu saya sebut dan celah Yang Berhormat Pengerang sebut tadi bahawa hari ini 
sebenarnya kita mempunyai banyak institusi pendidikan yang telah diwujudkan sekian 
lama. Misalnya kita ada kolej komuniti, kita ada GIATMARA, macam-macam institusi ada. 
Saya harap supaya kerajaan manfaatkan semua ini dan beri peluang kepada golongan dan 
kelompok tertentu yang saya sebutkan tadi untuk mengisi semua institusi ini.  
  Saya minta kerajaan juga mengkaji misalnya usaha yang dibuat melalui Program 
Destini Anak Bangsa. Saya setuju sangat program ini tetapi saya harap dikaji semula dan 
tidak ditempatkan di UiTM misalnya. Kalau kelompok ini ditempatkan di UiTM, UiTM adalah 
sebuah institusi yang dahulunya hebat tetapi hari ini nampaknya turun. Turun ke paras yang 
bukan sebagaimana dahulu. Jadi mungkin ia ada kesan daripada program ini. Jadi kalau 
kelompok dan kumpulan anak-anak yang kita hendak bantu melalui Program Destini Anak 
Bangsa ini yang tidak mendapat kelulusan sebagaimana yang diharapkan tetapi diberi 
peluang juga untuk belajar, mereka ini ditempatkan di institusi lain seperti di IKM, di IKBN, 
jangan diletakkan di institusi pendidikan yang berprestij dulunya tetapi ia memberi kesan 
akhirnya kepada kita. Oleh sebab itu perkara ini hendaklah diberikan perhatian. 
  Saya juga harap – misalnya di kawasan Parlimen saya, saya ucapkan terima kasih 
kepada kerajaan kerana mewujudkan Kolej Kemahiran Tinggi MARA. Besar dan akan mula 
beroperasi pada Julai ini. Akan tetapi jumlah pelajar yang hendak masuk pun baru 60 orang 
sedangkan kapasitinya boleh masuk sehingga 1,850 orang. Hendak tunggu penuh mungkin 
empat atau lima tahun lagi. Ini mesti dilihat supaya tidak berlaku pembaziran di situ. 
Pembaziran dari segi bangunan yang ada dan sebagainya. Oleh sebab itu, mesti dibuat 
program-program.  
DR.25.5.2015                                                                    63                   
 
Saya hendak cadangkan dalam Dewan yang mulia ini, kita buat Blue Ocean 
Strategy. Kita tahu bahawa di UTM sekarang tidak ada lagi kursus peringkat Diploma 
kerana memberi tumpuan kepada peringkat degree, sarjana dan juga PhD sebagai sebuah 
research  university.  Jadi  kepakaran,  mungkin  peralatan  di  UTM  itu  ada  boleh  tidak 
dipindahkan kepada institusi seumpama ini. Dipindahkan kepada MARA misalnya, supaya 
MARA melaksanakan perkara ini dan memberi manfaat. Kalau ini dibuat, collaboration 
program, program kembar dan sebagainya, misalnya di Lenggong boleh dibuat, maka kita 
boleh  manfaatkan  semua  institusi  yang  baik  ini  kepada  negara  dan  kita  boleh 
maksimumkan penggunaannya.  
  Saya percaya, banyak juga institusi lain yang mungkin dalam keadaan sama. Oleh 
sebab itu, dalam usaha kita untuk melahirkan tenaga pakar dalam beberapa bidang, maka 
keutamaan ini hendaklah diberikan perhatian utama. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Yang Berhormat Lenggong, Sibuti.  
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sila Yang Berhormat 
Sibuti. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saudara ku Yang Berhormat Lenggong. Apabila kita melihat, mendengar bahawa universiti 
kita, sekolah kita dan sebagainya kita dengar selalunya dituduh menurun, menurun, semua 
prestasi menurun dan kita mengharapkan semua pelajar kita dan juga yang keluar dari 
universiti itu boleh diiktiraf. Boleh tak, fahaman Yang Berhormat Lenggong, kita hantar juga 
pengajar-pengajar kita dan juga lecturers kita dari mana-mana institusi kita keluar negara 
supaya mereka dapat mempelajari lebih ilmu untuk kita bawa ke institusi kita di sini supaya 
anak bangsa kita juga lebih daripada itu? Terima kasih. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Tadi Yang Berhormat Lenggong ada menyatakan 
mengenai satu program di UiTM yang dinamakan program MDAB ataupun Mengubah 
Destini Anak Bangsa. Saya tak berapa setuju dengan apa yang Yang Berhormat Lenggong 
nyatakan tadi bahawa program ini dilihat kurang berjaya.   
  Ini kerana, saya melihat ini adalah satu program memberi peluang kedua kepada 
mereka yang dilihat berpotensi tetapi waktu ketika itu mungkin dianya tidak memperoleh 
keputusan yang diperlukan. Mungkin Yang Berhormat Lenggong sama ada setuju atau 
tidak dengan saya, mungkin program ini boleh dikembangkan ke tempat lain, di universiti 
lain dan kemudiannya boleh dibuat secara berkolaborasi bersama dengan industry player, 
dengan izin? Saya hendak memberi satu contoh satu program yang dibuat oleh MAI 
ataupun Malaysia Automotive Institute di mana mereka ini bila selepas sahaja dia train anak 
buah dia orang atau pun student ini, dia terus link kan dengan industry player dan setakat 
ini alhamdulillah, tidak ada masalah pengangguran. Mungkin itu boleh dipertimbangkan? 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Lenggong, ada lima minit lagi Yang 
Berhormat Lenggong. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ha, tu dia. Saya bukan tak 
setuju dengan Program Destini Anak Bangsa, saya bersetuju. Cuma, saya tidak berapa 
bersetuju  kalau  ditempatkan  di  institusi  dan  di  kelompokkan  di  UiTM  misalnya.  Ia 
menyebabkan UiTM boleh turun dari segi kualiti dan sebagainya. Mereka ini ditempatkan 
juga di institusi lain, di pusat-pusat kemahiran lain. Misalnya, saya tadi sebut, KKT Mara 
Lenggong, kosong. Ditempatkan di tempat seumpama ini. Program ini baik tetapi dikaji 
semula dari segi aspek itu supaya kualiti universiti itu tidak turun.  
  Saya setuju dengan Yang Berhormat Sibuti sebut tadi, memang perlu malah ia 
memang diusahakan oleh kerajaan dan kita akui juga sebenarnya, usaha-usaha yang 
dibuat oleh kementerian sebagaimana yang selalu dilaporkan oleh Menteri Pendidikan II 
bahawa memang kita dapat lihat bahawa pencapaian universiti tempatan hari ini pun juga 
sudah begitu baik malah mencapai tahap-tahap tertentu.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Akan  tetapi  Yang 
Berhormat Putatan, mesti kita tingkatkan, mesti kita tingkatkan termasuk usaha-usaha 
64                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
diperbanyakkan hantar ke luar negara dan sebagainya. Sikit sahaja ya, sebab dah diberi 
warning tadi. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Memang sikit. Yang Berhormat 
Lenggong, saya hormati perbahasan Yang Berhormat Lenggong soal standard UiTM ini. 
Saya  sebenarnya  seorang  daripada  produk  daripada  UiTM.  Kalau  Yang  Berhormat 
Lenggong bilang standard UiTM ini rendah, itu saya tak setuju, Yang Berhormat Lenggong. 
Kalau tidak saya standard, saya tidak akan berada di dalam Dewan yang mulia ini. 
[Ketawa][Tepuk]  
  Ya, Yang Berhormat Lenggong, soal standard UiTM ini bukannya dia gagal. Kita 
memberi peluang kepada anak-anak bumiputera kita untuk mendapat ruang peluang untuk 
mendapat tempat di institusi tinggi. Jadi kalau kita sekat, memilih yang hanya penuntut-
penuntut yang berkebolehan tinggi, itu saya tidak setuju Yang Berhormat Lenggong sebab 
kebanyakan  daripada  penuntut-penuntut  ini  adalah  terdiri  daripada  anak-anak  orang 
kampung daripada luar bandar. Minta pendapat Yang Berhormat Lenggong ini. Nanti kita 
kalau cakap Yang Berhormat Lenggong, rakyat marah. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Okey, okey, okey, Yang 
Berhormat Putatan. Setuju, setuju. Bukan saya sebut kepada UiTM ini rendah. Yang 
Berhormat Putatan masuk tengah-tengah tadi, tak masuk daripada awal tadi. Saya sebut 
bahawa UiTM ini rendah, saya bimbang kalau kumpulan ini dilambakkan di universiti itu. 
Sebab saya sayang. Saya bukan produk daripada UiTM tetapi sayang saya kepada UiTM 
lebih daripada Yang Berhormat Putatan ini. Sebab saya tak mahu UiTM jatuh kerana kita 
lambakan banyak sangat.   
Oleh sebab itu saya bersetuju dengan Yang Berhormat Parit Sulong sebut tadi, 
kita tempatkan di mana tempat-tempat lain di industri dan sebagainya supaya kredibiliti 
UiTM yang lahir mahasiswa dan produk macam Yang Berhormat Putatan ini lebih baik lagi, 
bukan? Itu yang kita hendak. Kalau lebih sikit, tentu kena kepala saya. Ini kita hendak.  
Bukan saya merendahkan UiTM.  Saya hendak jaga harap UiTM ini terus jadi institusi 
pendidikan  yang  hebat, malah mesti  nombor  satu  dalam  negara ini  Yang  Berhormat 
Putatan. 
■1630 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Yang Berhormat Lenggong, 
sikit. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Itu saja.  Jadi ini yang 
saya maksudkan. Sebab itu kita hantarlah pelajar-pelajar.  Dalam sementara kita bagi 
peluang kepada kelompok ini, dalam program Destini Anak Bangsa ini, kita tempatkan di 
pelbagai institusi supaya dalam waktu kita bagi peluang kepada kelompok ini, kita jaga juga 
kualiti sesebuah institusi itu supaya dalam waktu kita jaga ini kita runtuhkan dan kita 
rendahkan apa yang ada.  
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:      Okey  Yang  Berhormat 
Lenggong, sikit sahaja, sikit. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Jangan panjang sangat 
ya, saya hendak pergi kawasan.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Seminit tidak sampai.  Terima 
kasih Yang Berhormat Lenggong, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya teruja dengar 
perbahasan Yang Berhormat Lenggong yang menceritakan tentang begitu banyak yang 
kerajaan buat untuk menjaga rakyat, untuk mengurangkan kos kehidupan rakyat, untuk 
membantu rakyat mengharungi suasana kehidupan yang makin mencabar hari ini.  Jadi 
saya hendak tanya Yang Berhormat Lenggong, setuju tidak dengan saya bahawa inilah 
kerajaan yang prihatin, inilah kerajaan bertanggungjawab kerana kita lihat macam-macam 
dibuat, macam-macam bantuan ada, BR1M dan sebagainya dan sanggup melakukan 
keputusan-keputusan yang mungkin nampak tidak popular tetapi pada akhirnya adalah 
untuk membantu rakyat.  Setuju tidak Yang Berhormat Lenggong? 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Memang setuju sangat-
sangat. Masukkan dalam ucapan saya sebab kalau kena senaraikan kerajaan buat, cakap 
bab ini boleh sampai pagi esok tidak silap.  Banyak sangat kesulitan yang kerajaan buat, 
DR.25.5.2015                                                                    65                   
 
memang banyak. Jadi Yang Berhormat Putatan, apa yang saya hendakkan tadi supaya di 
sini ada bangsa ini ditambah nilai dan ditingkatkan dan buat pelbagai supaya dalam waktu 
kita beri peluang kepada kelompok ini, kita jaga institusi yang ada, malah kita pergi dan kita 
tingkatkan apa yang ada termasuklah mungkin kita link kan dengan pelbagai industri atau 
syarikat yang lain supaya mereka terus mendapat peluang sebagai Yang Berhormat Parit 
Sulong cadangkan tadi.   
  Tuan Yang di-Pertua, pembangunan luar bandar di teruskan, malah ditingkatkan.  
Hendak buat jalan, hendak tingkatkan bekalan elektrik.  Saya ucapkan tahniah kepada 
kerajaan.  Ini usaha yang begitu baik malah sebutkan tadi rancangan kali ini mendapat 
perhatian sehingga makcik-makcik di kampung pun sebab saya pun balik kawasan dia kata, 
oh bagusnya, kami hendak rumah kami dibaiki, ini peluang terbaik.  Itu menunjukkan 
bahawa Rancangan Malaysia Kesebelas dibentangkan oleh Perdana Menteri menyentuh 
hati rakyat di peringkat bawah.  Walaupun tadi Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat 
Kapar kah tidak setuju tapi rakyat hakikatnya bersetuju.  
  Sebab  itu  untuk  menjayakan  semua  ini  kita  bagi  sokongan  dan  ini  juga 
kesempatan kepada saya untuk juga memperjuangkan isu-isu berkaitan dengan rakyat di 
kawasan  saya.    Misalnya  saya  harap  supaya  projek  perumahan  ini  ditingkatkan, 
disegerakan kerana inilah isu yang dibangkitkan oleh rakyat.  Saya harap supaya di 
peringkat persekutuan mungkin boleh bekerjasama dengan... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Minta penjelasan.   
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  ...Peringkat negeri supaya 
mungkin di peringkat kerajaan negeri boleh menyediakan kawasan-kawasan, tanah dan 
sebagainya.  Kerajaan persekutuan tumpukan pembinaan rumah, misalnya projek yang 
hendak dilaksanakan di Lenggong misalnya.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana bagi peruntukan bina infrastruktur dan tanah 
disediakan  oleh  pihak  kerajaan.    SPNB  bina  rumah.    Kalau  program  seumpama  ini 
diperbanyakkan,  saya  percaya  sasaran  kerajaan  untuk  membina  1  juta  rumah  akan 
tercapai.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat, lalu.  
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Ini  yang  hendak 
dilaksanakan.  Kejap Yang Berhormat Kapar, saya sikit saja.  Sat gi saya sudah tahu.   
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tadi ada sebut fasal Kapar dia 
kata.  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
harap program jalur lebar ini... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Boleh? 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  ...Memang saya setuju ia 
dilaksanakan  oleh  kerajaan  tetapi  saya  harap  kerajaan  juga  memberi  tumpuan  dan 
tambahkan  peruntukan  untuk  usaha-usaha  memberi  content  nya,  jangan  kita  hanya 
sediakan prasarana saja tapi kita hendak programnya, apa pengisian kepada program jalur 
lebar yang hendak dibuat.  Kalau kita hanya sediakan program tingkatkan 4G, 5G, seronok 
sebelah sini.  Mereka yang mengisinya.  Mereka menggunakan ruang itu hentam kerajaan 
lagi.  Sebab itu kita hendak pada waktu kita tingkatkan infrastruktur ini, usaha untuk 
menambahkan input program, apa pengisian yang kita hendak masukkan dalam program 
itu, content nya perlu ditingkatkan.   
  Saya  difahamkan  peruntukannya  dikurang,  yang  ini  perlu  ditingkatkan  oleh 
kerajaan supaya usaha kerajaan ini dapat dimanfaatkan dan sebab itu saya juga minta 
kerajaan supaya memberi perhatian kepada kampung-kampung di seberang Sungai Perak 
di kawasan saya di Bukit Sapi, di Chepor, di Kampung Luat, di Beng.  Ini kawasan-kawasan 
yang perlu ditukar sistem talian telefonnya bagi membolehkan jalur lebar dimasukkan ke 
kawasan-kawasan ini.  Ini sebahagian daripada usaha untuk memberi dan memanfaatkan 
pembangunan kepada rakyat keseluruhannya.   
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya minta sangat-sangat supaya projek 
Lenggong Agro Valley diberikan keutamaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Ini 
projek  impak  besar.    Kerajaan  negeri  telah  memberi  kawasan  yang  luas  untuk 
pembangunan Lenggong Agro Valley ini, projek pertanian yang baik dan saya harap ini 
66                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
diberi perhatian khususnya oleh Yang Berhormat Pasir Salak sebagai Yang Berhormat 
Timbalan di kementerian yang berkaitan untuk projek Lenggong Agro Valley dan oleh 
kerana Lenggong juga adalah kawasan yang telah pun diiktiraf sebagai tapak warisan 
dunia, kawasan tanah rakyat diambil dan dia berada di tengah-tengah rakyat, saya harap 
kerajaan khususnya Kementerian Pelancongan memberi fokus untuk pembangunan dan 
percepatkan usaha ini kerana pengiktirafan telah diberi dan kita harap hasilnya hendak 
dilihat oleh rakyat.  
  Selain daripada itu, oleh kerana kerajaan telah beri peruntukan untuk Program 
Tebatan Banjir Sungai Perak, saya harap juga di Lenggong khususnya mendalamkan 
Sungai Perak daripada Empangan Chenderoh ke Hulu dilakukan kerana ia menjadi punca 
kepada banjir dan kesannya juga kepada Pasir Salak.  Sebab itu ia harap diberi perhatian 
dan Hulu Perak juga diberikan fokus untuk program ini.   
Selain  daripada  itu  saya  minta  Tuan  Yang  di-Pertua,  Jambatan  Kampung 
Sumpitan di Lenggong akan diberi perhatian kerana ia adalah kawasan yang jadi punca 
banjir.    Seterusnya  jalan  Kampung  Talong,  Beng  dan  Intan  Suraya  di  Sungai  Siput 
dimasukkan  juga  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.    Ia  menjadi  pemangkin 
pembangunan Lenggong Agro Valley.  
  Jadi secara kesimpulannya, tidak apalah, rakan-rakan kita hendak kritik, kritiklah 
sebab dia mengkritik dan melihat daripada aspek politik kerana atas kepentingan itu tetapi 
hakikatnya Rancangan Malaysia Kesebelas adalah rancangan yang cukup baik, manfaat 
kepada rakyat dan saya harap ia benar-benar akan dijelmakan dengan program-program.  
Apa yang penting tumpukan kepada usaha untuk pelaksanaan kerana tentu rakyat akan 
melihat kesannya. Terima kasih, saya menyokong.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sebelum saya panggil Ahli Yang Berhormat 
seterusnya yang berbahas dalam RMKe-11 ini saya suka ingatkan iaitu di depan saya 
sekarang ini ramai Ahli Yang Berhormat yang bercakap.  Jadi kalau setengah jam itu telah 
diperuntukkan  setengah  jam,  maka  siapa  yang  berhujah  itu  harus  pandai  time 
management.  Kalau banyak point yang hendak diketengahkan, jangan layan pencelahan.  
Apabila you layan then point yang hendak dikemukakan itu tidak dapat disebut semua.  
Jangan takut dikatakan bahawa pengecut kenapa tidak kasi saya laluan dan teman pula 
yang minta laluan itu perlu bertimbang rasa.  Jangan buat peluang itu sebagai berdialog 
atau  berbahas.  Minta  penjelasan  saja  kepada  perkara-perkara  yang  tidak  jelas  dan 
sedemikiannya.  
  Jadi dalam senarai depan saya Yang Berhormat Rantau Panjang setengah jam.  
Jangan beri Yang Berhormat Putatan masa untuk mencelah nanti.   
  Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ataupun  mana-mana  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
mengganggu.  Sila.  
 
4.38 ptg. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua dan  Yang  Berhormat  Putatan.  Assalamualaikum  Warahmatullahi 
Wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana turut memberi peluang kepada 
saya untuk sama-sama membahaskan RMKe-11 yang mana Mei 2015 ini menyaksikan 
berakhirnya Rancangan Malaysia Kesepuluh dan kita menyusul memasuki Rancangan 
Malaysia Kesebelas dalam keadaan negara kita masih lagi banyak ketempangannya.  Kita 
lihat di sini banyak lagi perkara-perkara dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang belum 
selesai.   
Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, berapakah setakat ini 
pencapaian ini daripada Rancangan Malaysia Kesepuluh, berapakah projek-projek yang 
masih belum selesai dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sepanjang tempoh lima tahun 
yang lalu. Apakah perkara-perkara yang masih belum selesai itu dan berapa kos-kos projek 
yang terlibat? 
DR.25.5.2015                                                                    67                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat apa dalam pembentangan Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini, rakyat menyambut dalam keadaan yang dingin.  Kenapa? Kerana 
rakyat kurang yakin dengan apa yang dibentangkan oleh kerajaan dengan bertemakan 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  “Pertumbuhan  Berpaksikan  Rakyat”.    Sedangkan 
rakyat dalam keadaan derita.   
■1640  
Tanggung kos hidup yang mahal, dengan cukai GST yang dikenakan kepada 
rakyat dalam keadaan negara kita berdepan dengan nilai ringgit yang semakin rendah. 
Berdepan dengan tekanan, terutama anak-anak kita yang belajar di luar negara. Mereka 
terpaksa mengekang perut dalam keadaan biasiswa mereka walaupun sejumlah yang telah 
diperuntukkan tetapi nilai ringgit yang semakin rendah menyebabkan tekanan kepada hidup 
mereka.  Begitu itu juga kepada para peniaga, para pedagang berdepan dengan tekanan.  
Kita lihat hutang negara yang semakin membengkak, yang semakin banyak. 
Infrastruktur yang masih lemah di seluruh negara. Jurang pembangunan antara wilayah 
yang masih tinggi antara wilayah timur dan barat. Sistem pengangkutan awam yang masih 
lemah, pencapaian indeks dari sudut pendidikan negara kita masih tercorot. Begitu juga 
indeks rasuah kita yang masih tinggi dan kalau tengok indeks kebebasan media kita yang 
masih tercorot.  
Begitu juga dengan keborosan yang masih berleluasa dalam negara. Ini menjadi 
satu persoalan, apakah realiti, target yang hendak dicapaikan, wawasan negara maju 2020 
hanya tinggal lima tahun sahaja lagi akan dicapai sebagaimana yang diuar-uarkan oleh 
pemimpin. Seolah-olah kita lihat jauh bezanya, bicara pimpinan dengan realiti kehidupan 
rakyat yang ada di bawah sana. Rancangan Malaysia Kesebelas, kita melihat di mana 
kerajaan  menyasarkan  untuk  mencapai  rakyat  yang  berpendapatan  tinggi  dengan 
pendapatan USD15,000 sebulan. Sedangkan realiti yang ada pada hari ini, RM2.4 juta 
ataupun 73% rakyat negara kita masih berada di bawah pendapatan rendah. Sebanyak 
40% daripada isi rumah berpendapatan bawah daripada RM1,847 sebulan.  
Sebanyak 40% rakyat golongan middle class yang berpendapatan bawah pada 
RM4,573  sebulan,  hanya  20%  sahaja  pendapatan  rakyat  negara  yang  mencecah 
RM12,159 sebulan. Jadi, kita melihat begitu jauh beza antara jurang pendapatan golongan 
bawah  dan  golongan  atasan.  Jadi,  apakah  program-program  yang  memberi  jaminan 
kepada kerajaan untuk meningkatkan pendapatan rakyat dengan keadaan pertumbuhan 
ekonomi negara kita yang sangat perlahan.  
Dengan keadaan kos hidup yang semakin tinggi, cukai yang semakin tinggi dan 
dengan keadaan inflasi yang semakin meningkat. Jadi, sejauh mana jaminan kerajaan 
bahawa RMK ini dapat menyelesaikan segala permasalahan yang disebut oleh kerajaan 
dan akan mencapai target rakyat berpendapatan tinggi dengan keadaan kedudukan rakyat 
yang ada pada hari ini. 
Kita lihat juga contoh dari sudut pelaksanaan GST yang telah diluluskan oleh 
kerajaan bermula dari April yang lepas. Dari situ, kita melihat bagaimana kerajaan telah 
mengenakan cukai kepada rakyat dalam keadaan rakyat, ramai lagi berpendapatan rendah. 
Kita dimaklumkan di dalam Dewan ini setiap kali pembentangan Laporan Ketua Audit 
Negara, Ketua Audit membentangkan ketirisan yang berlaku dalam pengurusan kewangan 
kerajaan.  Antara  RM20  bilion  hingga  RM40  bilion  setahun  ketirisan  wang  negara. 
Sedangkan sumber kalau kita lihat hasil daripada GST, apa yang disebut dalam RMKe-11 
ini, target kerajaan akan mencapai jumlah RM31 bilion setahun kutipan daripada cukai 
GST. 
Andainya ketirisan ini dapat dibendung, negara kita dapat menghapuskan segala 
bentuk ketirisan, bermakna kita boleh jimat wang negara kita hampir RM40 bilion setahun. 
Tidak perlu kita menekan rakyat dengan cukai GST.  
Jadi,  apa  perlunya,  apa  sebenarnya  kebijaksanaan  kerajaan  dalam  keadaan 
sekarang ini, mengenakan cukai kepada rakyat dan dalam masa yang sama terus tidak 
menguatkuasakan ketirisan yang terus berlaku. Bukan itu sahaja, kita melihat pemborosan 
yang semakin banyak berlaku dalam negara kita. Apa yang telah disebut oleh ramai Ahli 
Yang Berhormat, apa yang berlaku dalam negara kita tentang skandal 1MDB, termasuk 
dengan Tabung Haji, termasuk dengan penggunaan wang KWSP. Banyak lagi isu-isu yang 
68                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
sebenarnya memedih hati rakyat dalam keadaan kerajaan mendakwa hendak membawa 
Malaysia kepada negara maju tetapi rakyat terus terbeban.  
Jadi, saya ingin penjelasan daripada kerajaan, sejauh mana perkara ini telah diberi 
perhatian  oleh  kerajaan  untuk  memastikan  segala  bentuk  ketirisan,  segala  bentuk 
penyalahgunaan, segala bentuk keborosan, target sifar supaya tidak berlaku apa-apa 
bentuk pemborosan dan ketirisan untuk mencapai negara maju dalam menjelang tahun 
2020 ini, insya-Allah. Kalau kita lihat dalam rolling plan yang telah disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, di mana kita ada bajet tahunan. Walaupun bajet itu nampak 
elok, seimbang ataupun defisitnya yang tidak seberapa tetapi setiap kali kita di dalam 
Dewan ini dibentangkan dengan bajet tambahan. Dua hingga tiga kali bajet tambahan 
setahun. 
Jadi, kita melihat di situ di mana kejujuran kerajaan sebenarnya. Seolah-olah 
menyembunyikan supaya tidak nampak masa pembentangan bajet seolah-olah negara kita 
dalam keadaan yang stabil dari segi ekonomi. Begitu juga kita tengok Rancangan Malaysia. 
Setiap kali kita tengok Rancangan Malaysia, pelan lima tahun. Walaupun Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  tetapi  saya  dimaklumkan  hampir  40%  lagi  projek-projek  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang  belum  selesai,  yang  terpaksa  dibawa  kepada 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya ingin tahu, apa sudah jadi tentang perancangan, 
perspektif yang melibatkan jangka panjang, 10 tahun. 
Saya dimaklumkan telah ditamatkan pelan ini tahun 2010 lagi. Apakah ia masih 
relevan? Macam manakah kerajaan untuk menentukan hala tuju 10 tahun akan datang? 
Saya minta perkara ini dijelaskan oleh pihak Menteri dalam sesi jawapan nanti, insya-Allah. 
Saya ingin menyentuh tentang enam teras yang telah dikemukakan dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini yang mana kita melihat dari segi teorinya memang hebatlah untuk 
memperkasakan. Di antaranya, saya sebutkan di sini ialah untuk memperkasakan komuniti, 
untuk membina masyarakat yang produktif dan sejahtera. Di mana di antaranya adalah 
program untuk meningkatkan peranan wanita dalam pembangunan. Di mana kita dapati 
dalam negara kita, 48.7% daripada penduduk negara kita adalah wanita dan 61% daripada 
mahasiswa dalam negara kita adalah wanita.  
Jadi,  di  sini  kita  melihat  bagaimana  pentingnya  peranan  wanita  dalam 
pembangunan negara. Soalnya di sini, sejauh mana sistem sokongan yang telah diberi oleh 
kerajaan? Kita dapati pada hari ini sebagaimana yang disebut dalam pelan Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini, kerajaan akan menyediakan sistem sokongan. Akan tetapi kita lihat 
contoh sistem sokongan kepada pekerja wanita. Daripada 3,000 pusat asuhan kanak-kanak 
yang ada di seluruh negara, hanya 1,000 buah sahaja yang berdaftar. Ini bermakna, 2,000 
buah belum berdaftar. Kalau kita tengok apa yang diuar-uarkan dalam media, hari ini kita 
melihat contoh, tahun 2013 sahaja enam kematian bayi di pusat asuhan, taska ataupun 
asuhan kanak-kanak. 
Pada tahun 2014, didedahkan tujuh kematian bayi di tempat asuhan kanak-kanak. 
Jadi,  sejauh  mana  jaminan  kerajaan?  Macam  mana  kalau  kita  dengar  tadi  dalam 
perbahasan Dewan, dalam jawapan Menteri di Dewan, begitu tinggi kadar stres di kalangan 
penjawat awam. Apa lagi kalau di kalangan ibu, wanita yang mempunyai anak kecil? 
Macam mana mereka tidak stres apabila keselamatan anak-anak mereka tidak terjamin 
semasa mereka keluar bekerja. Jadi, saya ingin tahu sejauh mana perancangan kerajaan 
untuk memastikan kebajikan ataupun kesejahteraan untuk anak-anak, terutama semasa ibu 
mereka bekerja dapat diberi jaminan? Saya ingin tahu setakat ini berapa jumlah taska yang 
telah dikelolakan di bawah kerajaan? 
Oleh sebab kita dimaklumkan, hendak bandingkan dengan keperluan yang ada di 
seluruh negara, terlalu sedikit jumlah taska di bawah kendalian jabatan kerajaan sendiri, 
apalagi di pihak swasta. Saya mencadangkan supaya kerajaan meletakkan ketetapan 
supaya semua bangunan yang akan dibina mesti memastikan ada premis yang sesuai 
untuk dibuka kelas-kelas taska, pendidikan atau asuhan kanak-kanak. Oleh sebab kita lihat 
banyak  di  kalangan  ibu-ibu  ataupun  wanita-wanita  yang  ingin  mengendalikan  pusat 
pengendalian kanak-kanak tetapi kerana bangunan yang tidak sesuai, yang tidak boleh 
dibuat pusat asuhan kanak-kanak. Jadi, saya ingin supaya kerajaan meletakkan satu dasar 
semua jenis bangunan, premis yang akan dibina mesti ada tempat khas untuk taska kanak-
kanak untuk memberi kemudahan kepada ibu-ibu yang bekerja.  
DR.25.5.2015                                                                    69                   
 
■1650 
  Begitu  juga  jabatan  dan  juga  pihak  kilang  ataupun  pihak  swasta,  mesti 
dikuatkuasakan peraturan ini baru ia jadi realiti. Kalau tidak, kita akan melihat apa yang 
berlaku. Wanita ramai yang berkelayakan tetapi mereka tidak diberi sistem sokongan yang 
baik untuk mereka memberi sumbangan kepada pembangunan negara.  
Saya ingin juga minta penjelasan yang berkaitan dengan sistem jadual kerja waktu 
anjal yang dilaksanakan pada hari ini. Sejauh mana penguatkuasaan ini dikenakan kepada 
pihak majikan di sektor swasta? Oleh sebab kita tengok ramai pekerja wanita di sektor 
swasta yang mereka ditekan, bukan setakat mereka tidak diberi peluang jadual kerja yang 
anjal. Malah ada di kalangan mereka yang dipaksa bekerja. Ada yang tak boleh berhenti 
untuk solat. Ada juga yang dipaksa buka tudung.  
Saya bagi pihak diri saya menyentuh – saya pernah berjumpa dengan pekerja 
bahagian penerbangan di mana saya dimaklumkan, contoh penerbangan AirAsia di mana 
mereka mengatakan mereka tidak diberi hak untuk cuti. Contoh, kalau mereka cuti, mereka 
kena bayar RM250 sehari. Jadi, di mana hak kepada pekerja? Begitu juga pekerja-pekerja 
MAS di mana kita dimaklumkan mereka akan diberhentikan, lebih kurang 6,000 pekerja 
MAS akan diberhentikan. Apa hak mereka? Apa jaminan mereka? Mereka dalam keadaan 
ibarat tunggu buah yang tak gugur. Tak tahu apa akan jadi pada masa depan mereka. Jadi, 
sejauh mana jaminan?  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Apabila sebut 
kepada sistem penerbangan, saya dapat aduan ramai daripada pekerja-pekerja wanita. 
Mereka sebenarnya ingin berpakaian menutup aurat, bertudung. Akan tetapi, kekangan 
tugasan menghalang mereka untuk menutup aurat. Jadi, saya ingin satu dasar apabila 
Perdana Menteri menguar-uarkan Maqasid Syariah yang akan dilaksanakan dalam negara 
ini. Inilah masanya kerajaan, kita tak nampak pun dalam pelan Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini apa yang nak dicapai dalam Maqasid Syariah yang menjadi target dalam 
pentadbiran negara. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Malah kita lihat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada yang berdiri di belakang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Baik. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang budiman. Yang Berhormat Rantau Panjang, sepertimana yang dimaklumkan 
kepada umum 25 Mei 2015 satu pertiga, hampir 8,000 pekerja MAS akan dibuang. Setelah 
diambil kira Akta MAS yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini diterima pakai oleh 
Khazanah untuk menganiayai dan untuk melepaskan permasalahan dengan membuang 
pekerja-pekerja tersebut.  
Maka, apakah Yang Berhormat Rantau Panjang bersetuju dengan saya? Dalam 
masa yang sama, kerajaan telah melonggarkan ataupun terjadinya tragedi 1MDB yang 
melibatkan RM42 bilion yang mana tidak diambil tindakan secara efisien ataupun dalam 
keadaan yang lebih manfaat kepada negara. Dalam masa yang sama, Khazanah nak 
buang  8,000  orang.  Apakah  tindakan  ini  dianggap  adil  ataupun  dianggap  sebagai 
“melepaskan batok di tangga”. Apa pandangan Yang Berhormat Rantau Panjang? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima kasih. Memang jelas apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi. Nampak di sini di manakah sebenarnya kesungguhan, keseriusan 
kerajaan yang dikatakan rakyat didahulukan. Berapa kali kita nyatakan bahawa bukan 
slogan yang kita mahukan tetapi kita nak realiti pelaksanaan.  
Kalau sebelum ini diuar-uarkan bahawa 1Malaysia bahawa rakyat didahulukan 
tetapi kita lihat rakyat yang didahulukan untuk dibebankan. Sekarang ini kita lihat apa yang 
berlaku pada pekerja MAS. Apabila 8,000 pekerja MAS bakal dibuang, bayangkan berapa 
ribu nasib isteri, anak-anak mereka yang akan menanggung hasil daripada pembuangan 
kerja? Ini adalah satu kezaliman sedangkan di masa yang sama kerajaan seolah-olah 
70                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
pejam sebelah mata isu yang berkaitan penyelewengan dana rakyat yang melibatkan 
1MDB lebih daripada RM42 bilion. [Tepuk] Ini wang rakyat. Ini adalah hak rakyat. Kita 
sebagai kerajaan adalah bertanggungjawab, bukan sahaja kita bertanggungjawab dengan 
manusia, dengan rakyat tetapi kita bertanggungjawab dengan Allah SWT di akhirat.  
Saya ingin pemimpin-pemimpin Barisan Nasional hari ini menilai apa yang dibuat 
hari ini bukan soal di sini. Kita akan berdepan dengan soal jawab di akhirat. Jadi sebab 
itulah saya inginkan hak ini diberi kepada rakyat. Pastikan kebajikan rakyat, semua pekerja, 
kalau mereka nak dibuang mesti mereka mendapat pampasan yang setimpal, diberi ganti 
pekerjaan yang sesuai untuk menyambung kehidupan mereka. 
Begitu juga hak untuk melaksanakan kepatuhan kepada syariat. Saya cukup 
terkilan apabila ada pekerja-pekerja wanita dilarang untuk berpakaian menutup aurat. 
Mereka dipaksa pakai skirt pendek, terpaksa buka tudung semata-mata kerana mencari 
sesuap nasi di bumi Malaysia ini. Apakah yang dikatakan maqasid syariah yang nak dibina 
di bawah kepimpinan Perdana Menteri hari ini? Jadi sebab itu, saya ingin penjelasan apa 
yang disebut oleh pihak kerajaan untuk meningkatkan peranan wanita dalam pembangunan 
negara, saya harap perkara ini diberi pertimbangan di semua sudut. Jangan hanya melihat 
dari sudut fizikal tetapi kena lihat dari sudut syariah, dari segi kepatuhan, dari sudut 
kebajikan, hak kesamarataan, begitu juga disebut hak kekeluargaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang kebajikan yang berkaitan 
dengan kebajikan warga emas. Jadi kita lihat hari ini apa yang disebut dalam strategi B5 
Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu menambah baik persekitaran kehidupan warga emas. 
Jadi saya ingin pastikan sejauh mana usaha yang telah dibuat oleh pihak kementerian 
untuk memastikan warga emas dalam negara kita mendapat kebajikan yang sepatutnya 
dan bukan setakat fizikal tetapi dari segi kerohaniannya sebagai persiapan mereka untuk 
bersiap menuju Allah SWT di akhir usia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh iaitu berkaitan dengan teras yang 
seterusnya  iaitu  mentransformasikan  luar  bandar  untuk  meningkatkan  kesejahteraan 
masyarakat iaitu berkaitan dengan pertumbuhan wilayah, keseimbangan antara wilayah. Di 
mana  dalam  pembentangan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  disebutkan  bahawa 
kerajaan akan membangunkan pembangunan wilayah iaitu dengan mengadakan kajian 
semula Pelan Induk Pembangunan Wilayah. Disebutkan akan membina beberapa tebatan 
banjir termasuk juga pembangunan ECER dan juga beberapa kawasan sempadan. 
Apa yang paling saya sedih, saya dah bertahun melaungkan keperluan tebatan 
banjir di Parlimen Rantau Panjang. Sampai hari ini tidak ada sepatah perkataan pun 
pembinaan tebatan banjir untuk Rantau Panjang. Sedangkan kita di Rantau Panjang adalah 
sempadan  di  sebelah  Timur.  Sempadan  Malaysia–Thai.  Di  mana  sebenarnya  yang 
dikatakan pembangunan yang seimbang? Pembangunan yang menyeluruh yang meliputi 
semua  keperluan  rakyat.  Sedangkan  berkali-kali  di  sini  ada  pusat  pembangunan, 
pendapatan  rakyat  melalui  aktiviti-aktiviti  ekonomi.  Aktiviti  ekonomi  lumpuh,  pertanian 
lumpuh hasil daripada banjir.  
Jadi sebab itulah saya ingin menegaskan kerajaan mesti bertanggungjawab. Kami 
juga pembayar cukai. Kami juga rakyat Malaysia. Kenapa hak rakyat di Rantau Panjang, 
hak rakyat Kelantan khususnya sebab ia meliputi hampir separuh Kelantan. Perairan 
Sungai Golok, kenapa tidak diberi hak? Kita melihat di sini apa yang disebutkan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh hingga Kesebelas ini, disebutkan ada beberapa projek 
yang akan dibuat iaitu Plaza Peruncitan di Bukit Bunga, pembangunan semula Kampung 
Laut dan sebagainya. Saya tak menafikan keperluan di Parlimen lain tetapi saya nak 
menyatakan CIQ di Rantau Panjang di antara CIQ yang tersibuk. 
Kalau di musim perayaan,  jammed. Saya dimaklumkan projek ini sepatutnya 
dibina tetapi dibawa projek ini ke Bukit Bunga. Saya tanya pegawai kastam. Di Bukit Bunga 
tak ada orang. Penggunaan laluan terlalu sedikit berbanding dengan keperluan Rantau 
Panjang dengan Golok. Akan tetapi, diberi keutamaan sebab ia kawasan Menteri. Apakah 
ini keadilan? Ini kerana Parlimen Rantau Panjang tidak diwakili oleh Menteri? Ini kerana 
Parlimen Jeli diwakili oleh Menteri maka projek yang penting untuk kepentingan ekonomi 
rakyat dibawa ke kawasan Menteri? Apakah ini keadilan? Saya ingin tanya kepada pihak 
pemerintah kalau mengatakan itu keadilan. Jadi sebab itulah perkara ini harus dijawab dan 
kami tidak akan reda, kami tidak akan halal perkara kezaliman kepada rakyat.  
DR.25.5.2015                                                                    71                   
 
■1700 
Begitu juga tentang pembinaan pemulihan jalan kereta api yang kita semua tahu di 
antara pengangkutan utama. Sekian lama kereta api antara Sungai Golok dengan Malaysia 
diputus, ditutup sedangkan dia boleh menjana ekonomi di sebelah Pantai Timur. Saya ingin 
penjelasan apa sebenarnya tujuan kerajaan dengan landasan yang ada tetapi ditutup. 
Kenapa kerajaan tidak ada strategi dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk membina 
rancangan yang lebih baik untuk buka semula kereta api yang menghubungkan dengan 
negara Thai sebagaimana kita boleh buat dengan Singapore, hendak buat laluan kereta api 
laju lagi. Kenapa kita tak buat usaha yang sama di sebelah Pantai Timur? 
Inilah yang dikatakan jurang begitu besar. Begitu juga saya ingin tanya bilakah 
pemulihan jalan kereta api antara Tumpat dan Kuala Lumpur yang menjadi pengangkutan 
penting bagi ekonomi terutama rakyat-rakyat tempatan, terutama bagi golongan petani dan 
golongan dalam kawasan pendalaman. Kenapa tidak disebut dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas? Cuma disebutkan kerajaan akan membina lebuh raya antara Kota Bharu dan 
Kuala Krai. Tidak selesai masalah. 
Kami berterima kasih perkara ini sudah lama disebut berkali-kali diulang dalam 
Dewan ini, Lebuh Raya Kuala Krai-Kota Bharu. Akan tetapi penyelesaiannya bukan setakat 
Kuala Krai-Kota Bharu. Kenapa tidak buat lebuh raya yang menghubungkan terus Kota 
Bharu dengan Kuala Lumpur! 
Yang mana yang banyaknya berlaku kemalangan accident melibatkan ratusan 
nyawa, ribuan nyawa rakyat di lebuh raya melalui Gua Musang yang jalannya cukup 
mencabar. Kenapa tidak diletakkan dalam perkara ini? Sekali lagi rakyat Kelantan melihat 
Rancangan Malaysia Kesebelas ini satu lagi penindasan dan anak tiri kepada rakyat 
Kelantan. 
Jadi, sudahlah royalti kami sudah tidak diberi, terpaksa masuk ke mahkamah. 
Berapa kali mahkamah. Kenapa perkara ini? Saya ingin keadilan untuk rakyat. Jadi sebab 
itulah saya ingin penjelasan jawapan yang sebaiknya daripada kerajaan kenapa perkara ini 
berlaku tidak dirancang. Menteri yang datang yang ada di Kelantan contohnya yang ada 
dalam Menteri Kabinet yang asal daripada Kelantan, kenapa tak beri pembelaan yang 
sepatutnya untuk kepentingan rakyat Kelantan. 
Kami  berterima  kasih  apabila  kerajaan  mencadangkan  untuk  membesarkan 
landasan kapal terbang di Airport Pengkalan Chepa. Sudah berapa puluh kali kami sebut. 
Terima kasih di atas ruang untuk pembesaran. Di saat mungkin kerajaan sudah tidak ada 
sebab untuk tolak lagi. Apakah perlu menunggu berapa kali Rancangan Malaysia lagi untuk 
kami dapat menikmati kemajuan di sebelah Timur sebagaimana yang ada di sebelah barat. 
Di sebelah barat ini berapa lapisan landasan ataupun jalan lebuh raya yang akan baru 
dibina. Berlapis-lapis lebuh raya dibina tetapi di sebelah Timur, tuan-tuan tengok sendirilah 
apa yang berlaku. Jadi sebab itulah saya ingin minta supaya kerajaan berlaku adil kepada 
rakyat supaya mendapat keberkatan dalam setiap kerja yang kita lakukan. 
Saya ingin menyentuh juga ialah tentang memperkasakan modal Bumiputera. 
Saya ingin menyentuh setakat ini berapa ramai kah Bumiputera yang telah berjaya kita bina 
untuk  mencapai  sasaran  berpendapatan  memiliki  ekuiti  ataupun  pendapatan  tinggi 
sebagaimana yang di target oleh kerajaan. Kita tidak mahu kalau kita tengok dalam Dasar 
Ekonomi  Baru  dengan  target  30%  ekuiti  bumiputera  sampai  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas pun kita lihat masih kita gagal untuk mencapai 30% ekuiti bumiputera. Jadi saya 
ingin tahu bumiputera yang mana telah berjaya? Apakah ada satu atau dua orang yang 
terkaya? Ataupun UMNO Putera yang terkaya? Ramai lagi belum berjaya. Apakah itu yang 
menjadi ukuran? Jadi sejauh manakah pengukuran ini dibuat? Berapa jumlah? Apakah 
program-program yang telah dilaksanakan. 
Saya ingin juga penjelasan tentang pemilikan – hendak tahu tentang sebagaimana 
yang disebut dalam E3 meningkatkan syer pemilikan kekayaan Bumiputera. Saya ingin tahu 
setakat ini berapakah syer pemilikan kekayaan bumiputera dalam negara kita di semua 
sektor. Sejauh manakah peranan yang dimainkan oleh MARA, TEKUN, dan badan-badan 
yang lain berkaitan untuk meningkatkan kemampuan Bumiputera dapat bersaing di persada 
negara kita, nasional dan di peringkat antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin bertanyakan tentang berkaitan dengan 
meningkatkan kesejahteraan rakyat di mana kita melihat banyak lagi perkara-perkara yang 
72                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
kegagalan berlaku di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang masih belum mencapai 
tahap kesempurnaan hingga masuk kepada Rancangan Malaysia Kesembilan. Termasuk 
juga  tentang  keperluan  asas  rakyat  termasuk  dari  segi  infrastruktur,  keperluan  air, 
keperluan elektrik dan sebagainya. 
Jadi saya melihat di sini apa yang disebut oleh Kementerian yang di bentang oleh 
Menteri di sini, kita melihat ada banyak lagi keperluan-keperluan asas yang masih belum 
capai.  Saya  ingin  tanya  tentang  apakah  projek-projek  yang  dikhususkan  dalam 
meningkatkan  kesejahteraan  rakyat  untuk  negeri  Kelantan.  Khususnya  dari  sudut 
kemudahan air bersih yang mana kita dimaklumkan dalam Dewan ini 36% lagi kekurangan 
penggunaan air bersih di Kelantan mungkin kerana mereka banyak menggunakan telaga-
telaga tiub dan sebagainya. 
Jadi  sejauh  mana  peruntukan  yang  diberi  kepada  Kerajaan  Kelantan  untuk 
meningkatkan  lagi  kualiti  air  bersih  di  seluruh  negeri  Kelantan.  Begitu  juga  tentang 
kemudahan jalan raya dari segi lampu-lampu jalan termasuk juga tentang kemudahan 
infrastruktur yang lain yang kami banyak terdedah terutama dengan bencana banjir dan 
sebagainya. Jadi sebanyak mana program-program ini dibuat, dilaksanakan dan disusun 
untuk memastikan kesejahteraan ini dapat diseimbangkan setaraf negeri-negeri lain. 
Jadi sekadar itu dulu Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Pembahas  seterusnya  daripada  pihak 
penyokong kerajaan. List depan saya Yang Berhormat Limbang. Kalau Yang Berhormat 
Limbang tidak ada, Yang Berhormat Silam. Selepas Yang Berhormat Silam barulah Yang 
Berhormat Putatan. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Silam. 
 
5.06 ptg. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  ruang  dan  peluang  kepada  saya  untuk  membahaskan  Rancangan 
Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada hari Khamis yang lalu. Setelah membaca dan mendengar pembentangan yang dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya melihat bahawa perancangan itu adalah 
amat baik, tepat, realistik dan sesuai untuk rakyat di Malaysia ini untuk kita mencapai 
negara maju pada tahun 2020.  
Seperti kawasan-kawasan lain di Malaysia ini Yang Berhormat Silam juga ingin 
mengikuti pembangunan-pembangunan supaya Yang Berhormat Silam tidak ketinggalan 
dalam arus pembangunan mencapai kemajuan dalam tahun 2020 sebagai negara maju. 
Satu  daripadanya  ialah  kita  ingin  mendapatkan  beberapa  kemudahan-kemudahan 
terutamanya kemudahan pengangkutan supaya dinaiktarafkan di kawasan Silam supaya 
dia akan menjana ekonomi yang lebih baik dan lebih tepat di masa-masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, Lapangan Terbang Lahad Datu telah dibina oleh tentera 
Jepun pada tahun 1943. Selepas Perang Dunia Kedua Kerajaan Sabah masa itu telah 
mengambil alih ataupun Kerajaan Borneo pada masa itu telah mengambil alih lapangan 
terbang ini dan diperbaiki sehinggalah sekarang di mana dia boleh menampung pesawat-
pesawat ATR ataupun Fokker Friendship. Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Penerbangan 
Awam  pada  tahun  2009  sebelum  dilancarkan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  telah 
membuat satu kajian untuk menimbang dan mengkaji sama ada keperluannya ada untuk 
membuat dan membina sebuah lapangan terbang baru di Lahad Datu. 
Hasil  kajian  itu  menunjukkan  bahawa  memang  amat  sesuai  untuk  diadakan 
lapangan terbang baru di Lahad Datu. Satunya ialah lapangan terbang yang ada sekarang 
ini betul-betul di tengah-tengah bandar Lahad Datu dan ia sudah tidak sesuai. Trend 
sekarang ialah untuk membawa lapangan terbang keluar daripada kawasan bandar. 
Jadi sehubungan dengan itu, Kerajaan Negeri Sabah yang diketuai oleh Ketua 
Menteri Sabah, Datuk Seri Panglima Haji Musa bin Haji Aman telah bersedia dan telah 
bermurah hati untuk menyediakan sebidang tanah berukuran seribu ekar di kawasan 
Silabukan, Lahad Datu untuk dibina sebuah lapangan terbang yang baru. Jadi saya merayu 
kepada Yang Amat Berhormat dan juga Menteri Kewangan Malaysia supaya memberi 
pertimbangan kepada pembinaan sebuah lapangan terbang yang baru yang telah dikenal 
DR.25.5.2015                                                                    73                   
 
pasti untuk dibina di kawasan Silabukan, Tungku yang lebih kurang 25 kilometer daripada 
pusat bandar. 
■1710 
Kita harap dengan adanya lapangan terbang ini, maka perusahaan-perusahaan, 
perindustrian-perindustrian seperti POIC Lahad Datu yang menjadi pusat industri hiliran 
bagi minyak kelapa sawit akan menjadi lebih matang. Sekarang ini, para pelabur yang 
datang ke POIC untuk melabur biasanya bertanya kemudahan-kemudahan yang ada yang 
boleh ditawarkan di Lahad Datu. Satu daripadanya ialah perhubungan udara. Jadi itu 
sebabnya amat penting kerajaan memberi pertimbangan supaya lapangan terbang baru 
Lahad Datu ini dapat dibina dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Satu perkara juga ialah dengan kemudahan pelancongan yang ada di Lahad Datu, 
dengan adanya lapangan terbang ini, maka pelancong-pelancong yang datang ke Lahad 
Datu untuk melawati Lembah Danum dan juga Tabin dan lain-lain kawasan pelancongan di 
Lahad Datu yang amat disukai, digemari oleh pelancong-pelancong dari luar negara dapat 
berkunjung ke Lahad Datu dengan pantas, tidak lagi perlu turun di Kota Kinabalu dan naik 
sebuah lagi pesawat atau bermalam di Kota Kinabalu untuk datang ke Lahad Datu. Jadi ini 
harapan kita supaya atas sebab-sebab sedemikian, maka sebuah lapangan terbang baru 
akan dibina.  
Saya  juga  berterima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat  kerana  pada 
pembentangan bajet pada tahun 2015, telah diumumkan bahawa Kerajaan Persekutuan 
telah memperuntukkan RM50 juta untuk memperbesarkan Lapangan Terbang Lahad Datu. 
Dalam  soalan  saya  kepada  Kementerian  Pengangkutan,  saya  dimaklumkan  bahawa 
dengan  jumlah  RM50  juta  ini  kerajaan  tidak  merancang  untuk  melebarkan  atau 
memanjangkan Lapangan Terbang Lahad Datu, hanya setakat untuk membina sebuah 
terminal dan lain-lain kemudahan yang diperlukan oleh lapangan terbang. Jadi saya melihat 
bahawa peruntukan RM50 juta ini tidak menjanjikan bahawa Lapangan Terbang Lahad 
Datu itu boleh dibesarkan dan dapat menampung pesawat-pesawat lebih besar seperti 
Boeing 737 dan juga Airbus A320. 
Penduduk Lahad Datu ataupun Silam amnya, samalah juga dengan rakyat di 
kawasan-kawasan lain, juga mengharapkan dengan adanya lapangan terbang baru yang 
akan dibina ini, maka pesawat-pesawat seperti Boeing 737 dan juga Airbus A320 dapat 
mendarat. Dengan itu, maka syarikat-syarikat penerbangan yang menawarkan tambang 
murah akan dapat datang ke Lahad Datu dan ini adalah satu kemudahan yang boleh 
digunakan oleh rakyat di Lahad Datu. Ini kerana, sekarang penduduk di Lahad Datu sudah 
memikirkan untuk melancong ke luar negeri. Jadi dengan adanya kemudahan tambang 
murah  ini,  maka  tentu  sekali  kemudahan  ini  dapat  digunakan  sebaik  mungkin  oleh 
penduduk di Lahad Datu. 
Seperkara yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua, ialah pada 28 Ogos 2010, 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  yang  juga  Menteri  Pelajaran  telah 
berkunjung ke Lahad Datu untuk berbuka puasa di Masjid Al-Raudhah, Lahad Datu. Pada 
masa itu, Yang Amat Berhormat di hadapan lebih kurang 5,000 orang yang sama-sama 
berbuka puasa telah mengumumkan bahawa sebuah sekolah agama kerajaan Lahad Datu 
akan dibina di Lahad Datu dengan kos lebih kurang RM70 juta.  
Sehingga sekarang ini, projek itu belum dapat dilaksanakan. Saya pun tidak tahu 
apa masalahnya, tetapi saya mengharapkan supaya projek ini dapat dimasukkan ke dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas sebab ini adalah sebuah janji, satu janji yang diumumkan 
di khalayak ramai di Lahad Datu di Masjid Al-Raudhah dan ia perlu ditepati. Kita tidak mahu 
rakyat akan merasa bahawa kerajaan berjanji tetapi tidak ditepati. Saya sudah tidak kuasa 
lagi menjawab pertanyaan-pertanyaan rakyat di Lahad Datu, di Silam khasnya, bertanya 
bilakah sekolah menengah kerajaan Lahad Datu ini dibina. 
Seperkara yang saya ingin tekankan di sini bahawa Lahad Datu mempunyai 
penduduk lebih 90% adalah beragama Islam. Keperluan untuk diadakan sebuah sekolah 
menengah agama ini amat penting sebabnya kita mempunyai beberapa sekolah rendah 
agama di Lahad Datu yang menjadi feeder school kepada sekolah menengah agama ini. 
Jadi, penduduk-penduduk di Lahad Datu di mana ibu bapa yang inginkan anak mereka 
melanjutkan  di  sekolah  menengah  agama  terpaksa  menghantar  ke  Kota  Kinabalu, 
Sandakan atau juga Semporna.  
74                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Akan tetapi ada juga ibu bapa yang berjumpa dengan saya mengatakan bahawa 
anak-anak mereka yang bersekolah di Semporna dan juga di kawasan-kawasan lain ini 
terpaksa dipanggil balik untuk bersekolah di Lahad Datu, di sekolah biasa sebabnya 
mereka tidak mampu lagi menampung kos yang begitu tinggi. Jadi saya amat sedih dan itu 
sebabnya saya merayu kepada kerajaan supaya memasukkan projek sekolah agama 
menengah ini di Lahad Datu dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Seperkara yang saya ingin tunjukkan juga di sini ialah perkara berhubung dengan 
tebatan banjir. Projek tebatan banjir di Lahad Datu ini, kajian dan reka bentuknya telah 
dilaksanakan pada tahun 2000 dan projeknya telah dimulakan pada tahun 2004. Projek ini 
mempunyai siling RM120 juta pada masa itu dan projek ini merangkumi tiga batang sungai 
yang melalui Pekan Lahad Datu iaitu Sungai Pancuran, Sungai Tabanak dan Sungai 
Sepagaya.  
Kita berterima kasih kepada kerajaan dan juga jabatan yang berkenaan sebab 
Sungai Pancuran dan Sungai Tebanak sudah 90% siap, selesai. Oleh sebab itu, sudah 
tidak berlaku banjir kilat setiap kali berlakunya hujan dua jam atau tiga jam. Akan tetapi 
malangnya, Sungai Sepagaya belum lagi dapat dimulakan projeknya. Jadi, saya merayu 
kepada kerajaan supaya Sungai Sepagaya ini juga dimasukkan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas supaya dapat diatasi banjir kilat yang sering berlaku.  
Di Sungai Sepagaya ini, setiap tahun dua atau tiga kali berlaku. Bila mana ada 
hujan lebat dua jam, tiga jam, dia akan naik dan berlakulah banjir kilat yang tidak juga lama, 
mungkin dua jam atau tiga jam banjir kilatnya, tetapi dia memusnahkan banyak kemudahan 
yang ada di kampung itu. Kampung ini sebenarnya ia berhampiran dengan Pekan Lahad 
Datu. Jadi, saya merayu sekali lagi kepada kerajaan supaya memberi pertimbangan supaya 
projek ini diteruskan sebabnya telah bermula pada tahun 2000, tahun 2004 dan sekarang 
sudah hampir 90% selesai, cuma yang ketinggalan ialah Sungai Sepagaya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lahad  Datu  merupakan  satu  kawasan  yang  pesat 
membangun. Sebenarnya, di Sabah ada 23 daerah. Daerah Lahad Datu adalah satu-
satunya  kawasan  yang  pesat  membangun.  Saya  yakin  dan  percaya  kerajaan  telah 
memikirkan untuk menaikkan taraf Daerah Lahad Datu kepada sebuah majlis perbandaran. 
Ini kerana ia telah memenuhi keperluan-keperluan, syarat-syarat yang diperlukan untuk 
mencapai sebuah bandar yang bertaraf majlis perbandaran. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Lahad Datu ini ada tiga jalan raya yang masuk ke 
dalam Pekan Lahad Datu. Satu daripadanya ialah Jalan Silam iaitu jalan daripada Tawau. 
Sebuah lagi, Jalan Segama yang masuk daripada sebelah Sandakan. Sebatang jalan lagi 
ialah Jalan Tengah Nipah iaitu jalan yang digunakan oleh penduduk di FELDA Sahabat 
untuk masuk ke Lahad Datu. Saya bersyukur dan berterima kasih kerana Jalan Silam telah 
diluaskan, dinaiktarafkan menjadi empat hala dan sekarang ini telah digunakan. Jalan 
Segama, kerajaan tahun lepas telah memberi peruntukan berjumlah RM123 juta untuk 
melebarkan. 
■1720 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Jalan Silam dan Jalan Segama ini adalah 
sebahagian daripada Pan Borneo Highway. Jadi telah dibesarkan dan Jalan Segama ini 
mungkin  dalam  dua  tahun  akan  selesai  dinaik  taraf.  Satu  perkara  yang  saya  ingin 
menyentuh di sini ialah Jalan Tengah Nipah. Jalan Tengah Nipah ini saban hari sesak dan 
keperluan untuk menaiktarafkannya amat mendesak. Saya dalam jawapan bertulis yang 
diberi  kepada  oleh  kementerian  berkenaan,  dia mengatakan  bahawa  jalan ini adalah 
kepunyaan negeri, state road. Jadi kerajaan tidak akan mengambil perhatian terhadapnya. 
Terpulang kepada kerajaan negeri. 
Akan tetapi kalau diserahkan kepada kerajaan negeri, tentu sekali mengambil masa 
10  tahun  atau  20  tahun  untuk  dinaiktarafkan.  Jadi  saya  merayu  kepada  Kerajaan 
Persekutuan supaya berbincang dengan kerajaan negeri sebabnya sama ada ia jalan 
kerajaan negeri atau jalan Kerajaan Persekutuan, rakyatnya sama juga. Itulah juga yang 
mengundi setiap kali pilihan raya kepada Barisan Nasional. 
Jadi  saya  harap  Kerajaan  Persekutuan  berilah  perhatian.  Kalau masalah  yang 
dihadapi ialah sebahagian jalan negeri, saya rasa ada cara untuk mengatasinya. Saya rasa 
ada caranya di mana Kerajaan Persekutuan boleh menggunakan peruntukannya untuk 
DR.25.5.2015                                                                    75                   
 
menaiktarafkan Jalan Tengah Nipah ini sebab jalan ini adalah jalan yang amat  perlu 
digunakan oleh FELDA Sahabat. FELDA Sahabat adalah satu kawasan FELDA yang 
terbesar di Malaysia. Ia lebih kurang 250,000 ekar tanah yang ditanam dengan kelapa 
sawit.  Jadi  ia  menghasilkan  revenue  kepada  kerajaan.  Jadi  saya  rasa  Kerajaan 
Persekutuan tidak akan merasa kerugian sekiranya jalan ini dinaik taraf menjadi dua hala. 
Tuan Yang di-Pertua, Lahad Datu, Silam dan juga negeri Sabah amnya memang 
mengalami masalah bekalan elektrik yang berkurangan. Saban hari kita merasai bekalan 
elektrik terputus. Demikian juga di Lahad Datu, kita mengalami gangguan bekalan elektrik 
yang dicatu dari semasa ke semasa. 
Oleh  sebab  itu,  saya  risau  sebabnya  Lahad  Datu  mempunyai  satu  taman 
perindustrian yang begitu maju yang dinamakan POIC Lahad Datu di mana kerajaan telah 
membuat  satu  dasar  Kerajaan  Negeri  Sabah  telah  membuat  sebuah  dasar  bahawa 
kerajaan tidak lagi mahu mengeksport semua CPOnya. Ini akan dikurangkan tahun demi 
tahun supaya CPO ini tidak lagi dieksport sepenuhnya ke luar negeri malahan ia akan 
diproses di Lahad Datu untuk mendapatkan revenue, harga yang lebih tinggi, hasil yang 
tinggi daripada minyak kelapa sawit. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekiranya bekalan elektrik tidak mencukupi, bukan sahaja 
ia  mengganggu  kepada  penduduk  yang  menggunakan  bekalan  elektrik  tetapi  juga 
perusahaan di POIC akan tergendala. Sebenarnya apabila pelabur-pelabur datang ke 
Lahad Datu untuk memikirkan untuk melabur di POIC, pertanyaan pertama adalah macam 
mana bekalan elektrik di kawasan ini. Jadi ini menjadi satu masalah bagi kami di kawasan 
Lahad  Datu  sebabnya  berkemungkinan  projek  ataupun  bekalan  elektrik  yang  tidak 
mencukupi ini akan membantutkan kemajuan perusahaan di POIC Lahad Datu. 
Di Sabah Tuan Yang di-Pertua, bekalan elektrik yang boleh dibekalkan ialah 1154.7 
megawatt tetapi keperluan yang diperlukan setiap hari ialah 897 megawatt. Selebihnya itu 
adalah reserve tetapi reserve ini tidak mencukupi apabila berlaku emergency seperti baru-
baru di Segeliut, sebuah palong terjatuh dan terputus bekalan elektrik ke kawasan Pantai 
Timur Sabah, maka reserve yang ada tidak mampu untuk menampung keperluan bekalan 
elektrik di Pantai Timur Sabah. 
Jadi terpaksa bergelap dalam beberapa jam. Jadi ini merunsingkan kita dan kita 
harap kerajaan mengambil perhatian sebabnya Pantai Timur Sabah memerlukan bekalan 
elektrik sepenuhnya dari Pantai Barat melalui kabel-kabel yang digunakan. Jadi ini tidak 
mampu sebab terlalu jauh. Saya difahamkan grid yang digunakan dari Pantai Timur Sabah 
ke Pantai Barat adalah terpanjang di seluruh Malaysia dan ini merupakan satu masalah 
yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan. 
Beberapa  tahun  dahulu  iaitu  tahun  2004  Yang  Amat  Berhormat  telah 
membentangkan dan mengumumkan dalam Bajet Tahun 2014 bahawa kerajaan akan 
membina satu projek besar di Lahad Datu iaitu projek Regasification Terminal (RGT) di 
POIC Lahad Datu yang bernilai hampir RM2 bilion. Malangnya projek ini telah dihentikan 
disebabkan oleh bekalan gas setelah dikaji adalah terlalu tinggi. Oleh sebab itu, tidak boleh 
digunakan  untuk  projek  terminal  ini  sebabnya  akan  merugikan  kepada  pihak-pihak 
berkenaan. 
Saya amat gembira sebabnya baru-baru ini saya dimaklumkan bahawa Petronas 
Carigali ataupun anak-anak syarikatnya telah membuat kajian cari gali di kawasan Silam di 
kawasan Pantai Timur Sabah dan hasilnya amat positif. Saya difahamkan dan mungkin 
kalau ditemui gas di kawasan ini, mungkin ini boleh membantu untuk menjana loji elektrik di 
kawasan Pantai Timur Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga bekalan air di Lahad Datu. Bekalan air di Lahad 
Datu, jumlah bekalan yang dapat ditawarkan di Lahad Datu oleh pihak yang berkenaan 
adalah 68 juta liter sehari manakala keperluan air di Lahad Datu adalah 91.5 juta liter 
sehari. Jadi maknanya bekalan tidak boleh menampung keperluan di Lahad Datu. Ini 
sebenarnya saya difahamkan kalau mengikut projection of water demand for Lahad Datu 
dari tahun 2013 hinggalah tahun 2025 peningkatannya begitu tinggi menjangkau 42.5 juta 
liter  sehari  setiap  tahun.  Jadi  ini  adalah  satu  perkara  yang  harus  diambil  perhatian 
sebabnya  kalau  tidak  ada  tindakan  diambil  oleh  kerajaan  untuk  membina  loji  baru 
berkemungkinan bekalan elektrik akan menjadi satu krisis yang amat besar di kawasan 
Silam dan juga khasnya di Lahad Datu. 
76                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Jadi dengan itu saya merayu kepada kerajaan supaya membina satu lagi loji air di 
Lahad Datu. Sekarang ini ada dua buah loji yang boleh mengeluarkan 68 juta liter sehari 
tetapi tidak boleh mencukupi. Maka satu lagi loji perlu dibina di Lahad Datu di Sungai 
Segama, kita mempunyai sebuah sungai yang cukup besar. Jadi sebuah loji yang boleh 
dibina yang bernilai lebih RM200 juta. Ini akan mampu menampung bekalan air ke daerah 
Lahad Datu sampailah tahun 2025. Saya harap kerajaan akan memberi pertimbangan atas 
pertimbangan ini sebabnya kalau tidak ada tindakan yang dibuat terhadap masalah bekalan 
air di Lahad Datu ini maka dalam masa yang terdekat ini akan menjadi satu krisis yang 
sukar diatasi oleh kerajaan dalam tempoh masa yang terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat terharu dan amat menyokong kepada usaha-
usaha yang telah disuarakan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Parlimen ini iaitu untuk 
memberi kuasa autonomi kepada Parlimen. Saya rasa itu adalah satu perkara yang baik 
dan satu cadangan saya ialah Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 perlu dihidupkan semula. 
■1730 
Akta ini telah dimansuhkan pada 1992 oleh Perdana Menteri keempat, Tun Dr. 
Mahathir Muhammad. Selepas itu, maka semua urusan pentadbiran Parlimen ini telah 
diserahkan  kepada  Jabatan  Perdana  Menteri.    Kita  mahu  demi  untuk  memastikan 
pembahagian kuasa  ataupun  separation of powers itu dapat diperkasakan, dikuatkan. 
Supaya menjelang tahun 2020, bukan sahaja kita maju daripada segi infrastruktur tapi juga 
dari segi separation of powers. Kita mendapat satu Parlimen yang punya autonomi, yang 
betul-betul bebas untuk mentadbir. Tidak ada persepsi bahawa Parlimen itu adalah di 
bawah pegangan ataupun di bawah arahan pihak kerajaan ataupun pentadbiran. 
Tuan Yang di-Pertua, seperkara yang ingin saya sentuh sedikit ini adalah berhubung 
dengan pengambilan pekerja.  Lahad Datu adalah satu kawasan ladang kelapa sawit. Kita 
tahu di Lahad Datu ini, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, double bay ini mempunyai 
hampir satu juta hektar tanah yang ditanam dengan kelapa sawit.  Jadi, masalah sekarang 
ini ialah masalah pengambilan pekerja.  Saya sering dimaklumkan oleh syarikat-syarikat 
ladang atau pengurus-pengurus ladang yang berada di Lahad Datu ini, mereka amat sukar 
untuk mendapat pekerja-pekerja untuk bekerja di ladang mereka.   
Bukan sebab tidak dapat, bukan sebab tidak mampu tetapi prosesnya terlalu rumit, 
terlalu susah.  Mereka terpaksa menguruskan, berjumpa dengan banyak jabatan.  Jadi, 
saya merayu supaya kerajaan mempermudahkan  proses  pengambilan  pekerja-pekerja 
daripada luar ini.  Kita tahu rakyat di Sabah tidak mahu kerja di ladang.  Anak-anak muda 
tidak suka kerja di ladang-ladang kelapa sawit.  Jadi, memang pekerja yang kita perlukan 
ialah dari luar negara, terutamanya daripada Indonesia.   
Akan tetapi proses pengambilan ini bukan sahaja levinya mahal tetapi prosesnya 
juga susah dan rumit untuk mendapatkan pekerja.  Mengambil bulan untuk mendapat 
sejumlah pekerja yang diperlukan di ladang.  Jadi, saya merayu kepada kerajaan supaya 
mempermudahkan proses ini dan juga kalau boleh ditempatkan di satu tempat.  Semua 
jabatan  mengenai  berurusan  dengan  pengambilan  pekerja  ini  ditempatkan  di  satu 
bangunan supaya senang peladang-peladang ini ataupun orang yang mengambil pekerja 
luar untuk mendapatkan pekerja-pekerja daripada luar. 
Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berterima  kasih  sekali  lagi  kerana  dapat 
membahas... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Silam.  Saya sangat bersetuju dengan pendapat Yang 
Berhormat Silam bahawa kita pada ketika ini berhadapan dengan satu masalah yang cukup 
rumit sekali.  Kita kekurangan pekerja, bukan daripada sektor perkilangan, bahkan daripada 
sektor  perladangan.    Jadi,  bagaimana  pendapat  Yang  Berhormat  Silam,  kalau  saya 
mencadangkan supaya mereka, pelarian yang bertujuan untuk mendapatkan suaka politik, 
terutamanya daripada Myanmar dan juga daripada Bangladesh yang pada ketika ini beribu-
ribu orang datang.   
Selain daripada kita terpaksa bagi dia makan, kita terpaksa menunggu masa untuk 
UNHCR menempatkan mereka untuk dunia ketiga ataupun tempat di negara-negara lain.  
Bagaimana cadangan saya, pendapat Yang Berhormat Silam, kalau mereka yang able 
bodied ini yang mempunyai kekuatan, kita ambil mereka bekerja untuk satu masa tempoh 
DR.25.5.2015                                                                    77                   
 
yang ditetapkan supaya kita tidak perlu untuk import lagi pekerja-pekerja asing yang pada 
ketika ini telah mencapai satu angka yang cukup menakutkan iaitu lebih daripada dua juta 
pekerja asing yang datang untuk mencari rezeki dalam negara kita.  Bagaimana pandangan 
Yang Berhormat Silam? 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya amat bersetuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Jasin sebab 
sebenarnya di Sabah sahaja dikatakan ada lebih kurang 500,000 PTI yang ada di Sabah.  
Mereka ini tidak boleh bekerja dengan sah.  Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Jasin, bahawa apa salahnya kalau kita legalize mereka.  Beri mereka kemudahan supaya 
mereka boleh bekerja.   
Sebelum ini, sebenarnya PTI ini di Sabah, mereka bekerja secara tidak sah di 
ladang-ladang. Akan tetapi apabila penguatkuasaan dilaksanakan oleh ESSCOM, masuk 
ke ladang-ladang, maka terpaksa mereka beredar dan diganti dengan pekerja-pekerja yang 
sah yang dibawa masuk daripada Indonesia.  Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi 
proses ini terlalu susah, terlalu rumit.  Banyak jabatan yang perlu didapati dan sebelum kita 
mendapati pekerja daripada luar, kita terpaksa membuktikan bahawa kita tidak boleh dapat 
pekerja dari orang-orang tempatan.  Jadi, ini merumitkan kepada ladang-ladang. 
Jadi, saya amat setuju dengan Yang Berhormat Jasin. Kalau boleh, mereka yang 
berada di sini yang boleh dianggap sebagai PTI ini, kalau boleh mereka dilegalize supaya 
mereka boleh bekerja di ladang-ladang dan perusahaan-perusahaan.  Jadi, tidak perlu lagi 
kita mengambil pekerja daripada luar sebab mereka sudah berada di negara kita. Terima 
kasih. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong kepada Rancangan Malaysia 
Kesebelas. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Silam kerana telah berhujah 
dalam  masa  yang  telah  ditetapkan.    Yang  Berhormat  Kelana  Jaya.    Selepas  Yang 
Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Putatan bersedia.  Selepas Yang Berhormat 
Putatan, Yang Berhormat Bandar Kuching.  Sila. 
 
5.36 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahas RMKe-11 yang dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Pekan pada Khamis yang lepas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  memberi  fokus  kepada  dua  perkara  sahaja.  
Perkara  pertama  ialah  mengenai  bab  dua,  tentang  ekonomi  makro.  Perkara  kedua, 
mengenai bottom 40 ataupun dipanggil B40 dan dikemukakan dalam bab tiga.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya bermula dengan isu ekonomi makro.  Bidang macroeconomics, dengan izin, 
memberi fokus kepada cara dan proses sebuah ekonomi negara berfungsi.  Ia mengguna 
pakai beberapa penanda ataupun indikator seperti GDP ataupun yang kita panggil KDNK, 
pendapatan per kapita, kadar inflasi, isu kadar pengangguran, unemployment rate dan isu 
fiskal surplus ataupun defisit.   
Tuan Yang di-Pertua, tujuan kita memerhati ekonomi dari cara makro adalah untuk 
memberi kefahaman kepada isu yang paling penting iaitu tahap pendapatan nasional (the 
national income).  Kita buat kajian makroekonomi untuk memerhati apakah national income 
negara kita dan faktor-faktor juga yang boleh mempengaruhi jangka panjang pertumbuhan 
ekonomi negara.  Analisis dalam isu-isu dan indikator-indikator ekonomi makro boleh 
menolong  kerajaan  dalam  merancangkan  pembangunan  dan  juga  penilaian  keadaan 
ekonomi semasa.  Dengan izin, the study of macroeconomics will enable government to 
plan and evaluate economic growth.  Oleh demikian, bagi saya daripada semua bab RMKe-
11 ini, saya rasa isu makroekonomi ataupun ekonomi makro adalah yang paling penting 
sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila Ahli-ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat menerima 
laporan yang tebal, cantik seperti RMKe-11 ini, kita sebenarnya diberi satu peluang untuk 
membuat peninjauan yang lebih kritikal terhadap data ekonomi yang dikemukakan.  Oleh 
itu, saya akan mengambil kesempatan ini untuk meminta Menteri yang berkenaan untuk 
memberi indikator-indikator ekonomi yang lain daripada apa yang telah dipaparkan di dalam 
78                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
RMKe-11.    Saya  cuma  berharap  Menteri  akan  memberi  data  yang  berkualiti  dan 
berdasarkan jujur ikhlas kepada saya.  Ini penting supaya  rakyat dapat diberikan gambaran 
ekonomi makro yang benar dan menyeluruh, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, so that we 
can get a true and complete picture of the Malaysian economy. 
■1740 
Saya rasa dengan adanya jujur, ikhlas dan transparency dengan izin, daripada 
Menteri, Parlimen boleh berfungsi dengan lebih efektif dan agenda transformasi Parlimen 
yang diminta oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri boleh direalisasikan. Dengan izin, the 
Minister must provide honest and qualities answer so that our Parliament can transform into 
a first class institution as per the aspiration of Tuan Yang di-Pertua himself.   
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membaca dokumen RMKe-11 ini sejak hari 
Khamis, hari Jumaat, Sabtu dan juga Ahad.  Saya meneliti isu dalam bab dua, penulisan 
tentang pencapaian RMKe-10 dari tahun 2011 sampai ke tahun 2015.  Pada pendapat saya 
perlu diambil dengan izin, with a pinch of salt.   
Data yang diberi seperti purata KDNK iaitu pada tahap 5.3% dan purata inflasi 
pada tahap 2.5% adalah susah dipercayai. Pada pendapat saya, tidak memberi pandangan 
yang benar ataupun realistik.  Terdapat sebab-sebab teknikal kenapa data yang realiti 
sangat berlainan.  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita turun padang berjumpa rakyat dan kita 
beritahu rakyat itu, katalah kita jumpa seorang uncle di pasar, kita tanya dia.  Kita beritahu 
uncle itu, “Pertumbuhan kita 5.3% KDNK.”  Orang itu akan tanya balik, “Eh! Saya tidak 
nampak pun gaji saya tumbuh 5.3% selama lima tahun berterusan”. Jawapannya tentulah 
dia akan kata kita Ahli Parlimen ini a bit fictional.   
  Kalau kita ke pasar pula kita tanya harga ikan kembung naik dan kita kata inflasi 
2.5% selama lima tahun.  Akan tetapi semua orang tahu ikan kembung tidak naik pun 2.5% 
setahun.  Jadi orang ramai akan marah, mungkin maki kita pula di pasar.  Dengan izin, the 
people, the rakyat will look at us and not believe.  Some of them will think that we are not 
from Malaysia, we from Mongolia or Kazakhstan.  Jadi mengapakah Tuan Yang di-Pertua, 
indicator KDNK dan inflasi berbeza sangat dengan realiti hidup orang ramai.   
Tuan Yang di-Pertua, pada saya isu mikroekonomi adalah berdasarkan KDNK 
adalah  indicator  pertumbuhan  ekonomi  pada  keseluruhannya.    Akan  tetapi  sekiranya 
pertumbuhan  itu  dibolot  oleh  orang  maha  kaya  yang  maha  berkuasa  maka  nikmat 
pertumbuhan  5.3%  itu  tidak  akan  sampai  ke  golongan  orang  ramai.  RMKe-11  jelas 
memberitahu  kita  bahawa  pampasan  kerja  kepada  pekerja  adalah  terlalu  rendah 
berbanding dengan negara-negara lain.  Ini data daripada RMKe-11 sendiri, ia mengatakan 
pekerja kita, pekerja biasalah bukan CEO, bukan Ketua 1MDB, pekerja biasa.  Bayaran 
pampasan adalah setengah dari apa yang dibayar kepada pekerja daripada South Korea.   
  Oleh  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertumbuhan  KDNK  ekonomi  tidak 
semestinya bermakna atau bersama dengan pertumbuhan gaji pekerja.  Bila kita dapat 
5.3%  kenaikan  KDNK  ia  cuma  bermakna  orang  maha  kaya  telah  membolot  nikmat 
pertumbuhan 5.3% ini.  Dalam perkara inflasi elemen-elemen di dalam basket of goods 
dengan  izin,  tidak  sebenarnya  membayangkan  kehidupan  orang  biasa.    Pakar-pakar 
ekonomi sudah banyak kali kata, sudah banyak tulis tentang isu ini.  Isu dia ialah what do 
you put inside the basket of goods dengan izin.   
Sekiranya  orang  tidak  dapat  menikmati  kenaikan  gaji,  tidak  setaraf  dengan 
kenaikan KDNK sekurang-kurangnya kerja kerajaan ialah untuk memastikan kos sara hidup 
tidak naik.  Apabila kerajaan menyatakan bahawa inflasi adalah 2.5% sahaja selama lima 
tahun yang lepas, ini adalah satu misleading statistik.  Bukan sahaja Kerajaan Barisan 
Nasional gagal memastikan tiada kenaikan harga barang.  Pada tahun ini mereka telah 
mengemukakan GST yang begitu regresif dan GST pula menjadi punca kenaikan harga 
berterusan.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan boleh tai chi lah dan katakan harga barang adalah 
kerja-kerja peniaga yang tamak, peniaga-peniaga yang tidak bermoral.  Saya cuma hendak 
beri nasihat sedikit bahawa apa kerajaan kata tentang GST ataupun punca kenaikan harga 
ini, orang ramai tidak percaya.  Lebih baik kerajaan insaf dan memberitahu rakyat bahawa 
sebenarnya  GST  adalah  punca  harga  naik.    Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  adanya 
keinsafan barulah kita boleh baru mula memperbaiki keadaan ini.  Khasnya Yang Amat 
DR.25.5.2015                                                                    79                   
 
Berhormat Pekan memberitahu rakyat bahawa pada masa pembentangan Bajet 2015 tidak 
lama  dahulu.    Beliau  memberitahu  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  GST  tidak  akan 
membebankan rakyat dan cuma akan mengumpulkan RM690 juta hasil tambahan.   
Padahalnya pada dokumen RMKe-11 ini saya memerhati specifically pada bab 2-
23 dengan izin.  Tuan Yang di-Pertua kalau boleh saya baca teks RMKe-11 ini bahasa 
Inggeris nya, “The introduction of GST will bring in an estimated average of RM31.4 billion 
revenue per year over the next five years compared to an average of RM15.5 billion 
collected in sales tax”.  Maknanya, tahun lalu Yang Amat Berhormat Pekan kata RM690 juta 
sahaja  hasil  tambahan,  tahun  ini  tidak  sampai  dua  bulan  GST  kerajaan  cakap  lain.  
Sekarang kata bakal menerima RM15 bilion hasil tambahan daripada GST.  Saya rasa 
dalam kes 1MDB kita tidak diberi– banyak orang rasa kita tidak diberi data yang penuh 
tetapi diberi confusion.  Dalam perkara GST pula kita masih tidak memberi data yang baru, 
lebih confusion.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa soalan yang perlu dijawab oleh Menteri 
berkenaan  berdasarkan  apa  yang  telah  didedahkan  dalam  dokumen  RMKe-11  ini.  
Pertama, saya memerhati dengan penuh minat isu tentang sektor perlombongan khasnya 
sektor minyak dan gas.  Saya hendak minta Menteri berkenaan memberi laporan terperinci 
tentang Dasar Susutan Negara ataupun National Depletion Policy.  Saya nampak perkara 
ini dipanggil di bab dua itu.   
Ini adalah kerana apabila kita perhatikan financial statement dan juga Annual 
Report  Petronas  kita  tidak  dapat  gambaran  jelas  atau  sepenuhnya  tentang  status 
kedudukan oil and gas di Malaysia.  Pada halnya kita semua tahu industri oil and gas 
memberi sumbangan sebanyak 40% bajet kita.  Saya juga membaca dengan amat minat di 
mana pada muka surat 2-21 dikatakan dengan izin dalam bahasa Inggeris, based on 2015 
estimated the reserve life of crude oil would be a further 28 years and further 42 years for 
gas.   
Ini semua adalah bagi saya data-data barulah.  Kalau orang yang kerja di Petronas 
ataupun Menteri Kewangan dia mungkin tahulah.  Akan tetapi bagi Dewan ini saya rasa ini 
data yang penting sekali.  Saya hendak tanya Menteri, apabila kita buat, kita tahu bahawa 
reserve life itu adalah terhad.  Kita tahu satu hari akan sampai sama ada 23 tahun, 24 
tahun, 42 tahun minyak dan gas ini akan kosonglah, sampai ke tahap kosong.  Saya 
hendak tahu bilakah Malaysia akan mencapai status peak oil?  Peak oil dengan izin, dalam 
bahasa Inggeris definisinya ialah, “The point in time when the maximum rate of extraction of 
petroleum is reached after the production is expected to enter terminal decline”.   
Maknanya apakah masa produksi minyak kita akan sampai ke tahap yang paling 
tinggi lepas itu jatuh secara terminal, decline.  Terminal macam cancer lah terminal itu 
cancer.  Fenomena peak oil ini akan berlaku.  Kita tidak boleh berhentikan sebab kita tahu 
reserve kita ada limit dia.  Soalnya bilakah ia akan berlaku?  Ini penting sebab kita kena 
buat plan berapa bilion atau trillion pelaburan yang akan lesap daripada ekonomi apabila 
peak oil berlaku? 
Saya cuma berharap dalam RMKe-11 kerajaan mula mengambil langkah yang 
serius untuk mula melepaskan pergantungan terlalu besar terhadap hasil minyak dan gas.  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we have to stop our over dependency on oil and gas for 
our fiscal needs.   
■1750 
Hasil minyak dan gas perlu disimpan di dalam satu sovereign wealth fund untuk 
kepentingan  generasi-generasi  yang  akan  datang  seperti  yang  diamalkan  di  negara 
Norway. Akan tetapi penjagaan sovereign wealth fund ini saya rasa Dewan ini akan setuju, 
tidak boleh diberi kepada Yang Amat Berhormat Pekan. Kalau tidak, saya takut 1MDB 
mungkin berulang lagi. 
Saya cadangkan ada baiknya kita bagi kawalan sovereign wealth fund oil, minyak 
dan gas diberi kepada Ahli Parlimen senior seperti Yang Berhormat Gua Musang yang 
mempunyai  wawasan  yang  sama  seperti  apa  yang  saya  cadangkan  tadi.  Baik  juga 
sovereign wealth fund ini dipantau oleh Yang Amat Berhormat Pagoh kerana sekurang-
kurangnya Yang Amat Berhormat Pagoh mempunyai kebijaksanaan apabila nampaknya 
satu badan seperti 1MDB seperti sudah tidak boleh berfungsi dengan baik lagi, Yang Amat 
80                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Berhormat  Pagoh  berani  meminta  keseluruhan  lembaga  1MDB  dan  pengurus  besar 
dipecat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalih fokus saya kepada isu pelaburan swasta. 
Kerajaan  menjangka  mendapat  anggaran  purata  pelaburan  sebanyak  RM290  bilion 
setahun. Ini pada pendapat saya adalah satu ramalan yang saya akan kata dengan izin 
terlalu ambitious. Apa yang kita lihat pada tahun 2014 dan tahun 2015 adalah kejatuhan 
ringgit. Kejatuhan ringgit ini adalah berdasarkan kepada satu isu sahaja. Satu ombak capital 
flight yang telah berlaku. 
Ada banyak orang kata kejatuhan ringgit ialah tentang eksport, hendak buat 
eksport kita lebih kuat semua ini sebenarnya dia senang. Dua faktor. Satu, penjualan bon 
oleh syarikat-syarikat foreign holdings. Bila dia jual bon, dia ambil duit Amerika dan dia 
keluar. Jadi ringgit kita jatuh. Kedua, banyak peniaga takut dengan sistem ekonomi. Dia 
takut dengan isu-isu politik dan dia bawa duit itu keluar. Park di Hong Kong, park di 
Singapura. Jadi itu menjatuhkan duit ringgit. Confidence. Apa yang dikatakan oleh Tun 
Daim memang betul dan tepat. It’s about confidence, the ringgit.  
Jadi saya hendak tanya berapa besar capital flight pada tahun 2014 dan tahun 
2015? Kalau Yang Berhormat Menteri tidak tahu itu, minta tanya dengan Bank Negara 
sebab mereka buat rekodnya. Kalau capital flight terlalu besar, macam mana ramalan 
peningkatan  pelaburan  swasta  9.4% setahun  akan tercapai  dalam RMKe-11  khasnya 
pelaburan  langsung  di  dalam  negeri,  direct,  domestic  investment  akan  terus  hilang 
sekiranya ada capital flight. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri 
dengan izin dalam bahasa Inggeris. If we remove all the investments of all the GLCs and 
the GLICs, what is the real domestic private sector investment from the Malaysian public?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  berjumpa  banyak  peniaga-peniaga,  pegawai-
pegawai bank dan pakar-pakar ekonomi sebab di dalam parti saya, PKR, saya adalah 
Trade and Investment Bureau Chief. Jadi itu kerja sayalah untuk berjumpa dengan pakar-
pakar semua ini. Bagi mereka secara keseluruhannya, faktor terpenting ekonomi Malaysia 
ialah  faktor  draconian  politics.  Ketegangan  isu  perkauman  dan  keagamaan.  Ini  yang 
menjadi  faktor  utama  yang  menyebabkan  capital  flight  dan  juga  brain  drain  yang 
berterusan. Kita ada TalentCorp tetapi masih lebih banyak orang yang keluar daripada 
negara ini. 
Oleh itu, untuk mengatasi isu ekonomi ini, kita bukan sahaja perlukan suntikan ubat-
ubat ekonomi tetapi lebih penting adalah suntikan politik yang lebih inclusive dan lebih 
demokratik. Silakan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kelana Jaya ada menyebut tentang confidence sama ada 
mereka yang dari luar negeri ataupun dalam negara kita sendiri. Adakah maksud Yang 
Berhormat Kelana Jaya tadi adalah tentang maklumat-maklumat yang sepatutnya kita 
dapati nampaknya ada maklumat-maklumat yang kadang-kadang diberikan oleh pihak 
kerajaan bercanggah-canggah. 
Malah di dalam Parlimen ini sendiri. Contohnya satu masa dahulu, tidak berapa lama 
dahulu, Perdana Menteri mengatakan bahawa terdapat cash yang telah pun didepositkan di 
Singapura. Ini jawapan kepada salah seorang daripada Ahli Parlimen kita yang dibawa dari 
Cayman ke Singapura. Kemudian tidak lama selepas itu, jawapan itu ditukar. Bukan cash, 
Other instrument. Ini datang daripada orang yang paling tinggi sekali di Malaysia. Itu tidak 
masuk lagi data-data yang bila kita lihat, amat bercanggah dari satu tempat ke satu tempat. 
Daripada satu ke satu. Ini membuatkan a lot of confusion. Confusion ini menyebabkan 
orang tidak yakin. 
Apatah lagi mahkamah sendiri kadang-kadang memberikan mesej-mesej yang tidak 
jelas. Contohnya ada di antara peniaga-peniaga apabila mereka datang ke Malaysia dan 
buat  agreement,  mereka minta supaya isu tambang tara ini bukan  diselesaikan  oleh 
mahkamah Malaysia tetapi diselesaikan di mahkamah Singapura ataupun di Hong Kong. Ini 
menunjukkan bahawa ada satu yang tidak kena dengan negara kita. Apa komen Yang 
Berhormat Kelana Jaya tentang ini? Terima kasih. 
DR.25.5.2015                                                                    81                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menjawab soalan ini. Investor confidence 
sebenarnya ada beberapa komponen. Pertama, bila ada orang yang hendak melabur di 
Malaysia, dia akan sampai ke negara kita dan dia tengok beberapa faktor. Satu faktor ialah 
pekerja. Dia rajin atau tidak, pandai atau tidak. Ada pendidikan yang baik atau tidak. Dia 
tengok tanah boleh beli ataupun tidak. Dia tengok juga sistem perundangan.  
Saya  sebagai  seorang  ahli  korporat,  sejak  tahun  1990-an  lagi  kita  membuat 
agreement dengan multinational. Semua masuk clause yang sama. Kalau hendak gaduh 
itu, pergi ke arbitration di Singapura. Ini menunjukkan bahawa dan amalan ini masih 
berterusan sampai hari ini. Walaupun kita nampak ada baiknya sistem perundangan kita 
ada  improvement, lebih efisien tetapi masih lagi waswas dengan isu undang-undang. 
Daripada isu investor confidence yang lain iaitu perception. 
Tuan Yang di-Pertua, pendapat saya berlainan daripada Ahli-ahli Parlimen yang lain 
daripada Pakatan Rakyat. Kalau 1MDB betul-betul sudah hilang RM20 bilion, RM30 bilion 
atau RM40 bilion, saya rasa dia tidak akan sink our economy or destroy our economy. 
RM40 bilion itu tidak besar sangat daripada konteks ekonomi negara. Apa yang akan 
meruntuhkan ekonomi kita ialah cara handling of the investor confidence in this issue. Kalau 
kerajaan, kalau Yang Amat Berhormat Pekan memberi statements yang bercanggah, dia 
akan tanya apa lagi dalam sistem kita yang tidak benar? Inilah isu yang paling penting. 
Investor confidence is bila kerajaan itu are they open or not? Are they being truthful to you? 
Tiap-tiap tiga bulan hingga empat bulan, saya akan jumpa Moody’s, Standard and 
Poor’s and Fitch. Bila dia turun, dia interview berapa Ahli Parlimen termasuk saya dan 
mereka tanya soalan yang sama. What else is hidden? Isu yang paling besar saya rasa 
yang saya timbulkan minggu lalu ialah isu tentang currency manipulation, isu tentang letter 
of understanding, letter of guarantee, letter of support.  Kita tahu letter of support ini adalah 
dikeluarkan oleh banyak Menteri. Letter of support. Kita tengok 1MDB punya letter of 
support equivalent dengan letter of guarantee. Itu adalah satu jaminan. Jadi bila Fitch tanya 
saya, berapa letter of support is there in the system? We have no answer. Oleh sebab Bank 
Negara dia tidak track letter of support. 
Jadi itulah isu-isu dia tentang investor confidence. Kalau dibenarkan Tuan Yang di-
Pertua, saya akan continue dengan my speech. Okey, Yang Berhormat Lenggong? Okey, 
please. Boleh, boleh. 
Seorang Ahli: Kulim Bandar Baharu. 
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya setuju dengan apa Yang 
Berhormat Kelana Jaya kata dari segi public confidence and our investors confidence 
terutamanya  dengan  sistem  perundangan  kita.  Akan  tetapi  tidakkah  Yang  Berhormat 
Kelana Jaya rasa bahawa pembangkang juga tidak membantu. Tidak membantu untuk 
meningkatkan tahap keyakinan pelabur-pelabur dalam negara kita. Satu, daripada segi 
sistem  perundangan  itu  sendiri  di  mana  setiap  kes  yang  pembangkang  kalah, 
pembangkang akan ributkan. Setiap kes yang pembangkang menang, pembangkang akan 
padamkan ataupun tutup tanpa menyatakan bahawa ada kes-kes dalam negara kita ini di 
mana sistemnya membenarkan.  
Kedua, saya cukup-cukup setuju dengan Yang Berhormat Kelana Jaya. Dia ada 
important confidence, cara kita menangani isu termasuklah 1MDB ini dan sememangnya 
Parlimen ini is the highest authority. Kita minta kerajaan dalam apa sahaja keadaan pun 
mesti menjawab dengan penuh kebenaran. Ini kerana kalau tidak, akan timbullah blogs, 
akan timbullah pelbagai media-media ini yang akan menceritakan perkara-perkara fitnah 
dan akhirnya kebenaran itu akan hilang, fitnah ini juga yang akan timbul.   
■1800 
Ketiga, Yang Berhormat Kelana Jaya, salah satu juga sebab investors nak datang 
dalam negara ini kerana keamanan, kerana dia merasakan kestabilan politik. Dalam sistem 
demokrasi kita ini, kita menghormati rakyat, kita merasakan bahawa rakyat ini adalah the 
king. So bila hari ini dalam keadaan kita bila kita ada two party system dan rakyat hari ini 
memberi kekuatan kepada pembangkang tapi pembangkang menggunakan kekuatan itu 
cuba untuk menidakkan hak rakyat tadi dengan menghuru-harakan sistem politik yang ada 
dalam negara ini termasuklah demonstrasi jalanan. Bukan, demonstrasi jalan itu baik, atas 
82                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
sifat demokrasi tetapi bila ditambahkan pula dengan keganasan-keganasan, so tidakkah ini 
juga membantu menghilangkan keyakinan pelabur kepada negara kita ini? Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu. Maaf, tadi saya ingat Yang Berhormat Lenggong. Sorry. [Ketawa] Baik, point yang 
baik. Point pertama itu saya tak setujulah dengan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.  
Kes-kes yang melibatkan opposition members, Ahli Parlimen daripada Pakatan 
Rakyat  adalah  banyaknya  ialah  kes  liable  ataupun  dalam  kes  criminal,  selective 
persecution. Sebenarnya apabila orang baca itu, bukan kehendak kita nak memburukkan 
nama kerajaan. The fact that we are being sued ataupun dipersecuted dengan izin, adalah 
menunjukkan bahawa kerajaan tidak mempunyai satu tolerance kepada freedom of speech 
and freedom of information.  
Bagi point kedua, saya setuju hundred percent your view iaitu bahawa kerajaan 
sepatutnya pada setiap masa memberitahu cerita yang benar dan khasnya tentang 1MDB.  
Bagi perkara ketiga, demonstrasi awam yang dilakukan di dalam jalan raya kita 
semua ini adalah satu amalan yang biasa bagi kebanyakan negara Barat ataupun negara-
negara yang membawa FDI kepada negara kita. Reaksi kerajaan terhadapnya itulah yang 
sebenarnya membuat confidence itu jatuh, bukannya demonstrasi itu. Okey? Jadi saya 
harap Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu itu boleh terima jawapan saya dan saya akan 
teruskan dengan perbahasan saya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga memerhati dalam bab dua ini, perkara tentang 
perdagangan  antarabangsa  di  antara  Komuniti  Ekonomi  ASEAN  ataupun  AEC  diberi 
kepentingan tetapi di dalam dokumen yang sama tidak ada apa-apa rujukan langsung 
tentang TPPA, Trans-Pacific Partnership Agreement. Adakah Yang Berhormat Pekan rasa 
TPPA tidak perlu disebut dalam RMKe-11? Kenapa senyap sunyi tentang TPPA? Adakah 
ini kerana Yang Berhormat Pekan tahu kebanyakan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional 
sebenarnya tidak menyokongnya ataupun beliau sudah tidak lagi berminat bermain golf 
dengan Obama?  
Tuan Yang di-Pertua, semalam kita semua terkejut dengan berita terdapat 139 
kubur di Perlis akibat penyeludupan manusia yang wujud selama lima tahun. Berita ini bakal 
menjejaskan reputasi negara dengan ketara sekali especially dalam isu ekonomi dan trade. 
Kita sekarang berada di dalam tier tiga labor standard dan dengan pendedahan semalam, 
saya  rasa  Malaysia  boleh  disingkirkan  daripada  TPPA  kerana  bukan  sahaja  gagal 
mengatasi isu pekerja buruh tetapi sudah menjadi satu destinasi dengan izin, modern 
slavery. 
Apa yang kita tahu adalah daripada segi import dan eksport akaun semasa dalam 
imbangan pembayaran,  the balance of payment negara menikmati surplus sepanjang 
berdekad-dekad tetapi surplus ini sudah mula menurun dengan mendadak sekali. Mengikut 
data daripada RMKe-11 ini sendiri, pada tahun 2010, surplus negara daripada import-
eksport perdagangan adalah RM82.8 bilion tetapi pada tahun ini, tahun 2015, dianggarkan 
surplus ini akan turun ke RM22.4 bilion sahaja. Ini bermakna surplus negara kita sudah 
turun dalam jangka masa empat tahun ini, menurun empat kali ganda turun. Ini adalah 
sangat membimbangkan dan mungkin lebih membimbangkan daripada isu capital flight 
yang saya telah timbulkan tadi. 
Akhirnya  saya  ingin  menyentuh  tentang  cadangan  untuk  mengadakan 
perbelanjaan  pembangunan  sepanjang  tempoh  RMKe-11  iaitu  RM260  bilion  dengan 
tumpuan  kepada sektor  ekonomi  dan  sektor  sosial.  Saya minta  Menteri menjelaskan 
bagaimana  kerajaan  akan  membiayai  kos  pembangunan  ini.  Adakah  kerajaan  akan 
mengeluarkan lebih bon-bon baru? Apa yang saya lihat adalah dalam Lampiran A24 adalah 
rancangan kerajaan untuk menambahkan hutang negara sampai ke tahap baru RM774 
bilion pada tahun 2020. Adakah kos pembangunan ini mempunyai kaitan terus dengan 
peningkatan hutang negara ke tahap RM774 bilion? Minta Menteri jawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kedua  dalam  perbahasan  saya  ialah  tentang  B40 
ataupun bottom 40. Isu ekonomi terbesar di dunia sekarang ialah isu economic inequality, 
dengan izin. Pakar-pakar ekonomi seperti Thomas Piketty, Joseph Stiglitz dan juga Paul 
Krugman menyatakan bahawa dunia sekarang dibolot oleh powerful special interest groups,  
dengan izin, khasnya syarikat-syarikat gergasi dan juga golongan maha kaya. Pada tahun 
DR.25.5.2015                                                                    83                   
 
1970-an, jurang kekayaan sedunia di antara orang kaya dan orang sederhana adalah kecil, 
dan ini telah memberi pembangunan ekonomi sedunia yang lebih stabil dan juga lebih adil. 
Dalam dunia hyper capitalism yang kita duduk dalam sekarang, market volatility telah 
menjadi-jadi dan economic boom bust cycle menjadi lebih pendek. Sekarang sampai tiga 
empat tahun sahaja ada krisis sedunia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Pekan kerana 
memberi prihatin kepada golongan B40 tetapi selagi isu economic inequality tidak diatasi, 
kerajaan tidak akan berjaya merangka satu keadilan kepada rakyat. Mengikut RMKe-11, 
kita  tahu  bahawa  golongan  B40  ini  merangkumi  2.6  juta  keluarga  yang  mempunyai 
pendapatan isi rumah RM2,500 sebulan. Golongan B40 ini besar sebab lebih kurang 13 juta 
penduduk Malaysia hidup dalam serba kekurangan. RMKe-11 juga memberi data iaitu pada 
tahun 2014, pendapatan isi rumah B40 hanya mencapai 16.5% keseluruhan pendapatan isi 
rumah nasional. Dengan izin, the bottom 40 has only 16.5% of the total household income 
of the country. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kelana Jaya, boleh gulung. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, isu dengan 
economic inequality  bukan hanya terhad kepada  income inequality. Komponen kedua 
economic inequality yang kita perlu tahu adalah wealth inequality ataupun jurang harta 
benda. Untuk mendapat gambaran jelas tentang economic inequality, kita perlu ada data 
jurang pendapatan dan juga data jurang harta.  
Saya membaca RMKe-11 dan saya rasa tak jumpa apa-apa data tentang jurang 
harta.  Oleh  itu,  saya  meminta  Menteri  menjelaskan,  pertama,  daripada  segi  jurang 
pendapatan, apakah pendapatan top 20% dan daripada angka itu, saya nak tanya berapa 
pendapatan very top 1%? Daripada isu jurang harta pula, wealth inequality, saya perlukan 
Menteri memberi data apakah pegangan harga B40, middle 40 dan juga top 20 dan yang 
lebih penting, tahap pembolotan harta untuk the very top 1%.  
Baik, Tuan Yang di-Pertua, masa tidak membenarkan. Sekian sahaja perbahasan 
saya, terima kasih atas peluang ini. Saya menunggu balasan daripada menteri-menteri 
berkenaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Putatan. 
 
6.08 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin turut berbahas untuk menyokong RMKe-
11  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri 
Kewangan  dan  ucap  tahniah  kepada  beliau.  Saya  mewakili  rakyat  kawasan  Putatan 
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Saya  tertarik  dengan  satu  kenyataan  –  secara  basic,  RMKe-11  ini  senang 
difahami. Maka perbahasan saya hari ini sebaiknya saya go back to basic, Tuan Yang di-
Pertua.   
■1810 
Satu kenyataan yang mengatakan satu negara, satu bangsa dan satu impian, ini 
sungguh menarik, Tuan Yang di-Pertua.  Kita terdiri daripada pelbagai latar belakang dan 
etnik yang bertutur dalam pelbagai bahasa namun kita menzahirkan satu impian iaitu 
mahukan masa hadapan yang lebih baik untuk generasi yang akan datang.  Impian ini 
adalah harapan yang disuarakan dari lubuk hati rakyat termasuk Tuan Yang di-Pertua 
sendiri dari Kuala Krau.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Rakyat Kuala Krau juga sama-
sama sentuhan hati rakyat Kuala Krau. 
84                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, tetap 
30 minit. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:    [Ketawa]  RMKe-11  ini 
merupakan rancangan pembangunan 5 tahun ke arah merealisasikan matlamat Wawasan 
2020 yang dilancarkan pada tahun 1991 yang menggariskan aspirasi Malaysia untuk 
menjadi negara maju iaitu dalam semua aspek menjelang tahun 2020. Bangsa Malaysia 
yang  progresif  dan  bersatu  serta  berkongsi  cita-cita  dan  komitmen  yang  sama  iaitu 
melaksanakan program dan projek yang berimpak tinggi, manakala ekonomi berteraskan 
rakyat  lebih  menumpukan  kepada  kepentingan  rakyat.    Pelan  yang  bertemakan 
pertumbuhan berpaksikan rakyat.  Kita sedar bahawa transformasi struktur ekonomi kita 
berasaskan daripada pertanian sektor pembuatan mulai dari tahun 70-an lagi. Kini begitu 
cepat kita sampai ke tahap yang dianggap tidak lama lagi akan menjadi negara maju dan 
rakyat berpendapatan tinggi.   
Dalam  bajet  ini  saya melihat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  begitu 
komited untuk memperkukuhkan soal inclusivity ke arah masyarakat yang saksama dalam 
semua bidang. Saya tertarik dengan enam teras yang diperkatakan dalam RMKe-11 ini iaitu 
dalam pertumbuhan wilayah yang berkembang meningkatkan pembangunan modal insan 
untuk negara maju menuju ke arah pertumbuhan hijau memperkukuhkan pengangkutan 
bagi  menyokong  pertumbuhan  ekonomi  termasuklah  kesejahteraan  rakyat  jelata.  
Meningkatkan daya saing dalam pembangunan koridor ekonomi wilayah dan seterusnya 
kepada mentransformasikan perkhidmatan awam untuk produktiviti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan membahas secara menyeluruh dan secara very 
basic.  Soal nombor satu yang saya akan tumpukan iaitu bagaimana kita perjelaskan 
kepada rakyat di akar umbi soal sentimen-sentimen yang tidak kesenangan hati terhadap 
pemerintah dan juga soal pelaksanaan program-program kerajaan.  Apabila kita melihat 
dan menghadiri majlis-majlis kenduri ataupun majlis-majlis kahwin di kampung selalunya 
kita dikerumuni dan ditanya oleh rakyat di kawasan.  Apakah tindakan kerajaan ini betul? 
Apakah  pelaksanaan  kerajaan  ini  telah  pun  membuat  cara  yang  baik?    Itu  semua 
pertanyaan yang kita semua terpaksa beri penjelasan kepada rakyat kita di kampung-
kampung, di kawasan-kawasan. 
Kalau  kita  tengok,  kalau  kita  melihat  apa  yang  sentimen  yang  paling  kuat 
terutamanya dari Sabah Tuan Yang di-Pertua, ialah isu-isu yang belum ditangani oleh 
kerajaan walaupun telah dimulai oleh siasatan terhadap penduduk-penduduk yang tidak 
disenangi di kalangan penduduk-penduduk rakyat di negeri Sabah.  Terutama sekali apa 
yang berlaku baru-baru ini keadaan keselamatan di negeri Sabah ini amat diragui sama 
sekali. 
Pada minggu yang lepas kita telah pun membuat usul yang di mana penglibatan 
Ahli-ahli  Parlimen  daripada  Sabah  telah  pun  menyuarakan  sentimen  rakyat  terhadap 
keberkesanan ESSCOM di Pantai Timur Negeri Sabah dan tadi saya telah pun tolak ansur 
dengan sahabat daripada Bagan yang menyatakan bahawa Ahli-ahli Parlimen daripada 
Sabah ini baru sahaja berdiam diri tidak mempedulikan soal keselamatan di Sabah.  Itu satu 
pembohongan yang besar daripada seorang Ketua Menteri. Jadi itu saya harap rakyat 
boleh mendengar dan sudah tahu yang perkara yang ditimbulkan dan dibuat oleh sahabat 
Bagan itu tidak betul sama sekali.   
Kalau kita melihat usul saya Tuan Yang di-Pertua, yang nombor 8 pada setiap hari 
dalam program sidang bahawa satu usul yang saya telah kemukakan beberapa kali soal isu 
dijanjikan  terkandung  dalam  Perjanjian  Malaysia  1963  telah  dicabuli  ataupun  tidak 
diendahkan. Ini bukan saya sengaja buat Tuan Yang di-Pertua sebab ini seruan daripada 
rakyat untuk saya membawakan isu ini melalui pesanan-pesanan SMS, pesanan-pesanan 
Whatsapp  dan  sebagainya  dan  terpaksa  saya  ambil  buat  satu  usul  di  sini  supaya 
meredakan  isu  ini  masih  lagi  diuar-uarkan,  diviralkan  dalam  WhatsApp-WhatsApp.  
Rungutan ini  kebanjiran  pendatang asing  di  negeri  Sabah  dan ditambah  buruk pada 
pembelian status kewarganegaraan mereka ini. 
Then, mengambil maklum juga pada pilihan raya Umum Ke-13 Kerajaan Malaysia 
telah  menubuhkan  RCI  untuk  mengenal  dengan  pemberian  kewarganegaraan  pada 
pendatang asing tanpa izin di negeri Sabah dan mengambil maklum juga bahawa Laporan 
DR.25.5.2015                                                                    85                   
 
Suruhanjaya Diraja ini telah pun dibentang, ditatapi sehingga kini.  Masih tertanya-tanya 
apakah tindakan yang telah diambil ke atas hasil siasatan suruhanjaya ini. 
Dalam  hal  ini  kerajaan  hendaklah  memandang  serius  kesan  dan  implikasi 
ketidakpuasan hati rakyat negeri Sabah dalam hal ini, maka bagi menangani masalah ini 
saya  mencadangkan  supaya  satu  ketetapan  daripada  kerajaan  bahawa  wajar  bagi 
memulihkan kepercayaan rakyat negeri Sabah kepada kesungguhan Kerajaan Persekutuan 
untuk mempertahankan kedaulatan negara termasuklah mengeluarkan kad pengenalan 
seperti yang dicadangkan oleh beberapa orang di negeri Sabah. 
Jadi kalau kita melihat statistik Tuan Yang di-Pertua, yang dikeluarkan pecahan 
kaum di negeri Sabah pada tahun 2010 iaitu Kadazan – 17.9% iaitu 559,000 penduduk, 
Bajau – 14%, Cina – 9.1% dan Murut – 3.3%.  Jadi dikatakan di sini pendatang tanpa izin 
27.8% iaitu diterjemahkan kepada 887,000 lebih orang dan lain-lain bumi yang telah diberi 
kewarganegaraan adalah 20.54% iaitu diterjemahkan kepada 640,994.  Ini saya petik 
daripada banci penduduk Malaysia dikeluarkan pada tahun 1970 hingga 2010. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  Yang Berhormat Putatan, minta 
penjelasan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Tuan Yang di-Pertua, ini saya 
mengharapkan kerajaan dapat membuat satu kajian bahawa adakah betul statistik ini 
ataupun tidak.  Rakyat mahu tahu.   
■1820 
  Ya, Yang Berhormat Penampang. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Putatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Penampang sila. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Putatan.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Putatan, jika Yang Berhormat Putatan setuju jika kita membentang di Parlimen, Laporan 
RCI itu dan kita boleh melibatkan dengan kerajaan, apakah tindakan dan bagaimanakah 
kita menangani isu ini.   
  Saya telah menyoal, (telah submit) satu soalan berkaitan isu ini pada hari ini dan 
telah mendapat jawapan yang kerajaan, tidak bercadang untuk mengadakan sesi Parlimen 
khas berkaitan keputusan Jawatankuasa Siasatan Diraja (RCI) Mengenai Pendatang Asing 
Tanpa Izin di Sabah. Akan tetapi saya percaya dengan sokongan Yang Berhormat Putatan. 
Kerajaan dan Yang Berhormat Pekan tentu akan membawa isu ini dan membentangnya di 
Parlimen.  
  Kedua,  Yang  Berhormat  Putatan,  berkenaan  dengan  statistik  yang  Yang 
Berhormat Putatan telah menyoalkan, saya juga terdapat pada banci yang dibuat pada 
tahun 2000, ada satu seksyen di mana kaum Melayu telah direkodkan sebagai ada, I mean, 
with a population of, dengan izin, seramai 303,497 Melayu di Sabah pada tahun 2000. Akan 
tetapi pada tahun 2010, banci yang sama, population Melayu ini di Sabah telah kurang dan 
mereka hanya ada 184,197 Melayu di Sabah.  Pengurangan sebanyak 100,000 lebih. 
Terima kasih. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Penampang. Saya juga mendapat statistik serupa dengan Yang Berhormat.  Sebenarnya, 
itu tidak begitu jelas. Oleh sebab dalam statistik 2010, ia dirangkumi dengan lain-lain bumi.  
Saya  tidak  pasti.    Memang  kalau  kira  diserapkan  di  dalam  golongan  bumi itu,  iaitu 
berjumlah  640,919  keseluruhan.    So,  kita  juga  berterima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  selama ini  kita telah  pun mendesak  supaya  RCI 
ditubuhkan untuk mengkaji, melihat, memantau pendatang tanpa izin di Sabah.  
  Tiada Perdana Menteri yang berani menubuhkan RCI selain daripada Yang Amat 
Berhormat Pekan. Tahniah, terima kasih kepada Dato’ Sri Mohd. Najib kerana berani untuk 
membuat satu siasatan diraja dan ini masih lagi dalam proses kajian daripada yang diketuai 
oleh Tan Sri Pairin sendiri. Saya mengharap keputusan kajian itu dapat mencadangkan 
Yang Berhormat supaya mungkin penemuan daripada RCI itu juga dapat dicadangkan di 
86                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
dalam perbahasan Parlimen pada masa akan datang. Itu tertakluk kepada rekomendasi 
daripada jawatankuasa tersebut. 
  Saya beredar sikit dengan soal-soal perbelanjaan ini.  Sebagaimana saya katakan 
tadi, perbahasan saya ini secara basic.  Kalau kita melihat Rancangan Malaysia Kesebelas 
ini, lebih menumpukan kepada pembangunan Tuan Yang di-Pertua dan cuba-cuba untuk 
mengurangkan peruntukan dan perbelanjaan dalam bentuk pengurusan.  
  Baru-baru  ini  kita  dengar  bahawa  Tan  Sri  Ali  Hamsa  telah  membuat  satu 
kenyataan yang begitu terpuji bahawa sedar yang kakitangan penjawat awam kita ini ada 
antara golongan yang menjadi apa yang dikatakan deadwood ataupun moonlighting, apa 
itu?  Apa dia Yang Berhormat Shah Alam, ini moonlighting ini yang ada kepentingan di luar 
dan tidak memberi tumpuan kepada tugasan hari yang sebenar.  Antara 1.6 juta penjawat 
awam kita, 5,000 yang boleh dibuang kerja, yang tidak memberi langsung keberkesanan, 
penyampaian dia tak ada, mungkin oleh sebab kepentingan luar.  
  Jadi, kalau kita melihat dalam segi pengurusan, banyak ketirisan, keborosan dan 
kebelotan yang mana baru-baru ini kita melihat SPRM telah pun membeku Yang Berhormat 
Shah Alam, akaun-akaun penjawat awam ini. Terutama sekali kastam.  Kalau rakyat marah 
kita dengan GST, harga barang naik, terutama sekali barang di negeri Sabah ini adalah 
20%, 30% lebih mahal daripada harga di Semenanjung.  Tambah GST, sup tulang, sup 
ekor pun kena GST, maka rakyat marah. Kalau dalam pilihan raya nanti akan datang yang 
keempat belas ini, takutlah saya. Oleh sebab saya sendiri tidak boleh perjelaskan kenapa 
barang naik.  Soalannya simple sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Rakyat tanya kita, barang 
naik atau tidak?  Kita tidak boleh cakap tidak naik sebab betul barang naik.  
  Jadi, itu saya rasa, saya mencadangkan kepada kerajaan, review back all these 
GST.  Well I think, we should review this one.  Jangan kita seksa rakyat.  Jangan kita biar 
rakyat marah kepada kerajaan.  Saya bercadang supaya GST ini dikurangkan kepada 3% 
kalau boleh seperti Singapura dan kita pelan-pelan supaya rakyat tidak merasai keseksaan.  
Ini satulah... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Menteri Kapar, Kapar bangun, minta maaf.  [Ketawa]  Minta maaf, Kapar bangun. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia punya hunting, hunting 
sahaja itu.  
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia Menteri dalam negeri. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, kepentingan tentang dia, 
okey sila. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih.  Bermaksud hari 
ini- terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan.  Selaras 
dengan apa yang Yang Berhormat Putatan telah katakan dalam surat khabar Sabah Daily 
Express pagi ini, saya terima kasihlah.  Dia ulang balik dalam Dewan yang mulia ini.  Saya 
tunggu-tunggu, kalau dia tak ulang, memang saya hendak celah tadi. Akan tetapi saya 
terima kasih, dia profesional.  Di dalam surat khabar pun dia ulang, sini pun dia ulang.  
  Akan tetapi  yang  saya  hendak  tekankan  adalah  perkataan  ‘rakyat menderita 
kerana GST”. Oleh sebab setiap kali kita bawa perkataan ini, ‘rakyat menderita kerana 
GST’, saya nampak kebanyakan Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan Nasional mengatakan 
tidak dan sebagainya.  Hari ini keluar daripada perkataan Yang Berhormat Putatan sendiri.  
Saya hendak Yang Berhormat Putatan tekankan bahawa rakyat dari bayi sampai yang mati 
masuk dalam keranda, masuk dalam lubang kubur, merana kerana GST.  Saya perlukan 
penjelasan dan pendirian daripada Ahli Parlimen Putatan. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar. Tak perlulah bagi penjelasan. Itu menjolok.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, keluhan, 
kemarahan rakyat daripada negeri Sabah ini memang ada, memang wujud, okey?  Ada 
yang menyatakan bahawa Sabahan ini been marginalised. Ada juga yang katakan kita ini 
telah dijajah oleh orang Semenanjung.  Itu memang, memang ada, itu memang ada. Saya 
bukan buat-buat ini perkara, ini betul. Jadi saya, walaupun Yang Berhormat Shah Alam 
DR.25.5.2015                                                                    87                   
 
masuk jel Akta Hasutan, ini saya ini bukan hasutan.  Ini saya nyatakan ini keluhan rakyat.  
Kalau mahu masuk jel jam 3 pagi, boleh. Okey.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan. Bagus jugalah Yang Berhormat Putatan 
menimbulkan persoalan ini. Oleh kerana ini merupakan satu isu yang berhubung kait juga 
dengan  Akta  Hasutan yang merupakan  jawapan  Kerajaan  Barisan  Nasional terhadap 
ketidakpuasan hati rakyat.  Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Putatan. Adakah 
Yang Berhormat Putatan bersetuju dengan pendekatan hendak selesaikan perasaan tak 
puas hati itu, maka kita gunakan undang-undang seperti Akta Hasutan? Kita takrifkan 
semua  rungutan  dan  keluhan  ini  sebagai  menghasut  dan  akan  menimbulkan 
ketidakstabilan? Ini satu.  
■1830 
Kedua, saya hendak tanya tentang soal penjawat awam ini yang mana Yang 
Berhormat Putatan kata ramai yang moonlighting ataupun curi tulang lah ya, sambil kerja di 
pejabat kerajaan sambil itu buat kerja di luar dan sebagainya.  Adakah ini masalah yang 
timbul oleh kerana terlalu ramai penjawat awam dan penyelesaiannya adalah dengan kita 
membuangnya ataupun adakah ini merupakan masalah pengurusan tenaga yang ada dan 
cara bagaimana hendak manfaatkan supaya menentukan bahawa rakyat akan mendapat 
perkhidmatan yang lebih baik.  Maknanya, kalau kita sudah ada ramai penjawat awam, 
tidakkah sepatutnya kiranya mereka dibayar gaji yang munasabah.   
  Mereka  boleh  dimanfaatkan  untuk  menentukan  bahawa  rakyat  mendapat 
perkhidmatan yang terbaik daripada ada kakitangan yang kurang sehingga tidak boleh 
berikan  perkhidmatan.    Maka ini  soal  cara bagaimana cara hendak manfaatkan  dan 
gunakan orang-orang yang bekerja di pejabat kerajaan dan sebagainya.  Terima kasih.   
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam ini 
bukan mencelah.  Dia provocateur.  Raja provocateur ini Yang Berhormat Shah Alam tetapi 
ada kebenarannya.  Ada kebenaran.  Saya setuju dengan Yang Berhormat Shah Alam soal 
penjawat awam kita ini, ada langkah-langkah yang boleh kita zahirkan.  Kita telah pun buat 
Yang Berhormat Shah Alam, beberapa kali tetapi ini tidak berkesan.  Ada, Tan Sri Dr. Ali 
Hamsa sendiri, rehabilitation of civil servant dengan izin, pernah berkali-kali diadakan tetapi 
tidak juga berubah.  Jadi sebab ini, culture kita di Malaysia ini agak berlainan sedikit 
daripada culture Barat.  
  Jadi, kalau kita ikut culture Jepun ya, that’s why dengan izin Tun Dr. M telah pun 
membuat satu pendekatan untuk membudayakan cara kita bekerja dengan mengikut cara-
cara  Jepun.   Ini  ada juga  kebaikan  dia.   Kita telah  pun  juga sedikit  sebanyak  ada 
perubahan.  Akan tetapi masalah ini manusia.  Budaya ini agak berlainan ya.  Jadi, saya 
harap penekanan daripada Ketua Setiausaha Negara ini dapat berkesan.  Bukan cara 
buang kerja.  Kita mungkin boleh tempatkan di lain tempat ataupun yang betul-betul tidak 
hendak kerja dalam jabatan kerajaan, pilihan sendiri, keluar.  Saya rasa cara MAS untuk 
menghalau 5,000 pekerja MAS dari Sabah itu, saya rasa ini tidak betul. Seramai 1,000 atau 
5,000? 
  Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  1,000 dari Sabah. Jadi kerajaan 
negeri telah pun membuat satu cadangan supaya Khazanah melihat sedikit pampasan 
kepada pekerja.  Kasihan juga.  Dia rakyat, dia juga ada anak, ada isteri di jaga seperti 
Yang Berhormat Shah Alam dua kali.  Macam kalau isteri 2-3 itu Yang Berhormat Shah 
Alam lebih teruk lagilah kalau kata dibuangkan kerja.  Akan tetapi kalau Sabah ini ramai 
yang dari kampung, kasihan.  Jadi saya harap... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang isteri dua itu yang Tuan Yang 
di-Pertua, bukan Yang Berhormat Shah Alam. [Ketawa] 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  [Ketawa]  Okey,  walau 
bagaimanapun saya tumpukan kepada pekerja ini.  Saya harap kerajaan dapat melihat 
welfare dengan izin, kebajikan pekerja-pekerja yang akan dihentikan melalui VSS.  Satu lagi 
perkara yang saya ingin sampaikan di sini iaitu soal pembangunan di negeri Sabah ini yang 
mana, ini bukan hasutan Yang Berhormat Shah Alam, soal penumpuan pembangunan 
88                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
infrastruktur di negeri Sabah ini.  Kita melihat rakyat di Sabah ini apabila datang ke 
Semenanjung, melihat  begitu indah,  begitu canggih jalan-jalan raya  di  bandar.  Kalau 
memasuki kawasan Kuala Krau pun indah juga jalan raya dia daripada Temerloh.  Kalau 
kita melihat ada jugalah di Sungai Siput, di Perak, di Lenggong ini ada juga kekurangan ya 
Yang Berhormat Lenggong.  [Disampuk] Betul itu Yang Berhormat Lenggong.  
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Akan tetapi kalau lihat di negeri 
Sabah ini, jika dibandingkan jauh sekali Tuan Yang di-Pertua.  Jadi kalau boleh kasi 
senang-senang hatilah orang Sabah ini supaya fixed deposit kita di Sabah ini kekal, rakyat 
kita akan undi kerajaan.  Itu yang kita mahu.   Jadi saya pun senang kerja, tidak dimarah-
marah oleh orang.  Jadi terima kasihlah kerana Pan Borneo di Putatan ini telah pun 
dilaksanakan.  Apa perjuangan selama ini semua kena bagi oleh kerajaan.  Terima kasih.  
Tiada lagi keluhan-keluhan daripada Putatan kecuali rumah-rumah nelayan yang perlu 
diperbaiki. Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua.  Masalah banjir masih lagi.  Saya desakan 
beberapa kali masalah banjir ini.  Tolonglah, ini bukan mahal.  Saya tidak mahu berjuta-juta, 
saya mahu masalah banjir, takkan tidak dapat dilaksanakan. Bukan banyak pun ya. Tiap-
tiap kali hujan banjir.  
  Nasib sekarang kemarau Tuan Yang di-Pertua, kering semua, sungai pun kering.  
Terbakar pula. Jadi bomba tidak cukup.  Bomba di Putatan pun tidak ada.  Saya sudah 
perjuangkan bomba untuk selama ini, sampai sekarang bilalah bomba datang di Putatan? 
Kasihanlah. Nanti rakyat mahu tengok ini.  Yang Berhormat Shah Alam jangan ganggu.  
Cukuplah, “Kau banyak, hospital kau sudah siap”.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Hospital Tuan Yang di-Pertua, 
Hospital Shah Alam tidak siap lagi ya.  Saya hendak tanyalah Yang Berhormat Putatan, 
beginilah, kita sedang berbincang tentang Rancangan Malaysia Kesebelas.  Lima tahun 
saja  lagi  hendak  jadi  negara  maju.  Tadi  saya  dengar  Yang  Berhormat  Silam,  Yang 
Berhormat Lahad Datu mengeluh elektrik tidak cukup, air tidak cukup. Ini Yang Berhormat 
Putatan pula bomba tidak ada, hospital tidak payah sebut lah kan.  Macam mana ini?  Ini 
lima tahun saja lagi, lima tahun saja.  Sekejap saja bukan lama.  Bolehkah?  Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Putatan secara ikhlas, cakap terus terang.  Boleh kah tidak boleh 
lima tahun hendak jadikan Malaysia ini negara maju... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sudahlah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Termasuklah Sabah... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kalau bagi peluang, dia ambil 
pula masa aku ini.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Saya hendak beri peluang 
pada Yang Berhormat Putatan untuk menyatakan secara terus terang pandangan Yang 
Berhormat Putatan, lima tahun negara maju.  Boleh tidak boleh? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kacau. Yang Berhormat Shah 
Alam, memang boleh.  Kalau dalam lima tahun ini saya harap Yang Berhormat Tenggara 
pun boleh bantu dengan masalah yang saya hadapi. Mohon, parit yang belum dilaksanakan 
lagi.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Parit belum… 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Saya baru start tadi, Yang 
Berhormat Shah Alam ganggu sama saya.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Parit pun tidak ada.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya surat jawapan pun tidak 
ada. Ini masalah, masalah kita Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Shah Alam, jangan 
ganggu lagi saya. Yang Berhormat Tenggara sudah masuk.  Dia melihat, menjawab soalan 
saya, dia akan menjawab secara positif.  Dia bagi terus saja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Putatan, boleh gulung.  
DR.25.5.2015                                                                    89                   
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Belum sampai masa.  Tadi Yang 
Berhormat Kelana Jaya lebih.  Saya tengok jam. Saya punya belum cukup.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
belum. Lagi satu minit.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat Shah Alam 
punya fasal kacau. [Ketawa] Jadi, soal tebatan banjir ini, ini secara serius. Soalan saya 
esok ada juga ya. Nasib baiklah naik juga tetapi nombor 74, naik juga, soalan alam sekitar.  
Ini  saya  rasa  Yang  Berhormat  Menteri  memang  kena  jawablah,  memang  dia 
bertanggungjawab. Akan tetapi tidak apa, asalkan saya dapat jawapan secara bertulis 
seperti Yang Berhormat Tenggara menjawab secara bertulis juga.  Jadi, soal banjir ini 
memang teruk.  Jam 3.00 pagi, jam 4.00 pagi saya terpaksa keluar malam, orang panggil 
tengok jalan di air.  Jadi bukan saja saya, Yang Berhormat Kinabatangan.  Shah Alam 
mana ada banjir? Mana ada banjir?   
Jadi kita ini, saya harap masalah tebatan banjir ini diselesaikan dengan secepat 
yang mungkin.  Saya ada soalan esok ini tetapi nasib baik juga, naik juga tetapi nombor 74 
ya.  Okey. Saya last sekali saya sokong kenyataan Tuan Yang di-Pertua bahawa Parlimen 
ini haruslah ada separation of power supaya Parlimen ini dilihat oleh negara luar bahawa 
kita ini adalah independent.  
■1840 
Tidak dikuasai oleh pihak eksekutif, ini yang kita mahu. Walaupun ada Menteri 
yang  menjaga  Parlimen,  saya  tiada  halangan,  saya  tiada  bantahan  kecuali  dalam 
pengurusan bajet, tambahlah sikit  deal.  Tugas  Menteri untuk memberi  pembangunan 
kepada Parlimen. Urusan Parlimen, Majlis kepada Parlimen have to be the Speaker. Dalam 
segi pembangunan, duit, fund, Menteri bagi semua Parlimen. Kita punya bangunan sampai 
sekarang belum siap. Pembaikan belum selesai sebab kontraktor tidak menentu. Jadi saya 
harap Menteri yang menjaga Parlimen ini dapat mempercepatkan penyiapan Dewan kita di 
bangunan yang lama.  
Saya harap Tuan Yang di-Pertua juga dapat bilik yang selesa, sebab itu kita mahu 
kita punya Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua semua sudah pun naik 
gaji, Ahli Parlimen pun sudah naik gaji, Yang Berhormat Bandar Kuching pun senang hati 
walaupun dia punya gaji ADUN di Sarawak itu lebih tinggi daripada kita. Dia senang hati 
sekarang, dia tidak perlu cakap. Sekarang dia punya Ketua Menteri baik dia tidak bising lagi 
di  Dewan  DUN  Sarawak.  Terima  kasihlah.  Dia  pun  tidak lama lagi  Yang  Berhormat 
Lenggong, dia masuk Barisan Nasional sebenarnya sebab dia sokong sama Ketua Menteri 
dia. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik baliklah ini. Ini sangkaan 
jahat. Tarik balik. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu sangkaan baik. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak, tidak, sangkaan jahat!  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu sangkaan baik, sebab… 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Barisan Nasional ini selalu korup, 
satu gabungan political party yang korup. Putar belitlah boleh.  
Datuk  Dr. Makin  @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  …Sudah  puji  sama  Ketua 
Menteri Sarawak, itu satu pujian. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini merupakan satu insult kepada 
karakter saya untuk masuk Barisan Nasional. Ini tidak boleh, tidak boleh terima. Sila tarik 
balik. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu cadangan yang baik.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik balik, tarik balik.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dengan kawan Ketua Menteri itu 
bukankah baik, bukan jahat. Jadi itu sahajalah saya mohon menyokong RMKe-11 ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. 
90                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Bandar Kuching untuk menjawab Yang Berhormat Putatan. [Ketawa] 
 
6.42 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak payah, tidak payah jawab 
dialah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini kita membahaskan usul mengenai 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Setiap lima tahun kita ada satu RMK dan sehingga 
sekarang  ada  11,  sudah  siap  sepuluh  rancangan-rancangan  Malaysia.  Nampaknya 
rancangan-rancangan yang telah dibentangkan, setiap kali semasa ia dibentangkan, ia 
diuar-uarkan sebagai satu rancangan yang begitu hebat. Akan tetapi nampaknya sasaran 
yang  telah  ditetapkan  dalam  rancangan-rancangan  tersebut  sehingga  sekarang  tidak 
tercapai.  
Kalau rancangan-rancangan yang dahulu itu satu hingga sepuluh ini tercapai, 
sasaran mereka tercapai tahap pembangunan negara kita bukan di tahap sekarang. Satu 
bukti yang amat jelas adalah pada mula RMKe-1. RMK pertama itu ringgit kita dengan 
Singapore Dollar adalah satu dengan satu. RM1 tukar SGD1. Akan tetapi sekarang selepas 
sepuluh Rancangan Malaysia nampaknya nilai ringgit kalau turun lebih daripada 60%, 
SGD1 tukar RM2.70. Itu Ringgit Malaysia. Ini adalah satu bukti bahawa kita telah tidak 
berapa berjaya dalam rancangan-rancangan yang telah dibentangkan walaupun telah diuar-
uarkan oleh Barisan Nasional sebagai satu rancangan-rancangan yang baik. 
Pada kali ini bukan sahaja tahap pendidikan kita turun, perhubungan kaum lebih 
tegang dan juga skandal-skandal yang begitu besar telah dilaporkan dan juga, national debt 
ataupun hutang negara kita pun menggunung. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Di samping itu selepas sepuluh 
Rancangan  Malaysia  jurang  tahap  pembangunan  antara  Semenanjung  dan  Sarawak 
adalah lebih besar sehinggakan ramai daripada Sarawak dan Sabah, tadi Yang Berhormat 
Putatan pun… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti, biarlah saya habiskan ayat 
itu. Tadi Yang Berhormat Putatan juga sebut orang Sabah dan orang Sarawak menggagap 
bahawa telah dianaktirikan oleh Barisan Nasional, Kerajaan Barisan Nasional. Sehinggakan 
ramai pun ada berpendapat bahawa lebih baiklah kalau Sarawak tidak, bukan di dalam 
Malaysia  atau  lebih  baiklah  Sarawak  keluar  daripada  Malaysia.  Inilah  satu  perasaan 
daripada orang-orang Sarawak dan saya percaya bahawa ramai daripada Sabah juga 
beranggap sebegitu. Semasa RMKe-11 telah dibentangkan dalam Dewan ini minggu lalu, 
SMS yang saya terima, komen pertama mengenai itu RMKe-11 adalah it looks like Sarawak 
is treated as a stepchild over the Eleventh Malaysian Plan. Ini pandangan daripada orang 
ramai yang saya terima. Saya hanya boleh reply jawab bahawa dengan satu perkataan 
sahaja, again, again. Sekali lagi.  
Saya anggap apa yang telah ditakuti oleh Tun Jugah semasa kita menubuhkan 
Malaysia  mengenai  penyertaan  Sarawak  untuk  menubuhkan  Malaysia  adalah  yang 
dikatakan oleh beliau dalam bahasa Iban, “Anak makai tebu, manis bapuntan tababa ujung” 
iaitu do not be like the sugar cane, sweet at the beginning but tasteless at the end. Apa 
yang beliau sebut dan saya rasa apa yang ditakuti oleh beliau atas penyertaan Sarawak 
dalam  menubuhkan  Malaysia  ini  telah  menjadi  satu  kebenaran.  Saya  ingin  juga 
menyebutkan beberapa contoh di mana kepentingan Sarawak telah diabaikan dan sering 
kali  kita  dengar  Kerajaan  Pusat  mengatakan  bahawa  hendak  meningkatkan  dan 
menambahbaikkan pengangkutan awam. 
Pengangkutan awam disebutkan ini semuanya ditumpukan di dalam Kuala Lumpur 
sahaja, tertumpu di Kuala Lumpur. Kuala Lumpur ada monorail, ada LRT dan sekarang 
DR.25.5.2015                                                                    91                   
 
hendak  bina  MRT.  Akan  tetapi  di  Sarawak  bandar  raya  terbesar  Kuching  tidak  ada 
langsung apa-apa pengangkutan awam yang efisien. Saya ada buat pengiraan, perangkaan 
yang kasar mengenai kalau hendak menambah baik pengangkutan awam di Kuching iaitu 
mengambil alih semua syarikat swasta pengangkutan awam bas, public bas company di 
Kuching,  Sibu,  Bintulu  dan  Miri.  Empat  bandar  yang  terbesar  di  Sarawak  dan  juga 
menambah  bilangan  bas  dengan  tiga  kali  ganda  dan  beroperasi  dengan  secara 
percumanya kepada penduduk-penduduk di keempat-empat bandar.  
Ia akan –  kosnya lebih kurang RM500 juta sahaja, RM500 juta untuk tahun 
pertama  Tahun pertama dia include membeli bas-bas yang baru. Kalau kita bandingkan 
dengan apa yang dibelanjakan di… 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: …Kuala Lumpur sini, ini merupakan 
satu angka yang begitu kecil sahaja. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, sila.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching.  Saya  dengar  tadi  Yang 
Berhormat sebut tetapi hakikatnya kalau kita lihat perubahan yang berlaku. Saya bagi 
contoh  dalam  aspek  pendidikan  kerana  tadi  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  sebut 
perbandingan.  Kalau dari segi  kewujudan  beberapa universiti,  dulu  di  peringkat  awal 
berbanding dengan sekarang sudah bertambah bilangan. Malah banyak program-program 
universiti berkembar dalam dan luar negara, dari segi bilangan pun sudah banyak.  
■1850 
Jumlah  pelajar  pun  sudah bertambah,  tahap  pendidikan  pun  sudah  berbeza. 
Daripada segi pembangunan prasarana pun kalau kita bandingkan dalam Rancangan 
Malaysia Pertama sampai ke sekarang juga jauh berbeza. Ini hakikat yang saya rasa tidak 
wajar Yang Berhormat Bandar Kuching menafikannya. Begitu juga dalam aspek kesihatan 
dan sebagainya, sudah ada perubahan begitu besar.  
Jadi pada saya, tidak adillah kalau Yang Berhormat Bandar Kuching membuat 
ukuran kegagalan ini berasaskan kepada satu SMS Yang Berhormat Bandar Kuching 
terima. Saya terima berpuluh-puluh SMS yang juga memuji. Jadi itu tidak adil dan tidak adil 
juga  mengukur  kejayaan  ini  apabila  melihat  kepada  kejatuhan  nilai  Ringgit  Malaysia 
berbanding Amerika. Negara-negara lain jatuh juga. Apakah itu ukurannya? Jadi tidak 
bolehlah kalau setakat satu dua surat, satu dua SMS diterima oleh Yang Berhormat Bandar 
Kuching bahawa itu semua menunjukkan kegagalan. Eh, tidak adil itu, Yang Berhormat 
Bandar Kuching. Kuching pun sudah banyak berubah. Sekarang berjenis-jenis lagi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, kita ada banyak universiti tetapi 
we have quantity, no quality. Itu hakikatnya dan SMS yang saya terima itu sebenarnya 
perasaan orang Sarawak. Adakah Yang Berhormat dari Sarawak? 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Tidak.  Adakah  itu 
menggambarkan keseluruhan perasaan orang Sarawak? Tidak betul. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Rakan-rakan Yang Berhormat dari 
Sarawak adakah mereka membantah atau deny, menafikan apa yang saya ucap tadi? 
Adakah?  Tidak  ada,  tetapi  Yang  Berhormat  ini  daripada  Semenanjung  yang  hendak 
menafikan apa yang saya kata mengenai perasaan orang Sarawak terhadap RMKe-11 ini. 
Oleh itu, saya rasa berbincang dengan rakan-rakan Yang Berhormat daripada Sarawak 
dahulu sebelum Yang Berhormat sebut apa-apa untuk menafikan apa yang saya sebut tadi. 
Saya balik kepada isu pengangkutan awam yang saya kata tadi. Saya menyeru 
supaya Kerajaan Persekutuan memperuntukkan satu jumlah yang lebih besar yang pada 
perangkaan saya adalah lebih kurang RM500 juta untuk meningkatkan pengangkutan 
awam di Kuching, Sibu, Bintulu dan Miri.  
92                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
Keduanya adalah pelaksanaan GST. Pelaksanaan GST ini pun merupakan satu 
pencabulan terhadap hak negeri Sarawak kerana di bawah Perlembagaan kita, negeri 
Sarawak berhak untuk mengutip cukai sales tax. Sekarang dengan pelaksanaan GST, 
sales tax itu telah menjadi satu double taxation untuk orang-orang Sarawak. Contohnya 
adalah car tyres. Car tyres dikenakan sales tax negeri dan juga dikenakan GST. Semasa 
cadangan GST dibuat, masalah ini, we can foresee this problem. Kenapa sampai sekarang 
perkara ini masih wujud? Sales tax for 4D also, oil pam. Oil pam merupakan satu kegiatan 
ekonomi yang begitu penting untuk Sarawak juga kena sales tax dan GST juga. Saya rasa 
itu tidak adil untuk orang-orang Sarawak di mana mereka kena double taxation. 
Mengenai GST juga, saya dimaklumkan bahawa mi kuning adalah zero rated 
tetapi wantan mee di sini bukan zero rated, ada dikenakan 6% dan kolok mee di Kuching, 
kampua mee di Sibu juga kena 6% GST. Kenapa ada perbezaan? Semuanya itu mi yang 
berwarna kuning tetapi kenapa wantan mee, kolok mee, kampua mee tidak dikecualikan 
GST sedangkan mi kuning itu adalah zero rated?  
Adakah kerana di sini adalah lebih ramai Bumiputera yang makan mi kuning, oleh 
itu ia adalah zero rated? Kalau itu polisi kerajaan untuk mengadakan satu zero rated goods 
ialah atas prihatin atas orang miskin supaya tidak dibebankan, manakala orang yang makan 
wantan mee, kolok mee, kampua mee juga ada orang miskin khususnya di Sarawak, ramai 
bumiputera yang juga makan kolok mee. Ramai bumiputera yang juga makan kampua mee, 
kenapa ia tidak kecualikan daripada GST? Saya telah tulis satu surat kepada kementerian 
membangkitkan isu ini dan saya juga ada bangkitkan soalan itu dan jawapan yang saya 
terima ini tidak dapat diterima, not acceptable. 
Perkara keempat yang saya hendak sentuh adalah tentang penempatan orang 
Semenanjung untuk jawatan federal department dan agensi di Sarawak. Menurut satu 
jawapan yang saya terima, daripada 103 jawatan ketua jabatan agensi federal dan jabatan 
Persekutuan di Sarawak, hanya 64 Sarawakian yang memegang jawatan ini dan yang lain 
itu dipegang oleh orang yang bukan Sarawak. Daripada 111 jawatan timbalan ketua 
jabatan, hanya 76 Sarawakian yang memegang jawatan tersebut dan yang lain dipegang 
oleh orang bukan Sarawak. 
Saya rasa ini adalah bercanggah dengan Borneonization Principle yang tertakluk 
dalam Malaysia Agreement yang kita tandatangani dalam tahun 1963. Saya harap keadaan 
ini boleh diambil perhatian dan saya rasa ia adalah munasabah untuk jawatan ketua jabatan 
dan timbalan ketua jabatan ini dipegang oleh orang Sarawak. Ketua jabatan dan timbalan 
ketua jabatan federal agencies dan federal department di Sarawak haruslah dipegang oleh 
orang Sarawak dan bukannya dipegang oleh orang bukan Sarawak. 
Mengenai isu Pan Borneo Highway. Saya dimaklumkan bahawa kontrak sejumlah 
RM13 bilion telah dianugerahkan kepada Lebuhraya Borneo Utara Sdn Bhd. Ini company 
yang separuhnya dipegang oleh kroni UMNO dan bakinya dipegang, dikontrol, dikawal oleh 
Bustari Yusuf iaitu abang Menteri Kerja Raya.  
Ini  satu  projek  infrastruktur  yang  terbesar  di  Sarawak.  Bukankah  ia  harus 
dianugerahkan kepada kontraktor-kontraktor dari Sarawak? Kenapa kroni UMNO? Tak 
cukup lagi makan di sini, hendak pergi ke Sarawak makan lagi? Hendak cari dan mengaut 
keuntungan dari Sarawak? Takkan di Semenanjung sini tidak ada projek lain? Ini projek 
yang terbesar yang telah ditunggu-tunggu oleh orang Sarawak dan projek ini sekarang 
separuhnya dikontrol oleh kroni UMNO. Saya rasa ini tidak munasabah. Saya menyeru 
bahawa mereka quit from the company. Sudah banyak sumber kita Sarawak telah diambil 
oleh  UMNO  sudah,  oleh  kerajaan  dari  Semenanjung  sini,  janganlah  projek  itu  juga 
keuntungannya pergi kepada kroni-kroni UMNO. 
■1900 
  Satu isu lagi yang saya ingin sebut di sini yang mana polisi yang ditetapkan oleh 
Kerajaan Persekutuan ini tidak diterima baik dan tidak dianggap oleh satu polisi yang sesuai 
oleh orang-orang Sarawak. Ia adalah mengenai custom renewal form untuk forwarding 
agency.  Segala  forwarding  agency  mereka  setiap  tahun  mesti  memperbaharui  lesen 
mereka daripada kastam dan tahun ini kastam telah meletakkan satu syarat di mana 
syarikat hendak memiliki penyertaan bumiputera tidak kurang daripada 51% dari segi modal 
saham, pengarah, kakitangan, pengurusan dan kakitangan sokongan. Semua itu all level, 
semua level itu mesti ada 51% penyertaan Bumiputera. 
DR.25.5.2015                                                                    93                   
 
  Banyak syarikat forwarding agent adalah syarikat yang kecil, satu partnership, dua 
orang, tiga orang partnership dan mereka berniaga sebagai forwarding agent. Mereka 
tauke, mereka juga kakitangan pekerjaan. Dengan syarat ini apa yang boleh mereka buat? 
Hendak bayar gaji buta sahaja kepada bila seseorang bumiputera sudah bayar gaji buta, 
sedangkan mereka buat kerja semua. Saya rasa – kita tak hendak bantah itu kerajaan 
membantu bumiputera dalam perniagaan. Akan tetapi jangan menyekat peluang berniaga 
orang yang bumiputera. Kita pun orang Malaysian, we are also Malaysian and we have the 
right to earn a living. Oleh itu syarikat yang begitu amatlah tidak munasabah dan tidak 
sesuai khususnya untuk Sarawak kerana kita tak ada masalah itu yang dihadapi di sini.  
  Dengan sebutan begitu banyak contoh di mana Sarawak telah dianaktirikan oleh 
polisi  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Saya  anggap  bahawa  ini  tidak  Barisan  Nasional 
Persekutuan ini National BN will not change. Menganaktirikan ini akan diteruskan oleh itu 
saya bercadang supaya rakan Sarawak Barisan Nasional lebih baiklah keluar daripada 
Barisan Nasional. [Tepuk] Lebih baik keluarlah menjadi satu third force independent. Tak 
payah you join menyertai Pakatan Rakyat, tak payah.  
  Akan tetapi menjadi satu independent third force kerana saya tengok itu angka-
angka sekarang Barisan Nasional, nationwide ada 134 Ahli Parlimen including 25 Ahli 
Parlimen daripada Sarawak Barisan Nasional. Kalau Sarawak Barisan Nasional itu keluar 
daripada Barisan Nasional, maknanya Barisan Nasional hanya terdapat 109 Ahli Parlimen 
dan ia merupakan satu minoriti government. Tak payahlah kita dari Sarawak setiap kali 
hendak minta-minta daripada Kerajaan Persekutuan atas peruntukan ini, atas peruntukan 
itu dan untuk projek ini dan projek itu. Keadaan akan terbalik sebelum mereka, sebelum 
Kerajaan Persekutuan membentangkan apa-apa rancangan, apa-apa bajet mereka akan 
minta itu Ahli Parlimen dari Sarawak supaya beri sokongan. 
  Hanya melalui cara ini kepentingan Sarawak baru dapat dijaga dan dipelihara. 
Oleh itu saya rasa ini juga satu lagi contoh kita telah meluluskan satu usul di Dewan 
Undangan Negeri Sarawak untuk menyentuh 20% oil and gas royalty dan sampai hari ini 
tidak ada jawapan. Kalau Sarawak BN keluar daripada Nasional Sarawak saya anggap ini 
tuntutan akan diberi ambil berat dan Kerajaan Persekutuan akan menuntut kepada tuntutan 
Kerajaan Sarawak. Akhir sekali saya ingin sentuh adalah berkenaan policy general polisi 
am... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.  
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Di sini saya hendak memaklumkan 
kita merasakan tidak bersetuju dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat 
Bandar Kuching yang menyatakan Sarawak dianaktirikan dalam setiap rancangan RMK dan 
rancangan-rancangan pembangunan Kerajaan Persekutuan. Sedar tak Yang Berhormat 
Bandar Kuching hanya melalui perancangan RMK-RMK yang telah diwujudkan, Sarawak 
telah membangun dengan begitu pesat sekali. 
Walaupun pembangunannya pada awalnya agak slow, agak perlahan namun kita 
lihat  pembangunan  rancangan-rancangan  Malaysia  kini  telah  menekankan  tentang 
pembangunan-pembangunan  di  Sarawak.  Malah  kita  lihat  banyak  program  ataupun 
pembangunan-pembangunan yang telah diberikan keutamaan kepada Sarawak dan Sabah. 
Termasuklah isu-isu berkaitan dengan penyukatan tanah-tanah adat. Sehubungan dengan 
itu,  saya  tidak  bersetuju  dengan  pendapat  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  yang 
menyarankan kami wakil rakyat BN dari Sarawak untuk jadi wakil rakyat Bebas ataupun 
berkecuali.  
Kita sebenarnya semua wakil rakyat BN Sarawak menyokong penuh pentadbiran 
Kerajaan Persekutuan khasnya dari sudut penyaluran pembangunan yang telah diadakan di 
Sarawak dan kita sedar walaupun separuh tuntutan-tuntutan yang Sarawak kemukakan 
kepada Persekutuan, namun begitu tuntutan ini masih lagi dalam proses budi bicara Ketua 
Menteri kita. Bersetujukah atau tidak Yang Berhormat? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Samarahan. Setiap kali ada bajet dibentang, rancangan dibentang, setiap kali orang yang 
bentang akan mengatakan, oh kita akan beri keutamaan kepada Sarawak. Setiap kali saya 
sudah dengar 10 tahun sudah, 10 tahun saya di sini setiap kali ada bajet keutamaan 
kepada Sarawak. Akan tetapi nampaknya masih ramai lagi yang tak ada jalan, ramai yang 
94                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
tak ada air, ramai yang tak ada api, tak ada elektrik, tak ada air. Oleh itu ini satu perkataan 
manis yang tadi saya kata manis sebab pun kan... 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching, boleh celah sedikit boleh? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Hujung. So don’t be misled. Tak 
apa-tak apa, ini terpulang kepada Yang Berhormat tapi saya akan berbincang dengan Yang 
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak atas cadangan saya kerana envelope came out 
from BN and that was... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tak ini cerita tak betul. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Nantilah,  sabar,  nantilah  kita 
uruskan. 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Ada  soalan  kepada  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya rasa untuk kepentingan dan 
kebaikan  orang  Sarawak  yang  seringnya  dianaktirikan  atau  diabaikan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan, lebih baiklah Barisan Nasional Sarawak keluar daripada Barisan Nasional. 
[Tepuk] Be the king maker. Be the king maker than you are now. Be now or never because 
you have the leverage. You can be the king maker. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya tertarik dengan Yang 
Berhormat Bandar Kuching boleh sikit, sikit.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti. Okey sikit.  
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Sikit.  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Bandar Kuching handsome hari ini.  
■1910 
Soal soalan saya kepada Yang Berhormat Bandar Kuching, 5 tahun yang lalu, 
bagaimana keadaan Bandar Kuching? Sekarang, apa perbezaannya lima tahun yang lalu? 
Adakah  kemajuan  atau  kemunduran?  Itu  soalan  nombor  satu.  Ini  Kerajaan  Barisan 
Nasional, kadang-kadang kita punya kawasan itu, kita sedar tidak, kita punya kawasan itu 
besar.  Dua  negeri  Sabah  dan  Sarawak  ini  besar,  peruntukan  itu  tidak  akan  dapat 
membangun semua. Akan tetapi ini tugas wakil rakyat daripada Sabah dan Sarawak untuk 
memperjuangkan. Minta lagi, bukannya tidak ada beri. Kita minta lagi Yang Berhormat. 
Jangan bohong. Tiada pembangunan di Sabah dan Sarawak itu tidak betul... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan. Kalau Yang Berhormat Putatan tanya saya bagaimana keadaan di Kuching. Saya 
boleh beri jawapannya. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi, tidak semestinya kita ikut 
keluar  dari  Barisan  Nasional  kerana  Barisan  Nasional  masih  lagi  dalam  program 
pembangunan.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya akan beri jawapan. Rakyat 
makin susah jika dibandingkan dengan 5 tahun lalu. Rakyat lebih susah, khususnya selepas 
GST. Rakyat lebih susah lagi, hutang lebih tinggi. Hendak beli rumah pun susah. Pekerja-
pekerja biasanya tidak berupaya membeli rumah sekarang kalau berbanding dengan 5 
tahun atau 10 tahun. Oleh itu saya kata, Barisan Nasional Sarawak keluar. Saya fikir 
Barisan Nasional dari Sabah juga hendak ikut keluar daripada Sabah. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Jawab  dahulu.  Adakah 
perubahan 5 tahun dahulu dengan sekarang? Jangan tanya, jawab dahulu. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akhir sekali, saya ingin mengulas 
tentang satu polisi am yang ada mengenai sekarang ini... 
[Dewan riuh] 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini lagi mahu cakap buat 
apa. You mahu angkat kaki pun... 
DR.25.5.2015                                                                    95                   
 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu bising... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Soalannya ada perubahan atau 
tidak? Itu sahaja. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Suruh duduk. Duduk. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jawab persoalan itu. Jawab 
persoalan itu dahulu. Itu yang kita mahu tahu. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Duduk. 
  Puan  Rubiah  binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Rakyat lebih susah. Kalau you 
tanya saya, saya kata rakyat lebih susah sekarang.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Stampin maju atau tidak? 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  1MDB,  skandal-skandal 
kewangan... 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Itu pembangunan swasta, bukan kerajaan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jawab dahulu. Ada kemajuan 
atau tidak? Kalau tidak, kalau bilang tiada kemajuan, itu bohong. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih. Tidak mengapalah. 
Yang Berhormat Kota Samarahan, tidak mengapalah. Saya bincang dengan Ketua Menteri, 
ketua Yang Berhormat... 
  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tidak. Yang Berhormat Bandar 
Kuching. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak payahlah. Okeylah. Saya 
akan pergi ke isu yang terakhir iaitu kebanyakan orang Sarawak yang telah kehilangan 
keyakinan atas polisi-polisi Kerajaan Persekutuan. Oleh itu, saya rasa sudah sampai masa 
kita  mengulang  kaji  lagi  apa  yang  termaktub  dalam  9th  Schedule  of  the  Federal 
Constitution. Oleh kerana centralization of powers mengakibatkan banyak inefficiency dan 
polisi  yang  ditetapkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  ini  banyak yang  tidak  bersesuaian 
dilaksanakan  di  Sarawak.  Oleh  itu,  saya  rasa  kita  hendak  ulang  kaji  lagi  apa  yang 
termaktub dalam 9th Schedule of the Federal Constitution supaya autonomous powers 
dalam bidang-bidang pendidikan, dalam bidang kesihatan dan hal ehwal polis dipulangkan 
kepada Kerajaan Negeri Sarawak. Juga untuk Kerajaan Negeri Sarawak berupaya untuk 
mengurus ketiga-tiga bidang ini, cukai yang dikutip dari Sarawak, 50% dipulangkan ke 
negeri Sarawak dan 20% oil and gas revenues dibayar kepada negeri Sarawak supaya 
Sarawak boleh memutuskan polisi atas education, kesihatan dan hal ehwal polis. 
  Saya hendak sebut sahaja mengenai pendidikan. Saya rasa syllabuses yang 
ditulis di sini tidak sesuai dipakai di Sarawak kerana sejarah Sarawak, unsur-unsur Sarawak 
telah  diabaikan.  Contohnya,  sumbangan  mission  school  atas  pembinaan  bangunan 
ekonomi dan sosial Sarawak langsung tidak disebutkan. Sampai hari ini, Menteri-menteri 
dalam Kabinet  Sarawak,  semuanya  belajar dalam  mission  school.  Akan  tetapi  dalam 
sejarah yang diajar di Sarawak, langsung tidak ada sebut apa-apa sumbangan yang dibuat 
oleh mission school, yang memberi sumbangan yang begitu besar terhadap pembangunan 
Sarawak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bandar Kuching. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu saya rasa syllabus itu harus 
ditulis  di  Sarawak,  bukan  di  Semenanjung  ini,  to  give  more  emphasize  on  the 
socioeconomic history and human development in Sarawak and consolidates the spirit of 
mutual respect in multiracial, multireligion and multicultural societies among the future 
generation. Mutual respect ini yang kekurangan di Semenanjung. Salah satu sebabnya 
adalah kerana pengajaran syllabuses yang kita ajar murid-murid di sekolah. Saya tidak 
mahu unsur-unsur diserap masuk ke Sarawak hinggakan keadaan Sarawak, perhubungan 
kaum di Sarawak juga akan seperti apa yang berlaku di Semenanjung. 
96                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sekian, terima kasih. 
  [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita 
ada masa lagi. Yang Berhormat Pasir Gudang, sila. 
 
7.17 mlm. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam 
perbahasan RMKe-11. Ada beberapa perkara yang ingin saya sebutkan. Pertama sekali, 
saya  ingin  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  pihak  kerajaan  kerana  telah 
mengumumkan bahawa Hospital Pasir Gudang akan dibina dalam RMKe-11 ini. Saya 
mohon jasa baik pihak kerajaan untuk memastikan Hospital Pasir Gudang ini dapatlah 
dibina dalam First Rolling Plan. Ini kerana keperluan yang sangat mendesak dengan 
kepadatan penduduk sekitar 250,000. Memang kehadiran Hospital Pasir Gudang ini tidak 
dapatlah ditangguhkan lagi oleh rakyat dalam Parlimen Pasir Gudang.  
  Saya juga ingin mengambil kesempatan ini berhubung dengan lawatan Timbalan 
Menteri sebelum ini. Di mana Timbalan Menteri Kesihatan, saya ada memohon juga untuk 
menaik taraf poliklinik Pasir Gudang yang agak ketinggalan dan agak sempit bagi mereka 
yang berkunjung ke sana dengan tiada tempat yang selesa untuk duduk, tambahan lagi 
untuk ibu-ibu yang mengandung. Mereka pun tidak ada tempat hendak duduk, terpaksa 
duduk di tepi-tepi. Saya sudah bawa Timbalan Menteri, jadi saya harap perkara ini dapat 
diambil kira.  
  Di sebuah poliklinik Masai juga tidak ada mempunyai mesin untuk anak-anak yang 
dibawa  ke  pusat  tersebut,  jika  mereka  didapati  mempunyai  penyakit  kuning,  mereka 
terpaksa pergi ke Hospital Sultan Ismail atau Hospital Sultanah Aminah yang jaraknya kira-
kira 40 minit. Keadaan ini tentulah menyukarkan, terutama sekali kepada keluarga, suami 
atau isteri kerana mereka bekerja, dengan terpaksa pergi jauh. Dari cuti setengah hari, 
terpaksa ambil cuti satu hari. Jadi, keperluan ini amat mendesak yang perlu diambil kira 
bagi kesejahteraan rakyat Pasir Gudang. 
  Kepada Kementerian Dalam Negeri, saya pun sudah banyak kali cakap dan sudah 
banyak kali juga rasanya berjanji tentang untuk memindahkan Pejabat Pendaftaran yang 
sedia ada ke tempat yang lebih selesa. Pihak Majlis Perbandaran Pasir Gudang sendiri 
telah bersetuju untuk memberi sewaan yang terendah di pusat bandar di sana tetapi 
keadaan masih tidak berlaku. Masih juga berada di sebuah rumah kedai dua tingkat di 
mana  mereka  terpaksa  beratur  setiap  kali  jika  orang  ramai,  untuk  membuat  kad 
pengenalan.  
■1920 
Sehubungan dengan keperluan-keperluan yang mendesak pejabat-pejabat kecil 
kerajaan ini, saya juga telah memohon sebuah mini UTC dapat dibina di Bandar Masai 
kerana  terdapat  sebuah  bangunan  yang  tidak  diguna  dengan  baik  kepunyaan  Majlis 
Perbandaran Johor Bahru Tengah yang agak terbengkalai, tidak diguna dengan baik. Di 
bawahnya bus stand, di atas banyak pejabat-pejabat kosong yang jika dinaiktarafkan 
dapatlah digunakan untuk meletakkan pejabat-pejabat kerajaan, memudahkan rakyat dalam 
Pasir Gudang. Daripada mereka pergi jauh, mereka bolehlah pergi sekadar 10 minit driving 
from Pasir Gudang untuk mereka melaksanakan kerja-kerja yang patut dilaksanakan. 
Seterusnya  kepada  pihak  Jabatan  Kerja  Raya.  Saya  dah  berapa  kali  juga 
berbincang tentang keperluan lampu jalan. Benda ini pulang balik antara TNB, sekejap 
JKR,  tentang  pemasangan  lampu  jalan  daripada  simpang  Masai  ke  simpang  Taman 
Cendana menelan belanja sekitar hampir RM400,000 sahaja, tak banyak pun. Akan tetapi, 
janji nak buat dah hampir dua tahun ini. Akan tetapi belum dibuat juga. Saya harap perkara 
ini diambil kira secara seriuslah. Ini soal keselamatan. Kita hospital jauh. Kalau kemalangan 
berlaku  dengan  keadaan  gelap  dan  sebagainya,  ia  akan  menjadi  bebanan,  menjadi 
DR.25.5.2015                                                                    97                   
 
kesukaran kepada rakyat. Jadi, kita elakkanlah. Prevention is always better than cure. Jadi, 
kita rasa dengan izin, haraplah perkara ini diambil kira.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kira tentang beberapa permohonan 
lain iaitu tentang gaji minimum. Saya telah mengatakan beberapa kali kita perlu ada 
perbezaan di antara pekerja Malaysia dengan bukan rakyat tempatan kerana keadaan kos 
yang makin hari makin naik. Kita sedia maklum perkara ini. Keadaannya agak berbeza 
apabila dicampur-campur, akhirnya pekerja luar mendapat lebih tinggi daripada pekerja 
tempatan sendiri. Saya telah mencadangkan agar pihak kerajaan melihat pembayaran 
COLA secara terus daripada pihak kerajaan kepada pekerja-pekerja di syarikat-syarikat 
swasta.  Bukannya  bergantung  kepada  pendapatan  daripada syarikat itu sendiri  tetapi 
komitmen daripada kerajaan bagi menunjukkan bahawa kerajaan bukan sahaja concern, 
ambil berat tentang pekerja-pekerja di jabatan kerajaan tetapi juga di syarikat-syarikat 
swasta kerana mereka juga adalah rakyat-rakyat yang menentukan kerajaan pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan di sini tentang keperluan 
kepada perkara lain iaitu soal gaji minimum di mana perkara ini diperluaskan kepada 
security guard atau pengawal-pengawal keselamatan. Jika dilihat secara teliti, kebanyakan 
syarikat-syarikat provider pengawal keselamatan ini, pekerja-pekerja ini terpaksa bekerja 
lebih daripada 12 jam. Mereka tidak mendapat gaji yang setimpal dengan apa yang mereka 
lalui untuk menjaga keselamatan sama ada di bank, di tempat kerja, di kilang atau di mana-
mana juga. Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh bila mereka dibayar dengan gaji RM700, 
kalau mereka nak dapatkan RM900 itu dia kena kerja 12 jam baru dia boleh dapat RM900 
tersebut. Jadi, perkara ini juga perlu diambil kira. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan kepentingan untuk pihak industri ialah 
tentang keperluan sebuah lagi pusat kemahiran yang berunsurkan latihan kepada industri 
oil and gas. Perlu diambil kira di kawasan Pasir Gudang kerana terdapat banyak keperluan 
daripada kilang-kilang untuk mengambil pekerja sedemikian rupa. Sebagai contoh di MMHE 
sebuah syarikat limbungan kapal di Pasir Gudang, kebanyakan daripada pekerja yang 
diambil ialah pekerja-pekerja luar. Ini menunjukkan dua perkara iaitu sama ada kita tidak 
dapat menyediakan pekerja yang baik dan yang kedua, sememangnya ada masalah gaji 
yang di mana saya difahamkan jika diambil pekerja-pekerja luar, gaji ini tidaklah setinggi 
perlu dibayar kepada anak-anak kita yang telah melalui kursus-kursus oil and gas ini. Jadi, 
perhatian ini perlu ada supaya kita tidak perlu bergantung kepada mereka yang datang 
daripada negara-negara luar.  
Sehubungan dengan itu, bagi keperluan-keperluan rakyat yang lain, saya juga 
menyentuh soal GST. Saya kira GST ini ada kebaikannya yang tersendiri tetapi kita juga 
perlu mengambil kira tentang keluhan-keluhan rakyat kerana kita tidak dapat sehingga ke 
hari ini mengambil satu ketetapan yang terbaik bagi memutuskan bahawa ada perkara 
sememangnya kita tidak boleh mengenakan GST terutamanya yang berkait rapat dengan 
rakyat. Soal-soal seperti top-up yang masih lagi tertanya-tanya bilakah akan diselesaikan 
dan yang seterusnya tentang barang-barang harian yang mungkin menjadi makanan asas 
kepada sesetengah kaum. Bukan semestinya beras sahaja tetapi bagi bangsa-bangsa lain 
ia merupakan makanan asas yang perlu kita fikirkan.  
Service seperti insurans perlu juga difikirkan. Kenapa perkhidmatan diperlukan 
GST? Kita menggalakkan orang ramai membeli insurans tetapi dikenakan GST sedangkan 
kita tidak mampu kerana kepadatan hospital, kita tidak mampu menyediakan hospital yang 
cukup. Jadi doktor yang bertugas di private hospital, perkhidmatan mereka kena GST. 
Mereka pun jumpa saya. “Yang Berhormat, tolong highlight perkara ini. Bukan kami yang 
bayar, pesakit yang bayar”. Sudahlah hospital swasta ini memang tinggi kosnya kerana 
masalah insurans tetapi dikenakan juga.  
Jadi untuk service ini saya kira tak perlu lah dikenakan GST. Selain itu di hotel-
hotel, kenapa kita mesti akur kepada this hotel provider untuk mengenakan 10% sedangkan 
pada awalnya kita kata tidak patut dikenakan. Kenapa? Jadi inilah persoalan-persoalan 
kerana benda yang baik, GST satu perkara yang baik tetapi ada beberapa kelemahan yang 
perlu diatasi dengan sesegera mungkin supaya tidak terus dimanipulasikan sebagai satu 
produk yang kurang baik yang diusahakan oleh pihak kerajaan. Kita tahu kita perlu pada 
GST. 
Kita nak menuju negara maju. Mana kita nak dapat duit nak belanja besar-besar? 
Everybody want hospital. Semua orang nak hospital, semua orang nak sekolah. Semua 
orang nak jalan raya. Dengan hanya bergantung kepada income tax tak mungkin kita dapat 
98                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
menyediakan perkara ini, pihak kerajaan. Jadi dengan GST ini mungkin kita akan mampu 
untuk menyampaikan, merealisasikan apa yang diimpikan oleh rakyat. Itu sahaja yang ingin 
saya sampaikan. Sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi tahniah di atas RMKe-11 yang 
diumumkan untuk kebaikan rakyat dan saya bermohon supaya semuanya berjalan dengan 
baik seperti yang dirancang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ya, sila Yang Berhormat Shah Alam. 
 
7.28 mlm. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Berhubung dengan 
RMKe-11 ini, sebelum saya menyentuh bab RMKe-11, saya ingin menyatakan beberapa 
penelitian saya terhadap RMKe-10. Saya dapati bahawa dari segi pembentangan RMKe-10 
berbanding dengan RMKe-11, jauh lebih hebat RMKe-10. Ini kerana apabila dibentangkan 
RMKe-10, kita dikemukakan dengan bermacam-macam akronim yang cukup hebat dan 
mengagumkan. Kita mendengar tentang Model Ekonomi Baru.  
 1930 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam, kita sambung besok ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Belum lagi, eh sudah lepas sudah. 
[Ketawa] Baru sahaja hendak start. Baiklah, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 16(3). 
 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Setiausaha.. 
 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pembangunan Infrastruktur Daerah Muar. 
 
7.30 mlm. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam Rancangan 
Kawasan Khas Bandar Maharani Diraja Muar kerajaan telah mengisytiharkan beberapa 
bangunan kerajaan sebagai bangunan warisan bersejarah. Adakah kerajaan mempunyai 
hasrat untuk mengisytiharkan bangunan-bangunan selain bangunan kerajaan pula? 
Yang Berhormat Bakri ingin mengemukakan persoalan apakah garis panduan yang 
diguna pakai dalam polisi pemuliharaan dan pemugaran bangunan warisan ini. Premis-
DR.25.5.2015                                                                    99                   
 
premis yang terlibat tidak lagi boleh dilakukan sebarang bentuk pengubahsuaian yang 
mengubah struktur asal bangunan. Maka sudah pastilah skop perniagaan yang boleh 
dijalankan di dalam premis ini akan mengecil dan terhad. Apakah bentuk bantuan yang 
disediakan oleh pihak kerajaan bagi membantu pemilik premis perniagaan dalam bandar 
Muar yang terlibat? 
Yang  Berhormat  Bakri ingin mendapatkan  penjelasan mengenai  lokasi muzium 
tersebut sama ada akan dibina di bangunan Mahkamah Tinggi lama ataupun di sebuah 
lokasi yang baru. Selain daripada muzium dan Galeria Diraja, Yang Berhormat Bakri juga 
mencadangkan agar diwujudkan satu galeri seni yang boleh memaparkan lukisan-lukisan 
dan juga ruang tertutup khas untuk aktiviti seni persembahan seperti teater, orkestra dan 
lain-lain.  Ini  akan  memberikan  nilai  tambah  dalam  mewujudkan  industri  pelancongan 
bersejarah di Daerah Muar. 
Selain itu, Yang Berhormat Bakri ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan 
rancangan mewujudkan kawasan industri baru bagi memindahkan kilang-kilang haram. 
Kerajaan masih tidak lagi memberikan lokasi yang telah ditentukan untuk kawasan industri 
baru tetapi telah mula mengehadkan lesen perniagaan untuk kilang-kilang ini. Kerajaan 
seharusnya memberikan masa yang cukup untuk kilang terlibat berpindah ke kawasan yang 
dibenarkan dalam suasana ekonomi yang agak lembap ketika ini. 
Dalam sesuatu rancangan perbandaran setiap kemudahan awam dan facility yang 
ingin dibina adalah berdasarkan kepada tahap kepadatan penduduk. Yang Berhormat Bakri 
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah kerajaan berhasrat untuk mewujudkan 
kemudahan  kompleks  sukan  serba  lengkap  yang  baru  di  sekitar  bandar  Muar 
memandangkan sepanjang tempoh hampir 40 tahun ini hanya sebuah sahaja stadium 
terdapat di bandar ini. Selain itu juga, di kawasan Bandar Muar hanya terdapat kawasan 
rekreasi  Tanjung  Emas dan  Tanjung  Ketapang  yang sudah  berusia  setengah dekad. 
Apakah kerajaan tidak berhasrat untuk membangunkan satu lagi kawasan rekreasi baru?  
Apakah rancangan kerajaan bagi menyelesaikan masalah banjir kilat di Lorong Paip, 
Jalan Salleh, Muar dan Jalan Utara, Bukit Bakri, Muar ekoran sistem perparitan yang tidak 
efektif. Selain itu, adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk menaik taraf Jalan 
Muar–Yong Peng dan Jalan Muar–Pagoh kepada empat lorong memandangkan kedua-dua 
jalan ini semakin padat dengan kenderaan setiap hari. 
Yang  Berhormat  Bakri  ingin memohon  penjelasan  kerajaan  berhubung  dengan 
jumlah dan tujuan peruntukan yang telah disalurkan kepada Majlis Perbandaran Muar 
setiap tahun dari tahun 2010 hingga 2015 tahun mengikut pecahan peruntukan yang telah 
dibelanjakan, belum dibelanjakan, terlebih peruntukan dan tidak cukup peruntukan. Sekian, 
terima kasih. 
7.35 mlm. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Bakri. Yang Berhormat, sebelum saya menjawab 
kepada persoalan Yang Berhormat mungkin lain kali agaknya Yang Berhormat boleh bawa 
perkara-perkara dalam Parlimen Bakri. Manakala yang dalam Parlimen Muar ini, biar Ahli 
Parlimen Muar yang bawa. Ini sampai sudah masuk sempadan kawasan orang lain.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Bakri 
kerana telah pun membentangkan usul dan memberikan kesempatan kepada saya untuk 
saya menjawab kepada usul yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Bakri. 
Untuk makluman Yang Berhormat Bakri, sebelum saya jawab kepada semua, saya 
hendak terangkan sedikit tentang bidang tugas Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
iaitu: 
(i)  memperkasakan  seni  budaya  warisan  berteraskan  dasar 
kebudayaan  kebangsaan  ke  arah  mengukuhkan  perpaduan 
negara; 
(ii)  meningkatkan sinergi dan kerjasama di antara penggiat sektor 
pelancongan  dan  kebudayaan  untuk  menjadikan  Malaysia 
sebagai sebuah destinasi terpilih; 
100                                                  DR.25.5.2015                                                                                
 
(iii)  memperkasakan  sektor  pelancongan  dan  kebudayaan  bagi 
meningkatkan ekonomi negara; 
(iv)  mempromosikan keunikan seni, budaya dan warisan Malaysia 
sebagai pemangkin utama pertumbuhan sektor pelancongan dan 
kebudayaan negara; dan 
(v)  menyediakan modal insan yang berilmu, berkemahiran, kreatif 
dan inovatif dalam sektor pelancongan dan kebudayaan. 
Jadi usul yang dibawa oleh Yang Berhormat ada antaranya yang menyentuh zon 
industri,  ada  yang  di  antaranya  menyentuh  kawasan  rekreasi.  Kemudian  menyentuh 
kepada  soal  yang  berkaitan  dengan  banjir  kilat,  menyentuh  kepada  persoalan  yang 
berkaitan dengan kompleks sukan. Jumlah dan tujuan peruntukan yang disalurkan kepada 
Majlis Perbandaran Muar dari tahun 2010 hingga tahun 2015.  
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat dengar bidang tugas kementerian tadi lima 
perkara Yang Berhormat bangkitkan ini tidak masuk dalam tugas dan tanggungjawab 
kementerian. Jadi lima perkara Yang Berhormat bangkitkan ini saya tidak akan jawab 
kerana ia berkaitan dengan Kementerian KPKT dan Kementerian Belia dan Sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat ke atas isu-isu lain yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  yang  berkaitan  dengan  bidang  kuasa  kepada 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
melalui Jabatan Warisan Negara telah pun mewartakan dua buah bangunan kerajaan di 
bandar Maharani Diraja Muar iaitu bangunan pejabat kerajaan Muar dan Sekolah Tinggi 
Muar sebagai bangunan warisan dan dua buah bangunan lagi yang masih dalam proses 
pewartaan iaitu bangunan Mahkamah Tinggi Muar dan Masjid Jamek Muar iaitu Masjid 
Sultan Ibrahim. Bagi bangunan-bangunan lain Tuan Yang di-Pertua di Muar ia masih lagi 
dalam senarai inventori Jabatan Warisan Negara untuk kajian lanjut. 
Seterusnya  kepada  persoalan  yang  seterusnya  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat dalam memulihara dan memelihara bangunan warisan, Jabatan Warisan Negara 
telah pun menyediakan garis panduan iaitu garis panduan pemuliharaan bangunan warisan 
yang boleh dirujuk oleh pemilik dan pengguna sesuatu bangunan warisan sekiranya mereka 
ingin membuat sebarang pengubahsuaian ke atas bangunan-bangunan mereka. Sebarang 
bentuk pengubahsuaian terhadap mana-mana bangunan yang berstatus warisan perlulah 
terlebih dahulu mematuhi seksyen 40 Akta Warisan Kebangsaan 2005 iaitu Akta 645. 
Untuk makluman selanjutnya kepada Yang Berhormat Bakri rancangan penubuhan 
Muzium Muar adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Johor. Mungkin agaknya 
Yang Berhormat boleh tulis surat kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar untuk 
mengemukakan cadangan Yang Berhormat berkaitan dengan Muzium Muar kerana itu di 
bawah kuasa kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, kementerian ini melalui Jabatan 
Muzium Malaysia sedia untuk memberikan bantuan kepakaran, teknikal pemuziuman bagi 
tujuan penubuhan muzium yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  ini  melalui  Lembaga 
Pembangunan Seni Visual Negara juga bersedia untuk memberikan sebarang bentuk 
kerjasama kepada Kerajaan Negeri Johor ataupun kepada Pihak Berkuasa Tempatan untuk 
mewujudkan galeri seni di Muar. Setakat ini mengikut rekod, Lembaga Pembangunan Seni 
Visual Negara terdapat sebuah galeri seni lukis yang dimiliki oleh individu persendirian yang 
bernama Galeri Seni Muar Johor bertempat di Taman Marin Sungai Abong Muar. Sudah 
ada  satu  Yang  Berhormat.  Kalau  hendak  cadangkan  di  peringkat  daerah  itu  boleh 
cadangkan kepada kerajaan negeri. 
Bagi aktiviti-aktiviti seni budaya Tuan Yang di-Pertua yang melibatkan pementasan, 
persembahan  di  sekitar  daerah  Muar,  kementerian  melalui  Jabatan  Kebudayaan  dan 
Kesenian Negara Negeri Johor melaksanakan pelbagai aktiviti di lokasi-lokasi sedia ada 
seperti di Dewan Jubli Intan, Dataran Tanjung Emas, dewan-dewan sekolah serta mana-
mana lokasi terbuka.  Bagi lokasi-lokasi terbuka kadangkalanya melibatkan pembuatan 
pentas persembahan mengikut kepada kapasiti serta keperluan persembahan. 
Yang Berhormat Bakri, Tuan Yang di-Pertua untuk makluman, aktiviti-aktiviti seni 
budaya di Muar sememangnya berkembang dengan aktif dan melalui Jabatan Kebudayaan 
DR.25.5.2015                                                                    101                   
 
dan Kesenian Negeri Johor pelbagai aktiviti seni dan budaya dilaksanakan oleh badan-
badan bukan kerajaan seni budaya serta masyarakat setempat. 
Selain daripada itu, penglibatan peringkat sekolah di bawah program Bimbingan 
Seni Budaya JKKN misalnya Sekolah Rendah Kebangsaan Orang Kaya Ali di Daerah Muar 
telah  pun  dipilih  untuk  membuat  persembahan  di  program  antarabangsa  di  Taiwan. 
Manakala Sekolah Menengah Sains Muar pula sentiasa diberikan peluang untuk terlibat di 
dalam apa juga aktiviti program merakyatkan seni budaya anjuran JKKN dan juga aktiviti 
yang melibatkan bimbingan seni.  
Terakhir  Yang  Berhormat,  berhubung  dengan  empat  isu  lagi  yang  telah  pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat seperti yang saya sebutkan termasuk kompleks sukan 
lima isu. Itu adalah di luar bidang kuasa kementerian. Maka dengan itu saya harap Yang 
Berhormat boleh kemukakan cadangan-cadangan yang berkaitan dengan lima perkara itu 
kepada kementerian-kementerian lain dan bukan melalui Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan. Saya harap saya telah dapat menjawab segala persoalan yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Bakri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tahniah. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang semula pada jam 10 pagi pada hari Selasa, 26 
Mei 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.43 malam]  
 
 
 
