DR.26.09.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 26 September 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Abdul  Manan  Ismail  [Paya  Besar]  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan rasional langkah kerajaan ingin membawa masuk 1.4 juta pekerja Bangladesh 
yang hampir menyamai jumlah seluruh kakitangan awam di Malaysia kononnya beberapa 
sektor perkhidmatan dan industri mengalami kekurangan pekerja di negara ini.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebelum itu, izinkan 
saya mengucapkan selamat datang kepada anak-anak, para pelajar dan guru-guru mereka 
serta tetamu kita di Dewan yang mulia ini daripada Pasir Mas. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan khusus Yang Berhormat 
Paya Besar, saya ucapkan tahniah soalan nombor satu. Beberapa orang Ahli Parlimen juga 
mengemukakan soalan yang inti pati dan jawapannya hampir sama dengan soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Paya Besar iaitu Yang Berhormat Taiping pada 30 
September, Yang Berhormat Kampar pada 1 Oktober dan Yang Berhormat Kluang pada 2 
Oktober 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat 
Paya Besar dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain kerana amat prihatin tentang nasib 
masa depan pekerja kita dengan kebanjiran pekerja asing dan pendatang asing di negara 
kita ini. Dalam konteks soalan khusus ini, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini dan juga Yang Berhormat Paya Besar bahawa berhubung dengan isu 1.4 juta 
pekerja Bangladesh.  
Kementerian Sumber Manusia ingin menjelaskan bahawa angka 1.4 juta adalah 
merujuk kepada jumlah pencari kerja Bangladesh yang telah berdaftar dengan Kerajaan 
Bangladesh  untuk  menawarkan  diri  bekerja  di  Malaysia.  Inilah  Tuan  Yang  di-Pertua, 
amannya  negara  kita,  makmurnya.  Sebanyak  1.4  juta  daripada  bilangan  penduduk 
Bangladesh yang lima, enam kali ganda lebih besar daripada kita. Bangladesh mempunyai 
penduduk 161,83,804 maknanya enam kali ganda. Jadi, sebab itulah tidak ada sebab 
kenapa kita hendak lari ke negara lain.  
Tuan Yang di-Pertua, dasar kemasukan pekerja dari Bangladesh pada masa 
sekarang adalah berasaskan kepada MoU di antara Kerajaan Malaysia dan Bangladesh 
yang telah ditandatangani pada tahun 2012. MoU tersebut menetapkan bahawa kemasukan 
pekerja Bangladesh hanya dibenarkan melalui mekanisme kerajaan kepada kerajaan, G2G 
agreement dengan izin. Di mana proses kemasukan diluluskan oleh agensi kerajaan yang 
berkaitan di kedua-dua negara dan tidak membabitkan penglibatan ejen atau pihak ketiga.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  jawapan  saya  agak  panjang  sedikit  untuk 
memastikan Yang Berhormat lain juga diliputi jawapan ini. Pencari-pencari kerja ini akan 
2  DR.26.09.2013 
 
menjalani pemeriksaan kesihatan dan latihan induksi bagi memastikan hanya data calon 
yang  berkelayakan  dan  menepati  kriteria-kriteria  yang  telah  ditetapkan  oleh  Kerajaan 
Malaysia sahaja disenarai pendek untuk dihantar ke Malaysia.  
Selain itu, data-data calon ini juga akan melalui proses saringan keselamatan, 
jenayah dan imigresen di Malaysia. Sehingga 23 September 2013, seramai 8,703 senarai 
pekerja telah dihantar oleh Kerajaan Bangladesh untuk ditapis oleh Polis Diraja Malaysia 
dan Jabatan Imigresen. Daripada jumlah tersebut, seramai 2,288 orang telah ditapis oleh 
PDRM dan seramai 75 orang dikesan memiliki rekod jenayah. Jadi dakwaan 1.4 juta 
mengatakan bahawa kita hendak mengambil Bangladesh ini adalah tidak tepat. Cuma 
mereka bersedia, mungkin lebih ramai daripada itu.  
Tuan Yang di-Pertua, terkini sejumlah 11 syarikat perladangan telah memohon 
1,640  pekerja  Bangladesh  melalui  mekanisme  ini.  Bagaimanapun,  sehingga  sekarang 
hanya tiga syarikat iaitu Sime Darby Plantation seramai 200 orang, UP Plantations seramai 
262 orang dan Kulim Plantation seramai 683 orang, melibatkan seramai 1,145 pekerja yang 
telah diluluskan.  
■1010 
Manakala  ada  syarikat  perladangan  telah  ditolak  oleh  kerajaan  kerana  tidak 
mematuhi syarat penetapan gaji minimum, penyediaan rumah standard kepada pekerja dan 
mempunyai rekod  pelanggaran  pematuhan  undang-undang.  Dalam usaha memastikan 
keberkesanan pelaksanaan mekanisme ini, kerajaan juga meletakkan syarat-syarat khusus 
yang antaranya adalah agensi kawal selia perlu memastikan hanya majikan yang benar-
benar layak sahaja diberi kelulusan untuk memohon pekerja Bangladesh.  
Bagi  memastikan  syarat-syarat  perburuhan  dipatuhi,  pelaksanaan  kontrak 
perjanjian  antara  Kerajaan Malaysia  dan  majikan  serta  bon  jaminan  sebagai  langkah 
mewajibkan  majikan  hadir  mengambil  pekerjanya  pada  masa  yang  telah  ditetapkan. 
Pekerja yang tidak dituntut oleh majikan ditempatkan sementara di processing house, 
dengan izin sehingga proses penggantian majikan dilaksanakan. Kos di processing house, 
ini dengan izin ditanggung melalui bon jaminan yang dikenakan kepada majikan dan 
kerajaan juga mensyaratkan pekerja Bangladesh menjalani saringan kesihatan untuk 18 
jenis penyakit di Bangladesh sebelum masuk ke Malaysia dan pengeluaran kad pekerja 
asing  berwarna  mengikut  sektor  pekerjaan  akan  dikeluarkan  oleh  Jabatan  Imigresen, 
Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  percaya  kerajaan  tidak  dapat 
menafikan kesan-kesan baik dan tidak baik dengan kehadiran pekerja-pekerja asing ke 
negara ini termasuklah pekerja-pekerja dari Bangladesh. Soalan tambahan saya, apakah 
langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  khususnya  Kementerian  Sumber 
Manusia dalam menjamin masa depan pekerja tempatan dan bilangan pekerja asing dapat 
dikurangkan dan kalau boleh dihapuskan seterusnya? Terima kasih.  
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Paya Besar. Saya hendak berikan sedikit maklumat tambahan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat di dalam Dewan ini. Hari ini kita mempunyai tenaga pekerja di negara kita 
adalah 13.6 juta, pekerja di sektor awam mempunyai 1.6 juta manakala pekerja asing kita 
mempunyai 2.1 juta. Pada bulan Jun dan Mac dahulu, kita mempunyai 2.2 juta, maknanya 
dengan usaha yang dibuat oleh pelbagai kementerian secara blue ocean strategy ini 
termasuk Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Dalam Negeri, kita telah dapat 
menurunkan jumlah pekerja asing di negara kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang langkah-langkah yang perlu dan akan 
terus diambil oleh kerajaan dalam menjamin pekerja-pekerja tempatan ini, saya hendak 
memberitahu secara  undang-undangnya  bahawa  kita  mempunyai  lima undang-undang 
yang  berkaitan  dengan  pekerja-pekerja  asing  ini  yang  mungkin  saya  tidak  sebutkan. 
Antaranya  adalah  Akta  Kerja,  Akta  Pampasan  Pekerja,  Akta  Imigresen  di  bawah 
Kementerian Dalam Negeri, Akta Anti Pemerdagangan Orang dan beberapa akta yang lain. 
Ini antara pendekatan yang diambil oleh kerajaan melalui undang-undang di mana kita 
mengenakan syarat yang cukup ketat dalam mengambil pekerja-pekerja asing ini.  
Bagi Kementerian Sumber Manusia, meletakkan syarat ketat dalam permohonan 
untuk menggaji pekerja asing melalui pengeluaran sijil sokongan dengan menggunakan cop 
DR.26.09.2013  3 
 
clearance  system  (JCS).  Setiap  pemohon  akan  disiasat  bagi  memastikan  ketulenan 
permohonan, kewujudan premis dan lokasi majikan, pematuhan ke atas undang-undang 
berkaitan  perburuhan,  keperluan  sebenar  tenaga  kerja  dan  majikan  serta  keutamaan 
terlebih dahulu diberi kepada pekerja tempatan.  
Jadi sebab itulah kita hendak setiap majikan yang hendak mengambil pekerja, kita 
minta  mereka  menawarkan  tawaran  kerja  ini  kepada  pekerja-pekerja  tempatan.  Surat 
sokongan JCS yang saya sebutkan tadi hanya akan dikeluarkan kepada majikan yang 
dikenal pasti benar-benar memerlukan pekerja asing dan bilangan pekerja asing yang 
diluluskan  adalah  berdasarkan  keperluan  sebenar  mengikut  kriteria-kriteria  yang  telah 
ditetapkan oleh agensi-agensi kawal selia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak pendekatan-pendekatan lain yang kita 
ambil dalam memastikan supaya tawaran kerja di negara kita ini diberikan keutamaan 
kepada pekerja tempatan terlebih dahulu. Antaranya majikan yang berkeupayaan dan 
mematuhi standard perburuhan seperti gaji minimum RM900 di Semenanjung, RM800 di 
Sabah dan Sarawak sahaja akan dipertimbangkan untuk memohon pekerja asing. Kalau 
mereka tidak bersedia untuk menawarkan gaji minimum, maka sudah tentu permohonan 
mereka akan ditolak.  
Keupayaan majikan ditentukan melalui proses saringan dan pemeriksaan Jabatan 
Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia, pengiklan tawaran kekosongan kerja melalui 
Job Malaysia kepada pekerja tempatan, menetapkan kriteria pengajian pekerja asing yang 
ketat dan diselia oleh agensi kawal selia dari segi menentukan keperluan sebenar pekerja 
dalam sub sektor yang berkaitan, mengehadkan sektor dan sub sektor tertentu untuk 
pengajian  pekerja  asing,  pelaksanaan  gaji  minimum  yang  saya  sebutkan  tadi  dan 
menggalakkan peralihan daripada institusi berorientasikan buruh kepada intensif automasi 
melalui pengenalan pakej-pakej kemudahan kepada majikan oleh agensi kawal selia yang 
berkaitan.  
Kita juga Tuan Yang di-Pertua, menjalankan tanggungjawab di mana 12 program 
kita susun bagaimana kita boleh menarik pekerja-pekerja tempatan untuk mengisi peluang-
peluang kerja yang berada di negara kita. Bermula hari ini sehingga 29 hari bulan ini, 
Kementerian  Sumber  Manusia  secara  blue  ocean  strategy,  dengan  izin  dengan  10 
kementerian yang lain mengadakan karnival dan ekspo kemahiran kebangsaan di Taman 
Ekspo Pertanian Malaysia, Serdang, di MAEPS Serdang.  
Program yang julung kali ini diadakan di mana sejumlah 33 syarikat yang akan 
menawarkan pekerjaan sebanyak lebih daripada 3,000 peluang pekerjaan. Saya kira ini 
adalah  suatu  peluang  yang  cukup  baik.  Saya  juga  sebagai  Timbalan  Menteri,  wakil 
kementerian menjemput semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh masyarakat di negara 
kita terutamanya ibu bapa di luar bandar, anak-anak muda, mahasiswa-mahasiswa yang 
ada peluang pekerjaan datanglah ke MAEPS ini untuk mencari peluang untuk membina 
masa depan yang baik.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya itulah di antara pendekatan-pendekatan yang 
diambil oleh kerajaan dan kementerian, bagaimana kita boleh menangani. Cuma saya 
merayu kepada sama ada pihak kerajaan dan di pihak sebelah sana, tidak usahlah kita 
berpolitik  terlalu  lebih.  Serulah  anak-anak  muda  kita  supaya  rebut  peluang  ini,  rebut 
peluang  yang  ada  di  negara  kita.  Sedangkan  orang  lain  kaya  raya  datang  ke  mari, 
umpamanya Indonesia membawa lebih daripada 30 bilion wang negara asing kembali ke 
negara mereka termasuklah negara kita. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dewan ini 
tergempar pagi ini kerana dengan apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri bahawa itu adalah tidak benar bahawa 1.4 juta akan datang daripada negara 
Bangladesh. Pada 21 Ogos Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri 
telah menyatakan kepada media bahawa 1.4 juta akan dibenarkan masuk ke negara ini, 
pertama. Kedua, yang lebih pelik yang kita telah beritahu sebelum ini kepada seluruh 
negara adalah para pekerja Bangla akan diberi special IC. Ini seperti dulu di mana IC-IC 
digunakan, didaftarkan sebagai pemilih dan telah mengundi dalam pilihan raya. Kita khuatir 
ini juga akan digunakan. Saya sangat pelik dengan jawapan yang dibuat oleh Timbalan 
Menteri.  
Akan tetapi saya hendak tanya dengan khusus, adakah Yang Berhormat tahu 
kenapa seorang Kabinet Minister boleh membuat kenyataan sedemikian? Adakah Yang 
4  DR.26.09.2013 
 
Berhormat mengetahui mengenai perkara tersebut atau tidak? Kalau sedemikian betul, 
mengapa Menteri tidak menafikan pada masa itu juga, menunjukkan ada udang di sebalik 
batu dan ada perkara sedemikian.  
■1020 
Apa yang mustahak Tuan Yang di-Pertua adalah... 
Beberapa Ahli:  Soalan!  Soalan! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, adalah di mana 
pekerja-pekerja  yang  dibawa  dari  luar  negara  adakah  mereka  juga  walaupun  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan G2G yang akan terlibat tapi kita semua tahu that 
is not the truth.  Outsourcing dibuat, privatization dibuat dan kita juga tahu ramai ahli politik 
yang mendapat. Baru-baru ini saya difahamkan ada seorang ahli politik mendapat 4,000 
kebenaran untuk membawa pekerja. Tuan Yang di-Pertua, its overnight millionaire dibawa... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  ...Jadi itu adakah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat 
yang lain.  Ada seorang ahli politik yang bawa masuk 4,000. Itu adalah sangkaan jahat 
ataupun menuduh. Kalau ada maklumat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan gamat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli Yang Berhormat yang 
lain, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. Tolong senyap. Ini merupakan satu 
kebiasaan  kita  kadang-kadang  apabila  membuat  kenyataan  seperti  yang  sedemikian. 
Kebiasaannya  saya  biarkan.  Saya  tegur  oleh  kerana  menjadi  masalah  kelmarin  dan 
kelmarin dahulu soal-soal seperti begini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Jadi kalau ada bukti itu namakan siapa itu ahli politik. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Kalau saya hendak katakan ahli politik 
UMNO yang telah dapat. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Nama, nama, nama!  Bagi nama, 
bagi nama! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Ahli 
Yang Berhormat yang lain! 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Agensi pekerjaan... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Tuan Yang di-Pertua, siapa nama ahli politik itu?  
Sebut! 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain,  tolong  Ahli  Yang 
Berhormat.  Ahli Yang Berhormat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, agensi pekerja... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat  sebagai 
Member of Parliament kita mesti responsible kepada setiap hujah yang kita luahkan.  
Jangan menimbulkan persepsi yang tidak baik di luar sana.  Tolong. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Boleh saya tanya adakah outsourcing ini 
akan dibenarkan atau kalau tidak adakah dengan D dengan G macam mana ia akan 
diusahakan.  Terima kasih. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Di 
penghujung jawapan saya, saya telah nyatakan jangan terlalu berpolitik. Sebab itu saya 
bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua buktikan kepada kita. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat 
sebenarnya saya boleh mengatakan bahawa saya boleh terima dua juta Bangladesh, saya 
DR.26.09.2013  5 
 
boleh  terima.    Adakah  Yang  Berhormat  mengatakan  bahawa  ini  statement  Timbalan 
Menteri Sumber Manusia?  Saya boleh kata.  Sebab itulah kita ada agensi yang terlibat 
dalam pemilihan ini.   
Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  1.4  juta  pekerja  Bangladesh 
daripada 160 juta bersedia datang ke negara kita untuk menawarkan kerja.  Bukan makna 
kita terima.  Kalau diterima pun kita akan buat proses pemilihan. Sebab itu saya sebutkan 
tadi. Yang Berhormat perhatikan tidak apa yang saya jawab? Berapa yang mohon, berapa 
orang yang kita tolak, termasuk kita boleh kenal pasti pekerja-pekerja yang pernah terlibat 
dengan jenayah dan sebagainya.  Sebab itulah saya rasa ini sesuatu yang tidak betul apa 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. 
Jadi, saya tidak risau Tuan Yang di-Pertua walau berapa banyak pun.  Cuma saya 
sebutkan kepada Yang Berhormat dan Dewan sekalian hari ini kita mempunyai 500 plus 
minus lebih kurang pekerja tanpa izin.  Apa Yang Berhormat lakukan kepada negara untuk 
memastikan  supaya  pekerja  tempatan  kita  mengambil  alih  tempat-tempat  ini.  Yang 
Berhormat Ipoh Barat tidak lakukan suatu apa pun kepada kita cuma melakukan apa sahaja 
yang boleh menyalahkan kerugian terutama masalah UMNO dan sebagainya. 
Jadi inilah bendanya.  Sebab itulah saya hendak beritahu bahawa ini adalah tidak 
betul. 1.4 juta ialah negara Bangladesh bersedia menawarkan pekerja tertakluk kepada 
syarat-syarat yang dipenuhi mengikut peraturan yang ada di negara kita.  Tidak Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
 
2.  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan berapakah projek pembinaan insinerator 
yang  telah  dirancang  oleh  kementerian,  lokasi  tapak  insinerator  tersebut  dan  jumlah 
peruntukan untuk tujuan tersebut. 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' 
Abd.  Rahman  Dahlan]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah membina empat buah insinerator mini yang 
berkapasiti di antara 15 tan hingga 100 tan sehari di Pulau Pangkor, Pulau Langkawi, Pulau 
Tioman dan Cameron Highlands dengan jumlah kos keseluruhan adalah RM157.7 juta. 
Kementerian  telah  mengenal  pasti  loji  rawatan  termal  seperti  insinerator 
merupakan antara teknologi yang berkemampuan untuk menangani masalah sisa pepejal 
yang kian meningkat.  Kerajaan membuat keputusan untuk menggunakan teknologi moden 
seperti  insinerator  ini  kerana  facility  sedia  ada  tidak  dapat  menampung  peningkatan 
mendadak sampah di negara kita. Tambahan pula dengan kesukaran mendapatkan tanah 
yang sesuai bagi pembinaan tapak pelupusan sanitari baru yang memerlukan kawasan 
yang luas. 
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua kementerian telah merancang untuk membina 
tiga lagi insinerator baru berskala besar dengan kapasiti di antara 600 hingga 1200 tan 
sehari  dan  lokasi-lokasi  tersebut  dan  jumlah  anggaran  peruntukan  bagi  pembinaan 
insinerator berkenaan adalah seperti berikut:- 
 
(i)  di Taman beringin, Kuala Lumpur dengan kapasiti 1,000 tan sehari; 
(ii)  di Sungai Udang Melaka dengan kapasiti 1,000 hingga 1,200 tan sehari; 
dan 
(iii)  di Bukit Payung, Batu Pahat Johor berskala 600 hingga 800 tan sehari. 
 
Ketiga-tiga lokasi berkenaan dipilih berdasarkan seperti berikut:- 
(i)  jumlah penjanaan sisa pepejal yang tinggi di kawasan persekitaran; dan 
(ii)  kawasan tanah yang terhad untuk membina kemudahan tapak pelupusan 
sanitari yang boleh beroperasi dalam tempoh jangka panjang. 
6  DR.26.09.2013 
 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  tujuan 
pembinaan  insinerator-insinerator  berkenaan,  kajian  DEIA  akan  disediakan  di  mana 
pandangan  penduduk  sekitar  akan  diambil  kira.  Bagi  projek  di  Kuala  Lumpur,  kajian 
kesesuaian tapak, kajian penilaian awal tapak ataupun PAT dan kajian awal mengenai Air 
Respiration Modeling dengan izin.  Kesemuanya mendapati bahawa lokasi tersebut sesuai 
untuk pembangunan sebuah loji rawatan termal atau insinerator. 
Walau  bagaimanapun,  keputusan  muktamad  berhubung  kesesuaian  tapak 
bergantung kepada kajian DEIA yang akan dilaksanakan kelak. Bagi mendapatkan nilai 
projek yang munasabah teknologi terkini yang terbukti selamat dan mesra alam projek yang 
pertama ini akan dilaksanakan secara tender terbuka antarabangsa. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mempertikaikan  bahawa  perlu  adanya 
pendekatan baru dalam menangani masalah sisa pepejal di negara kita terutamanya di 
negeri-negeri  yang  padat  penduduk  tetapi  apakah  pihak  kementerian  ada  mengambil 
pengajaran daripada isu pembinaan insinerator di Broga kira-kira 10 tahun yang lepas di 
mana  mendapat  tentangan yang  begitu hebat  daripada  penduduk-penduduk setempat 
sehingga projek tersebut dibatalkan kerana dalam tiga projek yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  apakah  konsultasi  dengan  orang  ramai  telah  dibuat.    Saya 
difahamkan  projek  di  Lembah  Beringin  di  Kepong,  Ahli  Parlimen  Kepong  pun  belum 
mendapat tahu ataupun tidak ada ruang langsung untuk memberikan maklum balas kerana 
ini akan memberikan satu persepsi yang negatif di kalangan penduduk-penduduk bahawa 
pihak kerajaan tergesa-gesa untuk melaksanakan sesuatu projek. 
Yang keduanya ialah mengapakah proses tender dibuka dengan begitu cepat 
kerana saya melihat laporan media proses tender akan dibuka pada bulan September dan 
selepas itu baru satu detail EIA akan dibuat oleh pihak yang mendapat projek tersebut.  
Apakah proses itu dibelakangkan?  Sepatutnya buat EIA dahulu baru tender.  Sekarang 
buat tender dahulu baru buat EIA.  Itu yang pertama. 
Yang keduanya, dalam senarai yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi 
saya rasa ada juga satu lagi projek yang tidak disebut kerana baru-baru ini Kerajaan Negeri 
Sembilan  melalui  Menteri  Besarnya  telah  membuat  satu  pengumuman  bahawa  satu 
insinerator akan dibina di Ladang Tanah Merah di kawasan Chuah dekat Negeri Sembilan.  
Saya mendapati bahawa Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara, KPKT telah membuat 
satu detail EIA untuk tujuan pembangunan sanitary landfill bukannya untuk insinerator di 
Tanah Merah tetapi pengumuman yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Sembilan baru-baru ini 
adalah untuk membuat satu insinerator.  Mohon penjelasan daripada pihak Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Seremban.  Memang betul pengalaman kita dalam pembinaan insinerator di 
Broga adalah satu percubaan yang gagal atas beberapa sebab. Antara lainnya daripada 
segi teknologi yang diguna pakai pada waktu itu. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua kita telah 
membuat  keputusan  terutamanya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
memberikan arahan yang tepat kepada kementerian ini untuk menggunakan teknologi yang 
telah pun matang, yang telah pun digunakan di seluruh dunia. 
■1030 
  Sebab itu dalam tender ini nanti kita telah meminta supaya penender-penender itu 
nanti akan menggunakan teknologi yang telah diguna pakai di seluruh dunia, yang matang 
dan  telah  terbukti  dengan  kos  efektifnya  dan  sebagainya  iaitu  incinerator  yang 
menggunakan teknologi stocker.   Ini yang terbaik, jadi itu cara kita untuk mengelakkan apa 
yang berlaku di Broga beberapa tahun yang lepas.  Teknologi ini adalah yang terbaik dan 
yang matang, yang paling penting adalah matang.  Kita tidak mahu mencuba teknologi-
teknologi yang baru dan akhirnya kita dijadikan tempat percubaan untuk tapak permulaan 
untuk mencuba teknologi baru yang dicadangkan oleh pihak-pihak tertentu daripada dalam 
dan luar negara.  Kita mahu teknologi yang telah matang dan kita akan gunakan itu.   
  Berkenaan dengan kajian.  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
saya memang kawan rapat dengan Ahli Parlimen Kepong.  Akan tetapi untuk makluman 
daripada Yang Berhormat Seremban, public engagement, dengan izin, sedang berlaku.  
Untuk makluman, detail Kajian Penilaian Impak Alam Sekitar Terperinci (DEIA) akan dibuat 
DR.26.09.2013  7 
 
tidak berapa lama lagi.  Saya rasa tendernya akan dikeluarkan pada bulan ini, pada 
penghujung bulan ini kalau pun tidak awal bulan hadapan.  Supaya satu Kajian Penilaian 
Impak Alam Sekitar Terperinci (DEIA) dibuat.  Laporan akhir DEIA ini juga akan diletakkan 
di semua pejabat Jabatan Alam Sekitar di seluruh negara dan PBT berhampiran serta di 
tempat-tempat  awam  selama  sebulan  untuk  orang  ramai  mengulas  dan  memberi 
pandangan.  Semua ini adalah dibuat bersandarkan keperluan undang-undang. 
  Akan tetapi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, tanpa menunggu DEIA ini 
dibuat, sebenarnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengambil 
langkah  proaktif.    Pertamanya  dengan  memulakan  pelbagai  aktiviti  kesedaran  awam 
melalui  penulisan  dalam  media  masa,  menyediakan  laporan  khas  dan  temu  ramah.  
Selepas itu meminta supaya Universiti Teknologi Malaysia atas inisiatif kementerian sendiri.  
Ini  tidak  ada  kena  mengena  dengan  kajian  terperinci  tadi.    Itu  akan  berlaku  dalam 
penghujung bulan ini ataupun awal tahun hadapan.  Akan tetapi bagi pihak kementerian 
sendiri,  unprecedented  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  minta  supaya  kementerian  sendiri 
menjalankan juga kajian-kajian awal berkenaan dengan impak alam sekitar. 
  Jadi, kita telah melantik juru runding UTM bagi menjalankan kajian khas untuk 
menilai sama ada lokasi di kawasan stesen pemindahan sisa pepejal di Lembah Beringin 
sesuai atau tidak untuk dijadikan tapak incinerator.  So, we are doing more than what is 
necessary, dengan izin.  Ini kerana nanti dalam proses DEIA itu nanti ia mempunyai fasa-
fasa yang tertentu. Pertamanya ialah untuk mendengar komen-komen daripada public dan 
selepas itu nanti saya pasti Yang Berhormat daripada Kepong akan dipanggil juga untuk 
memberikan pandangan dan cadangan tetapi itu tidak bermula lagi.  Ianya akan bermula 
pada bulan September.  Kenapa kita nampak seperti tergesa-gesa.  Sebenarnya tidak Yang 
Berhormat.  Pertamanya, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sampah di negara kita ini 
telah pun mencapai tahap apa yang kita jangkakan pengeluaran sampah tahun 2020.  
Sebanyak 30,000 tan dijana setiap tahun pada tahun ini 2012/2013.   
  Angka 30,000 tan itu Tuan Yang di-Pertua, kita jangkakan dicapai pada tahun 
2020.  Kalau kita tidak bina incinerator sekarang ini dengan cepat, kita akan berdepan 
dengan masalah yang cukup besar dalam pelupusan sampah ini.  Jadi, itu tentang DEIA. 
Saya yakin dan saya bagi komitmen kepada Ahli Parlimen Kepong, rakan saya, bahawa 
beliau akan dibawa berunding ataupun berbincang dalam isu incinerator melalui proses 
kajian terperinci nanti. 
  Soalan yang seterusnya daripada Yang Berhormat Seremban tadi iaitu tentang 
detail DEIA, saya sudah jawab.  Tentang ladang tanah merah.  Cadangan kerajaan hendak 
buat sanitary landfill seperti mana Yang Berhormat tadi tetapi syarikat- saya tidak ingat.  
Syarikat swasta ini membuat integrity facility termasuk landfill anaerobic digester dan waste 
energy plant.  Walaupun DEIA diluluskan untuk landfill tetapi syarikat telah memohon untuk 
membuat amendment memasukkan loji waste ataupun apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi ialah incinerator.  
  Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  soalan  itu  agak  spesifik  dan  di  luar 
daripada apa yang telah ditanya pada soalan asal.  Saya akan bagi jawapan secara 
terperinci kepada Yang Berhormat berkenaan dengan ladang tanah merah tadi.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Selain  daripada  teknologi-teknologi  dan  juga  masalah 
piawaian-piawaiannya, kita lihat bahawa pelaksanaan program ini adalah begitu lembap 
sekali.  Jadi, saya hendak bertanya, adakah terdapat masalah penyelarasan di pihak 
kementerian dan juga pihak kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan.  Terima 
kasih. 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Kuala Kangsar.  Saya tidak tahulah apa yang dimaksudkan lembap tetapi apa 
yang saya lihat selama saya duduk di situ selama empat bulan lebih sebagai Menteri di 
kementerian ini.  Saya dapati proses untuk kita mengambil tindakan-tindakan, selaras 
dengan apa yang telah dibuat dalam timeline kita iaitu panggilan tender antarabangsa yang 
kita akan panggil.  Semuanya berjalan dengan lancar, kalau itu yang dimaksudkan sebagai 
lembap tadi, saya kurang pasti apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat.  Akan tetapi 
saya secara peribadi berpuas hati dengan tindakan-tindakan yang dibuat oleh kementerian 
dalam isu incinerator ini.   
8  DR.26.09.2013 
 
Apa yang paling penting ialah Tuan Yang di-Pertua, kita kena buat keputusan yang 
tepat dan yang cepat berdasarkan penjanaan sisa pepejal yang terlalu tinggi di negara ini. 
Mungkin kita harus bermula dengan satu sikap meminta supaya rakyat mengurangkan 
pengeluaran atau penjanaan sisa pepejal dengan menggunakan reduce, recycle dan reuse 
(3R) yang masih lagi di tahap yang amat membimbangkan, yang amat rendah dibandingkan 
dengan negara-negara luar.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
3.  Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri Belia dan 
Sukan menyatakan berapakah jumlah peruntukan yang telah disalurkan bagi pembiayaan 
kebajikan    belia  dan  apakah  langkah  yang  telah  diambil  bagi  meningkatkan  jumlah 
peruntukan berkenaan kerana didapati bahawa jumlah peruntukan terlalu kecil berbanding 
dengan populasi golongan belia kini. 
  Menteri  Belia  dan  Sukan  [Tuan  Khairy  Jamaluddin]:    Bismillahi  Rahmani 
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
daripada Masjid Tanah, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  Pertamanya, saya bagi pihak 
kerajaan ingin merakamkan ucapan takziah kepada keluarga mendiang Satish Suppiah dan 
juga Alllahyarham Saudara Muhammad Izzat Mohd Abdul Hakim. Kedua-duanya, mendiang 
Satish - race marshal dan saudara Muhammad Izzat – pelumba, yang telah meninggal 
dalam kemalangan sewaktu Malaysian Super Series pusingan ketiga di Sepang pada 21 
hari bulan yang lepas.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  melaksanakan  Program 
Pembangunan Belia secara menyeluruh.  Secara tidak langsung turut mengambil kira 
kebajikan belia di Malaysia.  Di mana konsep kebajikan bukan sekadar berpremiskan direct 
assistance  seperti  bantuan kewangan  dan  sebagainya.   Namun  lebih  dari  itu  adalah 
pendekatan  untuk  pemerkasaan  dan  pembangunan  belia  itu  sendiri,  dari  segi  aspek 
kepimpinan,  kemahiran  dan  juga  keusahawanan.    Jika  kita  lihat  kepada  peruntukan 
program kepada belia dalam tempoh lima tahun daripada 2009 ke 2013 ia telah meningkat 
dari RM46.2 juta pada tahun 2009 ke RM69.6 juta pada tahun 2013.  Manakala peruntukan 
pentadbiran  keseluruhan  kepada  persatuan-persatuan  belia  telah  meningkat  daripada 
RM34.3 juta daripada 2009 hingga 2013.  Minta maaf, peruntukan keseluruhan daripada 
2009 hingga 2013 adalah sebanyak RM34.3 juta.   
  Kerajaan  memperakui  peranan,  sumbangan  dan  potensi  belia  di  dalam 
pembangunan negara apatah lagi apabila mereka merupakan segmen terbesar dalam 
populasi.  Sehubungan dengan itu, kementerian sebagai kementerian yang bukan sahaja  
bertanggungjawab malah menjadi sumber inspirasi untuk belia,  Kementerian Belia dan 
Sukan sentiasa berusaha bagi memastikan golongan belia diberi perhatian dan sokongan.   
Untuk itu, selain daripada kajian separuh penggal Pelan Strategik Kementerian 
Belia dan Sukan yang sedang dalam peringkat akhir, kementerian juga sedang dalam 
proses menghasilkan National Youth Blue Print 2020 sebagai landasan utama kerajaan 
yang  bersepadu.  Bukan  sahaja  menjadi  kerajaan  mesra  belia  atau  youth  friendly 
government, dengan izin, tetapi juga bagi memastikan aspirasi dan potensi orang muda 
dapat  kita  ketengah  dan  pertingkatkan  lagi  dalam  kita  menuju  ke  arah  negara  maju 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
■ 1040 
Ia juga akan memberi fokus dan penekanan khusus kepada orang muda dari 
segala aspek pendidikan, pembangunan diri, pengenalpastian trend dan sistem nilai orang 
muda. Isu utama mereka dan sistem penyampaian kerajaan. Sudah pastinya kesemua ini 
akan membawa kepada penekanan fiskal kepada peruntukan dan Program Belia Negara 
selaras dengan kepentingan mereka selaku harapan dan pengisi masa depan negara. 
Terima kasih.  
Puan  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin  [Masjid  Tanah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan itu tadi. Saya setuju apabila kita bercakap tentang soal 
kebajikan ia bukanlah berkisarkan mengenai direct assistant semata-mata dan sebagainya. 
Akan tetapi juga in direct assistant dan juga yang lebih sustainable dan bersifat capacity 
building,  dengan  izin.  Soalan  saya,  apakah  langkah  dan  juga  pendekatan  pihak 
kementerian  dan  usaha  untuk  membina  upaya  belia  supaya  kita  dapat  memastikan 
DR.26.09.2013  9 
 
kebajikan para belia dan juga masa depan para belia lebih cerah dan juga terbela? Terima 
kasih.  
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih kepada Yang Berhormat dari Masjid 
Tanah yang begitu prihatin kepada perjuangan untuk memastikan anak muda kita dapat 
terus dibantu dan kelangsungan kesinambungan perjuangan Yang Berhormat itu insya-
Allah akan diterjemahkan dalam pemilihan parti sebagai Ketua Puteri UMNO Malaysia, 
mungkin insya-Allah, ya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nombor, nombor? 
Tuan Khairy Jamaluddin: Nombor saya tidak pasti. Saya nombor satu Yang 
Berhormat Kinabatangan jangan lupa. Terima kasih.  
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya... 
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Secara  khususnya  di  dalam  kajian  semula  pelan 
strategik kementerian kita telah kenal pasti beberapa teras untuk kita membangunkan belia 
dari segi keterangkuman inclusively dan mendakap aspirasi dan juga belia untuk kita 
meningkatkan  kemahiran  mereka  melalui  usaha  untuk  mengarusperdanakan  Institut 
Kemahiran Belia Negara dan ke semua ini saya percaya dibuat untuk memberi impak yang 
lebih besar lagi dari segi kebajikan yang disebut oleh Yang Berhormat Masjid Tanah tadi. 
Saya setuju dan saya ucapkan terima kasih bahawa soal kebajikan belia ini bukan hanya 
dalam bentuk direct assistant ataupun peruntukan yang kita keluarkan kepada persatuan 
tetapi dalam bentuk program-program capacity building. Membina upaya belia dan juga 
pemimpin-pemimpin belia yang secara langsung juga dapat mengangkatkan martabat dan 
juga kedudukan mereka dengan memberi mereka ciri-ciri  kepimpinan,  kemahiran  dan 
sebagainya supaya dapat masa depan yang lebih cerah lagi.  
Secara spesifik untuk Yang Berhormat Masjid Tanah sebagai contoh, Anugerah 
Remaja Perdana iaitu program yang dijalankan oleh Kementerian Belia dan Sukan yang 
dimodelkan kepada Duke of Edinburgh's Award di mana daripada tahun 2010 hingga 2012, 
kita telah memberi anugerah sama ada gangsa sampai ke pingat emas kepada seramai 
32,645 peserta di peringkat remaja untuk memberi kelayakan kepimpinan kepada mereka. 
Untuk  tahun  ini  walaupun  kita  sasarkan seramai  10,000  penerima  pingat,  kita sudah 
mencapai seramai 12,377.  
Untuk Program 3K Bestari iaitu program selama enam bulan yang mana kita 
memberi latihan keusahawanan kepada belia-belia yang mungkin terkeluar daripada arus 
perdana pendidikan, kita telah latih seramai 2,267 daripada tahun 2010 hingga tahun ini 
dengan menelan perbelanjaan RM17 juta.  
Ketiga,  mungkin  yang  sesuai  dengan  perjuangan  Yang  Berhormat  juga  iaitu 
program ataupun Kursus Kepimpinan Organisasi di mana antara tahun 2010 hingga tahun 
2012 kita telah latih hampir 9,800 peserta yang menelan perbelanjaan RM5 juta dan tahun 
ini sahaja kita akan latih dan kita sasarkan RM6,160 yang diberikan Program Kursus 
Kepimpinan Organisasi tahap 1 dan 3.  
Selain daripada itu, kita juga ada program-program baru seperti fellow perdana di 
mana kita serapkan pelajar-pelajar mahasiswa yang terbaik ataupun yang paling cemerlang 
untuk menjadi pembantu kepada Menteri dan juga adalah program untuk mereka yang tidak 
berpersatuan iaitu Parlimen Belia yang insya-Allah akan bersidang pada tahun depan bulan 
April kalau mengikut perancangan yang mana kita menyasarkan tidak kurang daripada 
200,000 pengundi Parlimen Belia akan didaftarkan pada tahun ini dan awal tahun depan. 
Jadi ini semua langkah ke arah kita untuk memastikan bahawa keupayaan kapasiti building 
itu menjadi satu teras utama untuk kita bantu dari segi kebajikan bukan handout tetapi 
sebenarnya adalah untuk kita memperkasakan keupayaan mereka. Terima kasih. 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Belia, belia.  
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya  percaya  kerajaan  sedia  maklum  bahawa  peratusan  lepasan  pelajar  sekolah 
menengah yang mendapat tempat di IPTA dan IPTS itu agak kecil daripada kajian yang 
dilakukan di antara 25% hingga 30% yang mendapat tempat. Ini bermakna satu jumlah 
yang agak besar di kalangan pelajar-pelajar lepasan sekolah menengah tidak mendapat 
tempat  untuk  meneruskan  pengajian  mereka  dalam  sistem  pendidikan  arus  perdana. 
10  DR.26.09.2013 
 
Namun kita juga sedia maklum bahawa kegagalan mereka mendapat tempat bukan oleh 
kerana tidak mempunyai potensi dalam bidang akademik. Namun mereka mempunyai minta 
yang berlainan yang sebahagian besarnya yang kita teliti dalam kajian yang dilakukan, 
peratusan yang agak besar juga berminat dalam bidang teknikal, vokasional dan juga 
bidang kemahiran yang lain.  
Maka persoalan saya ialah apakah usaha yang telah dijalankan oleh kementerian 
untuk memastikan satu peratusan yang besar ini yang tidak mendapat tempat dalam arus 
perdana sistem pendidikan tetapi dapat digilap potensi mereka dalam bidang teknikal dan 
juga vokasional. Kedua, baru-baru ini saya ada membaca kenyataan yang Menteri tentang 
usaha untuk meneliti semula kurikulum dan bidang pengajian di Institut Kemahiran Belia 
Negara dan bagaimana mungkin kerajaan dapat mengoptimumkan kemudahan-kemudahan 
yang ada di IKBN. Jadi bolehkah Yang Berhormat nyatakan di Dewan ini apakah status 
kajian yang telah dilakukan dan bagaimana mungkin IKBN ini dapat dimanfaatkan bagi 
memberi peluang menggilap potensi belia-belia kita dalam bidang teknikal, kemahiran dan 
juga vokasional? Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Parlimen Gombak yang sentiasa 
prihatin kepada masalah orang muda dan dari segi keterampilan beliau pun internally young 
forever  young.  Soalan  yang  ditanya  tadi  adalah  mengenai  kemahiran  dan  juga  apa 
perancangan daripada pihak kerajaan secara khususnya daripada pihak Kementerian Belia 
dan Sukan untuk kita menampung sebahagian besar ataupun bilangan yang besar yang 
semakin keluar daripada sistem pendidikan tanpa ada tempat di IPTA mahupun di IPTS.  
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Gombak, KBS mempunyai 20 buah 
IKBN di mana pada hari ini kita ada enrolmen pelajar di IKBN lebih kurang dalam 10,000 di 
IKBN. Dalam konsultasi belanjawan pada tahun ini, salah satu tema yang sering kali 
dibangkitkan oleh pembahas-pembahas adalah soal pendidikan vokasional dan teknikal. 
Memang tepat sekali Yang Berhormat Gombak kalau sekiranya kita hendak menjadi negara 
yang berpendapat tinggi, kita tidak hanya boleh bersandarkan kepada pendidikan akademik 
sahaja. Kita mesti ada satu aliran vokasional dan teknikal yang mantap seperti mana 
negara German di Eropah.  
Jadi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah minta saya memikirkan cara 
bagaimana kita dapat menambah bilangan tempat atau pun places di IKBN tanpa kita 
membina sebuah lagi IKBN. Ini kerana kalau kita membina satu lagi buah IKBN ia akan 
menelan perbelanjaan yang besar. Jadi saya telah melihat kepada IKBN-IKBN yang sedia 
ada yang mana kapasitinya adalah 10,000 pada hari ini. Saya melihat bahawa ada banyak 
IKBN. Sebenarnya 18 daripada 20 yang tidak beroperasi pada optimum capacity ataupun 
full capacity 100%. 
■1050 
Jadi saya telah mengarahkan Bahagian Kemahiran Kementerian Belia dan Sukan 
untuk  kemukakan  satu  memo  untuk  detilkan  berapa  banyak  kosnya  untuk  kita 
meningkatkan kepada e-kapasiti. Sukacita saya maklumkan kepada Dewan bahawa kita 
dapat menambah bilangan tempat atau pun bilangan pelajar IKBN seramai 5,000 hanya 
dengan kita pergi kepada full kapasiti dan melaksanakan double shift tanpa kita membina 
sebuah lagi IKBN dan kosnya adalah jauh lebih rendah daripada kita menubuhkan atau pun 
membina sebuah lagi IKBN. Kosnya secara terperinci saya boleh maklumkan kepada  Yang 
Berhormat bila kita sudah muktamadkan paper tersebut. Saya yakin dengan penambahan 
5,000 ini daripada 10,000 kita dapat membantu  selain daripada ILP dan juga institut 
kemahiran lain yang ada di bawah kementerian-kementerian lain kita boleh menampung 
sedikit  sebanyak  peningkatan  dari  segi  demand  untuk  kursus-kursus  vokasional  dan 
teknikal ini. 
Soalan kedua Ahli Yang Berhormat adalah mengenai kurikulum. Sukacita saya 
maklumkan bahawa ini juga mendapat perhatian daripada pihak Kementerian Belia dan 
Sukan, saya telah mengarahkan supaya kurikulum program dapat dibuat melalui jalinan 
strategik dengan industri. Kita tidak mahu kurikulum ini di gubal hanya oleh pegawai-
pegawai kerajaan. Kita hendak pastikan bahawa kurikulum terutamanya untuk kursus-
kursus  teknikal  dan  vokasional  ini  di  buat  oleh industri  sendiri supaya  kita  ada satu 
kerelevanan atau pun match dengan keperluan daripada industri.  
Sebagai contoh salah satu daripada IKBN saya, saya telah minta kerjasama di 
buat dengan Petronas supaya keperluan Petronas, projek Petronas di Pengerang iaitu 
DR.26.09.2013  11 
 
projek Rapid dapat di tampung dengan khusus yang spesifik mengenai welding untuk 
mereka atau pun untuk Petronas dapat welders yang secukupnya. Maka terma yang sama 
saya  akan  bawa  kepada  IKBN-IKBN  yang  lain  di  mana  sekarang  ini  sudah  ada 
pengkhususan tetapi kita akan pastikan bahawa ada constant engagement dengan industri 
mengenai kurikulum agar apa yang diajar di IKBN itu terus relevan dengan keperluan 
industri. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun] 
Datuk Seri Reezal Merican [Sekijang]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kalabakan.  Suara-suara  yang  saya 
dengar sebelum ini adalah suara-suara muda, sekarang saya mahu dengar suara orang 
matang. [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hari-hari dapat Tuan Yang di-
Pertua, bagaimana itu? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan yang sebenarnya satu kementerian 
yang penting. Kita mengiktiraf sumbangan belia kepada negara dan kita mengiktiraf juga 
kepada belia kerana mereka ini kebanyakannya penyokong Barisan Nasional. Itu kita mahu 
iktiraf tetapi Menteri, saya sokong Menteri jadi Ketua Pemuda lagi. Kita sokong! Kita 
sokong!  
Ini kerana kita mahu dengan sokongan yang begitu kuat Menteri boleh merancang 
lebih banyak lagi untuk belia. Persoalan yang saya mahu tanya di sini Yang Berhormat 
Menteri, dia seluruh negara ini persatuan-persatuan berdaftar saya difahamkan dapat 
RM3,000 setahun peruntukan. Sebanyak RM3,000 setahun ini tidak cukup kerana mereka 
ini di mana juga termasuk di Tawau, di Kalabakan apa mereka mahu menganjurkan apa 
juga mereka ini minta sedekah.  
Bukan kita Ahli Parlimen tidak boleh bagi, kita boleh bagi tetapi sampai bila dia 
orang ini, mereka ini mahu minta. Jadi kita berharap kementerian sediakan peruntukan 
yang cukup. Bajet belum lagi dibentang, jadi kita minta supaya bajet ditambah kementerian 
supaya Kementerian Belia dan Sukan supaya kita nampak belia ini, belia-belia ini yang 
menyokong kita, kita berterima kasih kepada mereka. Adakah kementerian bersedia untuk 
menambah peruntukan? Ini kerana kalau RM3,000 setahun berapa ringgit sehari mungkin 
tidak  sesuai.  Jadi  kita  minta  Menteri  kalau  boleh  suarakanlah  kerana  kita  semua 
menyokong kepimpinan belia sekarang. Terima kasih. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat  daripada 
Kalabakan. Terima kasih atas sokongan saya tadi, saya sudah tulis Yang Berhormat 
Kalabakan  satu  undi,  terima  kasih  Yang  Berhormat  untuk  saya.  Bantuan  kepada 
pertubuhan belia kebangsaan telah kita naikkan steadily Ahli Yang Berhormat, daripada 
tahun 2009 kita hanya bagi RM1.7 juta secara keseluruhan. Tahun ini kita bagi RM3.47 juta. 
Ini untuk pertubuhan di peringkat kebangsaan, saya faham soalan Ahli Yang Berhormat tadi 
mengenai pertubuhan-pertubuhan belia di daerah, di negeri sebab kita bagi untuk payung di 
peringkat kebangsaan. Contoh Majlis Belia Malaysia tahun ini kita bagi RM1.5 juta dari segi 
bantuan pentadbiran dan mungkin kekangan mereka tidak sampai ke bawah sepenuhnya.  
Jadi apa yang saya cadangkan yang pertamanya saya minta sokongan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat sewaktu belanjawan nanti sokonglah Kementerian Belia dan 
Sukan apabila kita minta peruntukan lebih untuk pertubuhan-pertubuhan belia kita. Akan 
tetapi yang keduanya Ahli Yang Berhormat mesti ada prinsip akauntabiliti. Satu, sokongan 
mereka sudah pasti kita iktiraf tetapi prinsip akauntabiliti mesti ada juga. Ada pertubuhan 
belia Ahli Yang Berhormat yang langsung tidak hantar. Contohnya laporan tahunan kepada 
pendaftar pertubuhan belia selama tiga, empat tahun langsung tidak hantar. Akan tetapi 
apabila dengar ada peruntukan mereka hidup semula seperti zombi.  
Jadi saya tidak mahu melihat keadaan itu berlaku. Saya hendak melihat ada 
akauntabiliti dari segi prestasi mereka. Oleh sebab itu pendaftar pertubuhan belia kita akan 
memperkenalkan  sistem  penarafan,  star  rating  bagi  mereka  yang  betul-betul  aktif. 
Contohnya saya yakin di Kalabakan dan Tawau aktif, kita mungkin akan bagi lebih sebab 
12  DR.26.09.2013 
 
dia  dapat  rating  yang  tinggi  tetapi  bagi  mereka  yang  tidak  dapat  penarafan  bintang 
langsung, kosong mungkin daripada Shah Alam, kita mungkin tahan sebab tidak ada aktiviti 
sebagai contoh. [Disampuk]  
Mungkinlah, mungkin, mungkin. Jadi kita prinsip prestasi dan prinsip akauntabiliti, 
tetapi  untuk  penjelasan  Dewan  juga  dan  juga  untuk  Ahli  Yang  Berhormat  daripada 
Kalabakan, yang RM3,000 itu sebenarnya Ahli Yang Berhormat adalah sebenarnya one-off 
pada tahun 2009. Kita bagi sempena dengan pakej rangsangan ekonomi (economics 
stimulus package) pada tahun 2009. Selebih daripada itu atau pun selepas itu kita hanya 
bagi kepada mengikut case by case basis.  
Akan tetapi saya ada cadangkan tahun ini supaya kita bagi semula tertakluk 
kepada peruntukan tetapi dengan sokongan Yang Berhormat saya percaya insya-Allah 
mungkin kita akan dapat. Terima kasih. 
 
 
4.  Raja Dato' Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu] minta Perdana Menteri 
menyatakan  adakah  Kerajaan  Malaysia  mempunyai  mekanisme  untuk  mengukur 
keberkesanan  bajet-bajet  tahunan  setiap  tahun  untuk  menaikkan  taraf  hidup  serta 
menghapuskan kemiskinan di negeri-negeri termiskin tertentu di Malaysia. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kuala Terengganu yang bertanya soalan nombor empat. Saya calon nombor 
satu. Kerajaan  memantau dan mengukur keberkesanan perancangan dan juga program 
pembasmian kemiskinan melalui sistem e-Kasih bermula pada tahun 2008.  
  Walau bagaimanapun, kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri meneruskan 
penyiasatan  pendapatan  isi  rumah  (HIS)  setiap  dua  setengah  tahun  khusus  bagi 
mengumpul maklumat mengenai corak tabungan pendapatan isi rumah mengikut ciri-ciri 
sosioekonomi bagi rakyat Malaysia dan juga bagi pengemaskinian jadual pendapatan garis 
kemiskinan PJK semasa.  
  Sistem e-Kasih adalah merupakan sistem bank data kemiskinan nasional yang 
telah dibangunkan dan diguna pakai oleh kerajaan bermula tahun 2008 bertujuan untuk 
mengintegrasikan data dan maklumat isi rumah di bawah paras kemiskinan tanpa mengira 
kaum dan strata sama ada di bandar mahu pun luar bandar. Bilangan kedudukan dan 
status kemiskinan setiap isi rumah di dalam e-Kasih akan dipantau dan dilaporkan bagi 
menentukan jenis program dan bantuan yang diperlukan melalui  needs analysis yang 
dilakukan.  
  Terdapat empat kategori maklumat kemiskinan  di bawah sistem e-Kasih iaitu 
miskin tegar, miskin, mudah miskin dan terkeluar yang ditentukan berdasarkan jadual 
pendapatan garis kemiskinan PJK semasa. Di samping itu juga bertujuan bagi mengikut 
kadar kemiskinan rasional yang mana secara langsung ia dapat membantu kerajaan dalam 
merancang  menggubal  dasar  dan  mengesan  pelaksanaan  rancangan  pembangunan 
negara terutamanya bagi program pembasmian kemiskinan. 
  Bajet-bajet tahunan 2008 - 2012 disediakan oleh kerajaan bagi melaksanakan 
program pembasmian kemiskinan mengikut kementerian dan agensi. Jabatan Perdana 
Menteri melalui Program Pembasmian Kemiskinan, Aktiviti Kelestarian e-Kasih, Program 
Khas Golongan Bumiputera Minoriti Sabah dan Sarawak.  
  Perbendaharaan - Program-program Pembiayaan Ikhtiar Pinjaman, Perkhidmatan 
Am Perbendaharaan, latihan bagi mengatasi masalah kemiskinan bandar yang disalurkan 
melalui GIATMARA, VTOC dan juga Yayasan Pendidikan dan Vokasional Wanita Malaysia. 
Program pembasmian kemiskinan bagi memajukan sektor pertanian masyarakat Orang Asli 
negeri Pahang. 
  Bantuan  kebajikan  disebabkan  penempatan  garis  kemiskinan.  Perkhidmatan 
kepada Kumpulan Wang Berkanun, Kumpulan Wang Amanah Pinjaman Perumahan untuk 
golongan  berpendapatan  rendah  bagi  Sabah  dan  serawak.  Kumpulan Wang  Amanah 
Pelajar Miskin, Kementerian Pertanian Industri Asas Tani. NKRA iaitu AZAM Tani. 
 
DR.26.09.2013  13 
 
■1100 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  Kementerian  Pendidikan  iaitu  bagi 
Program  Rancangan  Makanan  Tambahan,  Bantuan  Pakaian  Seragam,  Projek  Khas 
Sekolah  Berasrama  Penuh,  Kementerian  Kesihatan,  Program  Pemulihan  Kanak-kanak 
Kekurangan Zat Makanan, Bekalan Air dan Kebersihan Alam Sekeliling, NKEA dan juga 
NKRA.  
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan, 
Kementerian  Sumber  Manusia,  Program  Azam  Kerja  1Malaysia,  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  iaitu  Program  Kanak-kanak  Sosio 
Ekonomi  Kurang  Upaya,  Sosio  Ekonomi  Warga  Emas,  Bantuan  Am,  Bantuan  Sosio 
Ekonomi, AZAM Niaga, AZAM Khidmat dan juga NKRA low income household.  
Kementerian Pertahanan, Bantuan Sara Hidup, Bantuan Persekolahan, Bantuan 
Kemasukan ke IPTA/Politeknik, Bantuan Bencana dan juga Bantuan Peralatan Pesakit. 
Hasil daripada program ini, saya bagi contoh untuk empat negeri iaitu kadar kemiskinan 
iaitu peratusan Malaysia berdasarkan HIS mengikut negeri iaitu daripada 2002 sehingga 
2012 adalah seperti berikut: 
 
Tahun 
Negeri 
2002  2012 
Kelantan  17.8%  2.7% 
Melaka  1.8%  0.1% (hampir negara 
maju) 
Pahang  9.4%  1.3% 
Sarawak  11.3%  2.4% 
Terengganu  14.9%  1.7% 
Perlis  8.9%  1.5% 
 
Ini  menunjukkan  program  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  untuk  membasmi 
kemiskinan adalah di antara program yang terbaik di dunia dan kecapaiannya adalah cukup 
luar biasa iaitu Kerajaan Barisan Nasional.  
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Selalunya laporan bajet diukur mengikut jumlah peruntukan dan juga jumlah 
dibelanjakan  iaitu  secara  kuantitatif  dan  bukan  kualitatif  iaitu  laporan  tidak  mengukur 
keberkesanan mengurangkan dan menghapuskan kemiskinan. Oleh itu saya rasa perlulah 
satu mekanisme diwujudkan supaya menyentuh bagaimana berkesannya peruntukan yang 
telah dibelanjakan dan bukan hanya melibatkan statistik iaitu berapa ribu kilometer jalan 
telah dibina tetapi berapa berkesankah jalan-jalan yang telah dibina itu untuk menaikkan 
taraf hidup, kemiskinan dan poverty level dari kawasan-kawasan luar.  
Sebagai satu lagi contoh adalah daripada segi pengeluaran kekayaan bumi iaitu 
negeri pengeluar minyak dan gas terutama Terengganu, Sabah dan Sarawak walaupun 
setelah 35 tahun menerima royalti tetapi masih di antara tiga negeri yang termiskin selepas 
35 tahun. Jadi di situlah letaknya satu sistem yang perlu mengukur sampaikah matlamat 
atau sampaikah sumber-sumber pendapatan yang luar daripada peruntukan federal biasa 
kepada rakyat yang dihajatkan iaitu golongan miskin dan pendapatan rendah.  
Mungkin  satu  cara  adalah  untuk  mewujudkan  balik  atau  mewujudkan  satu 
petroleum advisory council seperti yang telah diperuntukkan dalam Petroleum Development 
Act 1974 supaya ketiga-tiga negeri yang termiskin ini yang merupakan pengeluar minyak 
dan gas yang terkaya dapat merujuk dan dapat berbincang dengan Kerajaan Pusat cara 
untuk menaikkan taraf kerana expectation dengan izin, rakyat negeri ini amatlah tinggi 
dengan  dapatnya  hasil-hasil  ini.  Namun,  malangnya  tidak  sampai  ke  matlamat  yang 
dihajatkan iaitu satu sistem consultation.  
14  DR.26.09.2013 
 
Saya juga ingin dimaklumkan atau ingin tahu berapakah daripada GDP akan 
diperuntukkan.  Berapa  peratus  daripada  GDP  diperuntukkan  untuk  tujuan  membasmi 
kemiskinan bagi tahun 2014. Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang lain-lain saya jawab 
secara bertulis kerana 2014, bajet kita akan disampaikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 23 Oktober nanti. Jadi yang itu kita dengar dalam pembentangan 
bajet nanti. Namun jika kita lihat, kita memang boleh melihat pada masa yang lepas, kalau 
nak kira pada masa yang lepas, kemiskinan kita di tahap 56% semasa kita merdeka tetapi 
yang penting saya nak tunjukkan di sini ialah bahawa kadar kemiskinan berdasarkan HIS, 
tidak kira mana-mana negeri telah menurun di tahap yang cukup ketara. Kemudian, sebagai 
contohnya Sarawak turun daripada 11.3% kepada 2.4%, Kelantan 17.8% turun kepada 
2.7%, termasuk juga Sarawak daripada 11.3% kepada 2.4%.  
Jadi yang pentingnya ialah penurunan yang ketara ini dan kita kalau ikut Yang 
Berhormat tadi ialah kita nak tengok keberkesanan daripada program yang kita laksanakan, 
dia berkesanlah sebab macam Kelantan, kita kata Kelantan tidak ada minyak tetapi dia 
daripada 17.8% turun kepada 2.7%. Jadi tak boleh kita ambil kira negeri yang ada minyak 
dan tak ada minyak. Kalau nak kira dalam peraturan sekarang ini, negeri yang boleh 
mengambil hasil minyak ialah Sabah dan Sarawak. Negeri-negeri lain kita tahu bahawa 
Undang-undang Tanah itu masih terpakai iaitu bahawa kawasan yang di luar tiga batu 
nautika ialah kawasan Kerajaan Persekutuan dan di dalam kawasan tiga batu nautika ialah 
di bawah kerajaan negeri.  
Jadi soal keberkesanan ini kita kena buat kajian dan insya-Allah kita akan bagi 
jawapan bertulis tetapi di antara kesannya ialah kesan langsung dan tidak langsung. Kesan 
langsungnya  ialah  orang  menghargai  bahawa  ini  adalah  program  yang  dibuat  oleh 
kerajaan, Kerajaan Barisan Nasionallah tetapi secara tak langsung ia juga menguntungkan 
pihak pembangkang kerana pembangkang di kawasan yang kita bantu tetapi yang dapat 
keuntungannya ialah pembangkang. Ramai daripada orang miskin yang kita bantu, dia lebih 
mudah menyokong pembangkang sebab pembangkang dia pandai. Dia datang hari yang 
penghabisan, kami datang terlampau awal tetapi dia orang datang yang penghabis. Jadi 
yang penghabisan itu dia ambil kira. Ini pasal dia nak ambil cerita tentang kualitatif bukan 
kuantitatif.  
Tapi daripada segi kemiskinan ini kita nak kena ambil bancian berdasarkan kepada 
fizikal dahulu. Dia tak ada rumah, kita bagi jalan. Dia tak ada jalan kita beri jalan, yang itu 
dahulu. Kemudian kesan yang kedua, sama ada kemiskinan minda dan sebagainya, saya 
rasa dia memang miskin minda pasal apa, kalau dia tak miskin minda, dia mesti ada nilai 
bersyukur. Bersyukur ini kepada orang yang tolong dia. [Bercakap dalam bahasa Arab] 
Orang yang bersyukur itu ialah orang yang menerima orang yang bagi kepadanya dan dia 
bersyukur.  
Jadi dia bersyukur kepada Allah kepada orang yang tolong kepadanya tetapi dia 
kadang-kadang tidak ada nilai bersyukur itu sebab minda dia mungkin tidak sampai ke 
tahap tersebut. Dia kira siapa yang berkempen pandai mempengaruhi jiwanya, akhirnya dia 
menyokong  kepada  orang  yang  tidak  apa-apa,  tak  tolong  apa-apa  pun  tetapi  dia 
menyokong. Contohnya macam kawasan bandar, kerajaan belanjakan wang yang begitu 
banyak di kawasan bandar tetapi sokongan diberi kepada orang yang tak tolong dia. 
Kerajaan juga banyak bagi bantuan kepada orang-orang miskin tetapi kadang-
kadang orang-orang miskin ini mungkin juga miskin minda, dia tidak bersyukur. Dia beri 
sokongan kepada orang yang pandai pusing kepala dia. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Subhanallah, dapat juga rezeki. Soalan 
tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Saya tak nak ambil kesempatan, saya ambil apa yang 
sempat sahaja. Tuan Yang di-Pertua, miskin ini fitrah, kaya pun fitrah. Allah jadikan dalam 
alam  ini  berpasang-pasangan,  miskin-kaya,  pandai-kurang  pandai,  penyokong-
pembangkang. Kalau semua miskin, yang miskin pun tak tahu dia miskin. Dia tahu dia 
miskin kerana ada orang kaya. Kalau semua orang kaya, dia pun tak tahu dia kaya, dia 
kaya kerana ada orang miskin. Itu falsafah dia. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau melihat kepada statistik yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Menteri calon nombor satu majlis tertinggi, 
 
DR.26.09.2013  15 
 
■1110 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Mersing 
nombor berapa? Nombor berapa Yang Berhormat Mersing? 
Datuk Dr.  Abd. Latiff  Ahmad [Mersing]: Seolah-olah segala aktiviti agensi, 
Kerajaan Pusat, kerajaan negeri malah kerajaan negeri pembangkang begitu komited untuk 
pastikan yang tidak ada orang miskin tetapi hendak hapuskan miskin susah. 
Tadi termiskin, mudah miskin, miskin dan pelbagai aktiviti yang dibuat itu seolah-
olah menghalalkan mereka terus miskin kerana pelbagai bantuan dinikmati. Soalan saya, 
kalau dari sudut bajet, biasanya 50% itu pengurusan, 50% sampai pada orang miskin. 
Tidakkah  kerajaan  hendak menilai kembali  supaya  10%  pengurusan,  90%  betul-betul 
sampai pada orang miskin, itu satu. 
Kedua, ada tidak dari sudut parameters untuk menilai jurang kemiskinan ini, orang 
bumiputera miskin, etnik Cina juga miskin, etnik India juga miskin, supaya kita melibatkan 
NGO-NGO  yang  credible  untuk  terlibat  sama  dalam  memastikan  keberkesanan 
pengurangan jurang itu. Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Pertama sekali, terima kasih kepada soalan 
tambahan Yang Berhormat. Tentang fitrah manusia, ada miskin, ada kaya itu benar. Seperti 
tok guru selalu menyebutkan bahawa miskin kaya itu ialah fitrah manusia dan saya sebut 
dari  hadis  tadi  [Membaca  sepotong  hadis]  Siapa  yang  tidak  berterima  kasih  kepada 
manusia, Allah tidak terima syukur dia. Itu saya baca semula. 
Jadi, kalau orang miskin itu dia mempunyai minda yang kuat dan diajar bersyukur, 
sudah pasti dia menyokong Barisan Nasional tetapi bagi kita itu nombor dua. Nombor satu, 
yang penting bahawa mereka ini mendapat pembelaan daripada pihak kerajaan. Bancian 
HIS ini meliputi semua aspek dan apabila kita bagi bantuan, kita juga melibatkan pelbagai 
jabatan, agensi dan juga kementerian, daripada anak sampai ke dia dewasa. Daripada dia 
baby lagi dia dapat bantuan, daripada dia daripada sebelum beranak lagi pun sudah dapat 
pembelaan, sampai dia meninggal, sampai dia mati juga dapat pembelaan. 
Jabatan Kebajikan Masyarakat termasuk wakil-wakil rakyat Barisan Nasional, saya 
harap pembangkang juga berbuat sedemikian rupa. Wakil Rakyat Barisan Nasional telah 
menetapkan kadar masing-masing. Macam contohnya, ada kawasan yang memberi RM500 
setiap kematian dan sebagainya. Demikianlah kehidupan manusia di Malaysia ini, cukup 
luar biasa. Semasa dia kahwin pun kalau sekiranya di sebuah negeri, semasa dia hendak 
kahwin, kalau dia termasuk dalam senarai PPRT, dia akan dapat RM3000. Kalau dia 
hendak kahwin di peringkat umur 70, sama-sama 70, orang-orang warga emas yang 
berkahwin juga mendapat RM5000. 
Demikianlah  rakyat  dijaga  daripada  sebelum  kahwin,  dalam  proses  untuk 
melahirkan anak, sampai dia meninggal dunia dia diberi pembelaan oleh pihak kerajaan. 
Saya ingat tidak ada kerajaan di dunia ini kecuali Kerajaan Barisan Nasional di Malaysia... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ada, negeri Selangor.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Selangor, setelah program Barisan Nasional, 
dia meniru apa yang kita buat [Dewan riuh] Jadi, saya hendak beritahu Yang Berhormat 
Gombak, tidak mungkin Kerajaan Negeri Selangor ada reserve yang begitu besar, rizab 
yang  besar  ditinggalkan  oleh  Kerajaan  Barisan  Nasional  dan  tugas  Kerajaan  Negeri 
Selangor adalah... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Reserve besar itu ditinggalkan dalam 
bentuk rumah Khir Toyo... 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Bab yang ini nanti bincang di luar saya rasa. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak tetapi... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
beri maklumat yang salah sebab Dato’ Seri Khir Toyo meninggalkan rizab RM400 juta. 
Rizab Selangor sekarang RM3 bilion yang tertinggi dalam negara. 
16  DR.26.09.2013 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak. Kerajaan yang ditinggalkan oleh Khir 
Toyo dulu kalau campur semua agensi, rizabnya hampir juga RM3 bilion. Kerajaan Negeri 
Selangor, apabila dia belanja, sudah tentu sebahagian daripada perbelanjaan itu mendapat 
pendapatan semula. Itu sebab dia dapat. Kalau Kerajaan Barisan Nasional memerintah 
sekarang, mungkin kita akan dapat RM6 bilion [Dewan riuh] Jadi, Yang Berhormat boleh 
berbahas dengan saya sekejap lagi, semasa Yang Berhormat berbahas di bawah JPM, kita 
bahas tajuk ini. 
Jadi, pembelaan di bawah program Rancangan Membasmi Kemiskinan dan juga 
pendaftaran yang kita buat di bawah HIS meliputi semua aspek dan apabila kita, contohnya 
Melaka. Melaka telah sampai ke tahap 0.1%. Jadi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah memberi penekanan pada masa yang lepas bahawa diharapkan Malaysia mencapai 
kemiskinan sifar pada tahun 2016. Saya percaya dengan program yang ada sekarang, 
dengan penurunan yang ada, dia akan turun sampai ke tahap tersebut tetapi kemiskinan itu 
akan berlaku terus. Akan tetapi kemiskinan itu sudah bukan lagi di tahap yang pertama 
yang kita buat tetapi di tahap yang kedua. 
Tahap yang pertama, kita akan mendapat kemiskinan sifar sebagaimana yang 
telah dimaklumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi, miskin ini Yang Berhormat 
tidak boleh melawak-melawak, kita kena bagi sokongan. Yang Berhormat hendak ambil 
habuan  politik,  ambillah  kalau  dia  orang  sokong  tetapi  kalau  sekiranya  tentang  soal 
kemiskinan, kita tidak akan memilih kaum, memilih pandangan politik, kita akan banci 
semua. Itu sebab banyak daripada orang PAS yang mendapat bantuan ini dan kita tahu 
bahawa kadang-kadang kita tidak dapat sokongan tetapi kita adalah sebuah kerajaan yang 
adil dan saksama. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Nogeh anak Gumbek. 
Minta maaf Yang Berhormat kalau sebutan itu kurang tepat. 
 
5.  Tuan  Nogeh  anak  Gumbek  [Mas  Gading]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, bilakah kerajaan akan membina Kompleks Kastam, Imigresen dan Kuarantin 
di Serikin, Bau, Sarawak. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Selamat  pagi.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih kepada Parlimen kerana menaikkan soalan daripada kawan 
saya ini, jiran kawasan. Sebenarnya classmate di universiti. 
Yang  Berhormat  terima  kasih  atas  soalan  tersebut.  Sebenarnya  Kementerian 
Dalam Negeri telah bermohon kepada pihak Unit Perancang Ekonomi untuk meluluskan 
pembinaan CIQ Sarikin ini untuk rancangan Rolling Plan Keempat, Rancangan Malaysia 
Kesepuluh.  Ini  telah  kita  pohonkan  dan  peringkat  keutamaan  telah  diberi  oleh  pihak 
kementerian kepada projek ini bersama-sama dengan dua lagi CIQ yang lain iaitu CIQ 
Ba'kelalan dan juga kemudahan Kuarters Imigresen bagi Depoh Tahanan Semunja dan 
tanah tapak untuk pembinaan CIQ ini telah juga kita selesaikan dengan kerajaan negeri 
pada bulan Mei 2011. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan. Ya, saya bersetuju, saya faham tapak 
untuk CIQ ini telah disediakan dengan keluasan 28.413 hektar di tempat yang dikenali 
sebagai Lot 267, Blok 1, Jagoi, Land District. Pembinaan CIQ ini perlu disegerakan oleh 
kerana ada begitu ramai jiran-jiran kita daripada Kalimantan Barat yang memasuki Daerah 
Bau melalui Serikin. 
Pembinaan CIQ ini juga akan memudahkan perdagangan di antara Sarawak dan 
Kalimantan Barat oleh kerana Serikin itu lebih dekat dengan Kuching kalau kita banding 
dengan Biawak di Lundu. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya kementerian juga menerima hakikat bahawa kita mempunyai tiga jurusan atau 
kawasan kemasukan daripada Indonesia dan juga balik ke Sarawak di kawasan-kawasan 
tersebut, iaitu di Serikin, Tebedu dan juga Biawak. 
 
 
DR.26.09.2013  17 
 
■1120 
Kita juga mengetahui bahawa semenjak tiga hingga empat tahun ini, tumpuan 
kemasukan daripada Puntianak dan juga Singkawang ke Sarawak telah menaikkan tahap 
Serikin itu dan telah menurunkan tahap Tebedu sebagai tumpuan keutamaan kemasukan 
masyarakat Indonesia ke Sarawak. Jadi itulah kenapa kita telah memberi keutamaan yang 
tinggi untuk pembinaan projek ini. Jadi Yang Berhormat jangan bimbang. Insya-Allah kita 
akan tunaikan janji-janji kerajaan ini. Kerajaan Barisan Nasional sentiasa menunaikan janji. 
Terima kasih.   
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan tadi.  
Saya ingin mendapat tahu daripada segi dasar kerajaan, apakah kriteria ataupun ciri-ciri 
yang diambil kira oleh pihak kerajaan untuk menubuhkan atau mewujudkan satu-satu CIQ 
di satu-satu tempat? Di negeri Kelantan setakat ini ada tiga CIQ, satu di Rantau Panjang, 
kedua di Pangkalan Kubur dan ketiganya di Bukit Bunga. Bukit Bunga yang terbaru yang 
ditubuhkan dalam kawasan Jeli. Saya harap bukan kerana di Jeli ada Menteri lalu dibuat 
CIQ di situ. 
CIQ di Bukit Bunga, Kelantan ini dianggarkan atau dimaklumkan kosnya sebanyak 
lebih kurang RM35 juta dan dibuka beberapa tahun yang lepas. Saya telah dimaklumkan 
bahawa CIQ di Bukit Bunga, Kelantan ini ia dianggap sebagai ‘underused’ ataupun kurang 
digunakan. Pegawai-pegawai yang ada di situ kurang kerja tetapi sebaliknya kegiatan 
penyeludupan dan kemasukan secara haram dalam negara kita ini bertambah meningkat di 
kawasan berkenaan. Jadi saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
kebetulan baru-baru ini melawat negeri Kelantan dan saya kira melawat CIQ ini, apakah 
tindakan yang diambil untuk memastikan sesebuah CIQ yang dibina di satu-satu tempat di 
sempadan negara ini benar-benar dapat memainkan peranan menjaga keselamatan negara 
terutamanya mencegah penyeludupan yang melibatkan senjata api terutama sekarang ini 
yang begitu berleluasa sekali. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tersebut. Memang betul saya telah melawat ke Kelantan untuk melihat sendiri apa 
yang berlaku di perbatasan antara negara Thailand dan Malaysia di sana. Di sana Tuan 
Yang di-Pertua, kita mempunyai kawasan perbatasan di antara Malaysia dan Thailand ialah 
sepanjang 95 kilometer menerusi Sungai Golok dan 32 kilometer di atas tanah. Jadi di 
sepanjang jalan sungai itu, kita juga dapati bahawa ada 140 jeti-jeti haram yang dibina di 
seluruh Sungai Golok itu dan kebanyakan jeti ini telah diguna pakai oleh pihak-pihak yang 
tidak bertanggungjawab menyeludup bermacam-macam perkara di sempadan tersebut.  
Akhirnya,  sebagaimana  Yang  Berhormat  sebutkan  tadi,  akhirnya  menurunkan 
tahap penggunaan CIQ tersebut. Itulah sebabnya kenapa saya telah membuat kunjungan 
kehormat kepada Menteri Besar Kelantan dan memohon kerjasama supaya di tepian 
sungai  itu  dikosongkan  supaya  semua  masyarakatnya  dipindah  dan  kita  membuat 
penempatan semula dan selepas itu satu jagaan yang baik dibuat. Baru-baru ini Yang 
Berhormat Menteri telah mengumumkan bahawa kita akan membina pagar di seluruh 
perbatasan  itu  kalau  boleh.  Kalau  diluluskan  dalam  keadaan  ekonomi  dan  sumber 
kewangan  kerajaan.  Dalam  keadaan  sedemikian,  barulah  tiap-tiap  CIQ  yang  ada  di 
Kelantan itu akan diguna pakai sepenuhnya.  
Saya juga melihat sendiri bahawa CIQ berdekatan, 100 meter daripada tempat itu, 
kita nampak jeti yang dipakai tetapi CIQ tidak dipakai. Jadi itulah saya mula-mulanya 
mencadangkan  tiap-tiap  CIQ  diadakan  pagar  sekurang-kurangnya  empat  hingga  lima 
kilometer  supaya  ia  menjadi  jaringan  orang-orang  menggunakan  CIQ  dan  tidak 
menggunakan  jeti-jeti  haram.  Sekarang  Yang  Berhormat  Menteri  kata  kita  pagar 
keseluruhannya dengan syarat Kerajaan Negeri Kelantan boleh bekerjasama dengan kita 
untuk memindahkan orang-orang daripada tepian sungai ke tempat-tempat yang tertentu 
dan dipersetujui oleh Kerajaan Pusat. Mekanisme untuk pemindahan itu nanti diserahkan 
kepada  kerajaan  negeri  dan  Kerajaan  Pusat  untuk  membincangkannya.    Jadi  Yang 
Berhormat, saya amat setuju dan tindakan-tindakan khusus telah kita rancang dan kita 
buat. Saya berharap Yang Berhormat boleh mendorong Kerajaan Negeri Kelantan untuk 
bekerjasama dengan kita. Terima kasih.   
 
 
18  DR.26.09.2013 
 
6.  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, perkembangan projek satelit RazakSat2 termasuk kos keseluruhan, 
jadual perlaksanaan dan nama syarikat-syarikat yang terlibat dan fungsi mereka serta kos 
mereka dan apakah langkah untuk mengelakkan kesilapan RazakSat1. Sila juga berikan 
perbezaan RazakSat1 dan RazakSat2 terutamanya dari segi teknologi pengimejan atau 
imaging payload. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bukit Mertajam yang bertanya soalan berkenaan dengan program berteknologi tinggi di 
bawah program Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.  Program Pembangunan Satelit 
RazakSat2 setakat ini masih lagi di peringkat pemilihan rakan teknologi untuk bekerjasama 
dengan sebuah syarikat Menteri Kewangan Yang Diperbadankan iaitu sektor aeroangkasa, 
Aeronautik  Teknologi  Sdn.  Bhd.  (ATSB).    ATSB  berfungsi  sebagai  kontraktor  rasmi 
pembangunan  satelit  RazakSat2  manakala  rakan  teknologi  akan  terlibat  dalam  kerja 
mereka bentuk pembuatan, pengujian, pelancaran dan pengoperasian satelit tersebut.  
Secara keseluruhan, sejumlah peruntukan telah pun diluluskan untuk program ini 
iaitu sebanyak RM271.9 juta yang merangkumi pembangunan, pengujian dan pelancaran 
satelit, pembinaan satelit bumi kedua di Tuaran Sabah dan penambahbaikan stesen bumi di 
Sungai  Lang,  Banting  serta  pembangunan  modal  insan  dan  aktiviti  review  board. 
Pembangunan  satelit  RazakSat2  dijangka  mengambil  masa  selama  tiga  tahun  dan 
pelancarannya  adalah  berdasarkan  kepada  peluang  pelancaran  yang  disediakan  oleh 
pembekal perkhidmatan pelancaran. Satelit RazakSat2 dijadualkan akan beroperasi di orbit 
pada tahun 2016.   
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Bukit Mertajam, antara langkah-
langkah penambahbaikan dalam program pembangunan satelit RazakSat2 ialah seperti 
berikut:  
(i)  menetapkan  supaya  pihak  ATSB  perlu  mempunyai  rakan 
teknologi bagi pembangunan satelit. Rakan teknologi ini perlu 
mempunyai pengalaman luas dan berkemahiran tinggi dalam 
membangunkan, menguji dan mengoperasi sebuah satelit; dan 
(ii)  satu  review  board  telah  pun  diwujudkan  bagi  memastikan 
pembangunan satelit RazakSat2 memenuhi objektifnya. Ahli 
review board terdiri daripada pakar-pakar tempatan dan luar 
negara  yang  akan  memantau,  menilai  dan  mengesahkan 
proses pembangunan satelit ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  teknologi  satelit  yang  bakal  digunakan  pada  satelit 
RazakSat2 adalah antara teknologi terkini yang terdapat di pasaran semasa.  Ini adalah 
dipengaruhi oleh spesifikasi resolusi kamera satu meter yang telah ditetapkan berdasarkan 
kepada keperluan pembangunan di Malaysia. Jenis teknologi yang akan digunakan hanya 
boleh dimaklumkan selepas rakan teknologi bagi program ini ditetapkan.  Antara perbezaan 
yang ketara antara teknologi RazakSat1 dan RazakSat2 adalah seperti yang saya nyatakan 
di bawah:   
(i)  resolusi kamera lebih baik iaitu RazakSat2 akan mempunyai 
imej beresolusi satu meter ataupun satu jalur panchromatic 
dan  empat  meter  jalur  multispectral  berbanding  dengan 
RazakSat1 yang hanya mempunyai imej resolusi 2.5 meter 
jalur panchromatic dan lima meter jalur multispectral; dan 
(ii)  satelit RazakSat1 yang dilancarkan di orbit khatulistiwa, kita 
lancarkan dulu dekat Near-Equatorial Orbit (NEQ) manakala 
RazakSat2 pula akan dilancarkan di orbit sederap matahari 
ataupun  orbit  dari  kutub  ke  kutub  ataupun  dipanggil  Sun 
Synchronize Orbit.   
Terima kasih.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Dewan ini, RazakSat1 telah memakan belanja hampir RM142 juta dan 
telah  gagal  dalam  setahun  sahaja  dilancarkan  dan  Ketua  Audit  Negara  juga  telah 
memberikan teguran yang keras kepada projek ini.   
DR.26.09.2013  19 
 
■1130 
Salah satu kegagalan ialah dalam teknologi pengimejan iaitu terdapat ralat hingga 
37 kilometer iaitu dalam kata lain dia hendak ambil gambar Parlimen ambil pula gambar 
Port Klang. Jadi, ini adalah satu perkara yang saya rasa tidak patutlah. Jadi, kita bimbang 
bahawa projek RazakSAT-2 ini akan juga mengalami masalah yang sama terutamanya 
apabila kita lihat kos Projek RazakSAT-2 dahulunya dikatakan RM200 juta tetapi sekarang 
sudah meningkat ke RM271.9 juta. Jadi, kita hendak bertanya apakah perkara-perkara 
yang telah dilakukan untuk memastikan ianya tidak berlaku?  
Satu lagi ialah pada 18 September yang lepas, Timbalan Menteri sendiri telah 
menyatakan bahawa kerajaan akan melancarkan satu lagi mikro satelit TiungSAT   pada 
tahun hadapan. Jadi saya rasa fungsi TiungSAT hampir sama dengan RazakSAT-2. Jadi, 
apakah logiknya untuk melancarkan dua satelit yang mempunyai fungsi yang sama dalam 
masa yang begitu dekat terutamanya sekarang apabila kerajaan sedang bertungkus-lumus 
sudah  tersasar  daripada  target  untuk  menurunkan  defisit,  kadar  ekonomi  yang  agak 
perlahan mengapa kerajaan masih lagi menjalankan atau melaksanakan projek dengan 
izin, big boy’s toys sebegini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih. Ingin saya perbetulkan. 
Sebenarnya kesemua yang telah dirancang yang akan dilancarkan pada tahun 2015 adalah 
satu projek yang telah diluluskan pada bajet yang lepas. Kita mengaku bahawa RazakSAT-
1  telah mengalami sedikit masalah kerana RazakSAT-1  adalah yang pertama kali kita 
hantar dan ia diletakkan di orbit hampir Khatulistiwa yang merupakan orbit yang pertama 
diletakkan di sana. Jadi, ini adalah satu perkara yang kita telah ambil perhatian dan oleh 
kerana itu untuk projek RazakSAT-2  ini, kita tidak meletakkan di orbit yang sama tetapi kita 
meletakkan di orbit yang dipanggil orbit segerak matahari ataupun orbit dari kutub ke kutub.  
Kita mesti memastikan, betul, kali ini kita lebih berhati-hati kerana pakar-pakar kita 
melalui pengalaman yang pertama kita telah make sure, kita telah menetapkan bahawa kali 
ini kita menggunakan teknologi yang lebih canggih. Sudah tentu apabila menggunakan 
teknologi yang lebih canggih ia memerlukan perbelanjaan yang begitu besar. Apabila kita 
memilih sesuatu yang murah kita akan mendapat hasil yang murah juga. Oleh sebab itu, 
maka kali ini seperti yang saya katakan tadi beberapa perkara yang telah diambil kira 
seperti resolusi tadi 2.5 meter kita telah tukarkan kepada RazakSAT-1  - 1 meter atau pun 5 
meter multi spectral saya sudah cakap tadi kita tukar kepada 4.2 meter multi-spectral. Untuk 
signal to noise ratio, kalau dahulu ratio lebih daripada 70,  sekarang lebih daripada 100. 
Untuk modulation transfer function (MTF) untuk PAN lebih kepada 8% dahulu atau pun 
MAS dia kepada lebih 16%, now kita telah tukar kepada lebih kepada 10%. 
Jadi, ini adalah di antara perkara-perkaranya tetapi yang paling besar sekali kita 
telah perbaiki apa yang patut kita lakukan dan ia tidak diletakkan di orbit yang sama. Kita 
telah meletakkan satu orbit yang lain yang banyak lagi satelit lain telah berada di sana. 
Keduanya berkenaan dengan projek TiungSAT-1  tadi. Sebenarnya ini ada beza. 
Satelit RazakSAT-2 dengan TiungSAT adalah berbeza. TiungSAT-1  adalah mikro satelit 
yang sangat kecil yang besarnya hanya sebesar tapak tangan sahaja yang kita gunakan 
untuk  tujuan-tujuan  penyelidikan.  Ini  adalah  satu  benda  kecil  yang  hanya  tujuan 
penyelidikan. Ini perlu dilakukan kerana kalau kita tidak melakukan menggunakan teknologi 
begini sampai bila kita hendak belajar kepada teknologi satelit. Jadi, kita harus berbelanja. 
Ini adalah satu bidang yang baru. Kita sudah hantar satelit TiungSAT-1    dan kita telah pun 
mendapat apa yang kita hendak. Kita telah melahirkan teknologi jadi apa salahnya kita 
berubah kepada TiungSAT-2 yang sudah tentu akan memberi kepakaran yang lebih kepada 
negara kita.  
Kepada  RazakSAT-2    ada  perbezaan.  RazakSAT-1    lebih  kepada  satelit 
penyelidikan  dan  pembangunan  tetapi  kali  ini  RazakSAT-2    adalah  lebih  menyeluruh 
kepada melibatkan kita melihat kepada guna tanah, perkembangan pertanian dan ini boleh 
digunakan untuk memantau keadaan serantau kita. Juga boleh digunakan untuk tujuan 
pertahanan dan lain-lain kegunaan keselamatan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan Lisan berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
20  DR.26.09.2013 
 
 
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya berdiri di atas satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18 iaitu mengenai notis di 
bawah Peraturan Mesyuarat 22(2) di mana saya telah mencadangkan bahawa disebabkan 
tempoh terlalu panjang dan menggugat hak rakyat untuk bertanyakan soalan melalui Ahli 
Dewan Rakyat secara efektif, saya telah minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kelmarin saya buat satu keputusan untuk mengarahkan Yang Berhormat Padang Serai 
untuk keluar tetapi saya gantung keputusan itu berapa hari. Jadi, Peraturan Mesyuarat 44 
mengatakan  bahawa  kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak  nyatakan  masa  kerana 
maksimumnya 10 hari, maka secara automatik dua hari digantung. Akan tetapi, Yang 
Berhormat masuk pada hari ini oleh kerana atas budi bicara saya. [Tepuk]  
Saya telah memberitahu kepada bentara-bentara supaya jangan halang Yang 
Berhormat masuk. Sebabnya begini Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini kerana kadang-kadang 
ada salah fahaman. Saya pun kadang-kadang salah faham tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain baru harus ingat oleh kerana yang kita bersidang ini kadang-kadang masa tidak 
mengizinkan, notis penting, peraturan mesyuarat penting diikuti oleh semua.  
Sebelum  saya  arah  Yang  Berhormat  untuk  bercakap  sebagai  contoh,  Yang 
Berhormat berdiri pada hari ini untuk membangkitkan Peraturan Mesyuarat 18(1), Peraturan 
Mesyuarat 18(2). Kelmarin Yang Berhormat berdiri atas sebab yang sama. Saya kata 
jangan dahulu berdiri sekarang. Selepas sesi soal jawab. Ini kerana sesi soal jawab adalah 
satu perkara yang mustahak kerana pre-arrange, tidak boleh kita sit aside. Akan tetapi, 
Yang Berhormat berdegil-degil juga dia mengatakan begitu. Akan tetapi, apabila Yang 
Berhormat berdiri dia kata ini bukan point of order, ini petisyen atau rayuan tetapi Yang 
Berhormat, semak baik-baik.  
Apabila kita berdiri point of order baru saya boleh layan kerana point of order di 
bawah Peraturan Mesyuarat 14 itu Yang Berhormat cite (f) adalah juga point of order tetapi 
point of order mengenai dengan petisyen Yang Berhormat bangkitkan tidak puas hati. Itu 
pertikaian kita kelmarin tetapi belum pun saya beri penjelasan, Yang Berhormat terus 
meluru keluar membuat press statement. Terus hentam saya seolah-olah persepsi itu saya 
terus tidak adil dan sedemikiannya. 
Jadi, saya tidak berkebiasaan membuat press statement juga menjawab kepada 
tuduhan-tuduhan siapa pun kerana itu bukan tugas saya. Tugas saya di dalam. Akan tetapi, 
kalau Ahli Yang Berhormat termasuk peguam-peguam yang ada di sini cubalah Ahli Yang 
Berhormat refer kepada mana-mana buku Parliamentary Procedure and Practice. Tidak 
boleh mengecil-ngecilkan Speaker. Apabila buat keputusan jangan buat kenyataan di luar 
kerana itu menghina Majlis dan Parlimen. Akan tetapi saya tidak ambil tindakan pun oleh 
kerana sekarang ini demokrasi sudah lain. Itu satu. 
Kalau  Yang  Berhormat  tengok  Peraturan  Mesyuarat  18(1)  di  mana  Yang 
Berhormat berdiri tadi, Peraturan Mesyuarat 18(1) – minta maaf Yang Berhormat saya 
mengambil masa ini kerana semua penjelasan, kerana saya pun persepsi luar jangan fikir 
saya ini kuku besi. Peraturan Mesyuarat 18 mengatakan bahawa apabila sesuatu usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) itu ditolak dalam kamar, maka ia tidak boleh dibawa balik 
di bawah Peraturan Mesyuarat 18(7) dibaca atau pun disentuh balik waktu mesyuarat.  
Alasannya ialah Ahli-ahli Yang Berhormat must take in good faith what have been 
stated.  Kalau  Yang  Berhormat  khuatir  juga  dengan  fatwa  saya  ini,  rujuk mana-mana 
Parliamentary Procedure and Practice yang similar dengan kita iaitu Peraturan Mesyuarat 
18(1) – Public importance, emergency must be decided cepat. Apabila ditolak dalam kamar 
tidak boleh disentuh. Akan tetapi, pada kebiasaannya oleh kerana ini Parlimen Malaysia 
seperti saya selalu sebut tidak juga saya boleh larang Ahli-ahli Yang Berhormat kerana 
doesn’t take my fatwa in good faith, baca juga, saya allow. 
Yang Berhormat Bukit Bintang pada minggu lalu saya allow pada hal saya tolak 
dalam Kamar. Sekarang ini saya tolak Yang Berhormat punya dalam kamar pun, saya 
mahu juga Yang Berhormat berdiri untuk perjelaskan. Selepas itu saya boleh perjelaskan. 
Sebenarnya semua ini membuang masa. 
 
DR.26.09.2013  21 
 
■1140 
  Akan tetapi oleh kerana kita sama-sama semua belajar, kita sama-sama mahu 
perbaiki persidangan kita seperti Parlimen dunia ketiga, tidak apa. Sometimes we need to 
relax it, sometimes not, sekarang ini okey, sila Yang Berhormat. Let’s hear what is your 
opinion on 18(1) ini ataupun usul Yang Berhormat. Sila. Ahli Yang Berhormat yang lain 
tolong senyap.  
  Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  tidak  mahu  sekali  lagi  balik  kepada  perkara  semalam.  Akan  tetapi 
mengenai usul ini Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakannya kerana ia adalah amat 
penting dan perlu disegerakan disebabkan jika notis bagi memberi kemukakan soalan 1 
Oktober tarikh akhir. Makna, ada soalan yang akan timbul mungkin awal Disember hampir 2 
bulan kemudiannya dan saya benar-benar percaya bahawa ini menyebabkan proceeding 
dan demokrasi kita di dalam Dewan Rakyat tergugat. 
  Ini merupakan hak rakyat sebab itu saya menimbulkan. Benar juga apa yang Tuan 
Yang di-Pertua menyatakan bahawa di dalam kamar keputusan dibuat. Akan tetapi pada 
masa yang sama, saya percaya praktiknya adalah untuk apabila kita merasa bahawa isu ini 
penting, kita minta penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Jadi, sekali lagi 
saya minta supaya perkara ini disegerakan. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  apabila  seperti  biasa,  apabila  saya 
menerima usul di bawah 18(1), jadi elok saya beri penerangan lagi supaya Yang Berhormat 
yang lain tahu. Ini kerana fakta yang sampai kepada saya tidak semestinya sampai di meja 
Ahli-ahli Yang Berhormat kerana usul ini di bawah 18(1). Yang diminta, yang dipohon Ahli 
Yang  Berhormat  ialah  supaya  notis  14  hari  itu  sebelum  bersidang  iaitu  kita  harus 
mengemukakan soalan dan dialamatkan soalan itu kepada Setiausaha Dewan 14 hari 
sebelum bersidang.  
  Ini peraturan mesyuarat kita. Akan tetapi Yang Berhormat mengatakan bahawa 14 
hari ini adalah cukup-cukup panjang, kenapa panjang? Dia buat perbandingan, kenapa di 
Australia 2, 3 hari, kenapa di England 2, 3 hari, dia kata panjang. Jadi, atas sebab itu Yang 
Berhormat protes tidak menghantar soalan. Itu isu yang harus sekarang ini saya handle. 
Maka, Peraturan Mesyuarat 18 dia bawa. Respons saya kepada Ahli Yang Berhormat, usul 
18(1) ialah sebegini, saya telah jawab. Saya kata, usul Yang Berhormat saya tolak dalam 
kamar oleh sebab dia bercanggah dengan satu peraturan mesyuarat.  
  Jadi, kalau keputusan saya itu diambil secara in good faith, bermakna Yang 
Berhormat tidak akan bangkitkan lagi. Akan tetapi jikalau Yang Berhormat bangkitkan pula, 
saya tidak buat respons, seolah-olah betullah persepsi masyarakat di luar bahawa saya ini 
langsung tidak adil. Jadi, saya sama-sama jemput Ahli-ahli Yang Berhormat untuk tengok 
pula Peraturan Mesyuarat 78, sila, terutama sekali kepada peguam-peguam. Sama kita 
tengok Peraturan Mesyuarat 78(2). 
  Saya  tolak  usul  Yang  Berhormat  dalam  kamar  atas  alasan  78(2).  Peraturan 
Mesyuarat 78(2) tidak payah saya baca, apabila Yang Berhormat baca ialah kalau ada usul 
dari Ahli Yang Berhormat mahu supaya peraturan mesyuarat itu diubah, mesti melalui satu 
usul dan usul notis usul itu disertai dengan cadangan-cadangan format macam mana 
diubah. Yang Berhormat baca okey, jadi bermakna saya tolak dalam kamar kerana tidak 
melalui usul 78(2). Akan tetapi Yang Berhormat, saya pun kadang-kadang mempunyai 
dilema kerana dalam Parlimen ini mempunyai juga penasihat undang-undang daripada AG 
Chambers.  
  Saya tidak buat fatwa-fatwa tanpa ada rujukan kepada mana-mana buku dan 
penasihat-penasihat  tertentu.  Saya  dinasihatkan bahawa  usul  seperti  Yang  Berhormat 
bawa itu di bawah 18(1) saya tolak. Betul saya tolak kerana berkenaan dengan 78(2) tetapi 
apabila saya berbincang dengan penasihat undang-undang saya, menurut pendapat beliau, 
seorang peguam juga ialah perkara 78(2) ini bermakna mesti melalui satu usul substantive. 
Mesti ada notis 20-14 hari di bawah Peraturan Mesyuarat 27(1). 
  Jadi, apabila usul begitu, biasanya usul begini mesti juga diambil kira Peraturan 
Mesyuarat 15 kerana urusan-urusan kerajaan perlu didahulukan, baru urusan-urusan lain. 
Jadi, kalau urusan-urusan kerajaan didahulukan oleh sebab Peraturan Mesyuarat 15, usul-
usul Yang Berhormat yang lain itu yang never come out in the daylight. Itu permasalahan 
sudah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor dan banyak Ahli-ahli Parlimen yang 
22  DR.26.09.2013 
 
lain tetapi itu masih peraturan mesyuarat kita. Ini pendapat peguam tetapi saya mempunyai 
pendapat berlainan Yang Berhormat. Ini kerana saya pun mahu juga pemikiran terbuka.  
  Saya  buka  kepada  Peraturan  Mesyuarat  14.  Sila  rujuk  kepada  Peraturan 
Mesyuarat 14. Sila rujukkan Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 14 ini adalah agenda 
untuk kita setiap hari. Inilah urutan apa yang harus kita ikut, tidak boleh lari daripada ini. 
Jadi, Yang Berhormat bertegang kelmarin dengan saya mengenai dengan petisyen, betul 
petisyen itu terdahulu daripada pertanyaan-pertanyaan soalan bagi jawapan lisan. Akan 
tetapi penjelasannya ialah itu cuma boleh Yang Berhormat baca di dalam kalau saya 
benarkan di bawah Peraturan Mesyuarat 19.  
  Saya mesti benarkan dulu tetapi saya tidak benarkan, saya kirim surat kepada 
Yang  Berhormat  tetapi  Yang  Berhormat  pertikaikan.  Okey,  kita  berbalik  kepada  soal 
sekarang. Kalau saya ikut nasihat pegawai undang-undang saya, bermakna saya terpaksa 
kata di bawah 27, notis biasa. Akan tetapi saya berpendapat secara peribadi, boleh tidak 
saya simpan ini di bawah 14(1)(o) - Urusan-urusan Am. Akan tetapi saya berhadapan 
dengan satu dilema apabila saya buka itu flood gate di bawah urusan-urusan am, nanti ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri setiap kali untuk kesampingkan Mesyuarat yang telah 
tertera kerana mahu ikut urusan-urusan am. 
  Akan tetapi saya masih juga lagi berpendapat bahawa mungkin boleh diserap di 
bawah  urusan-urusan  am  kerana  apabila  kita  baca  Peraturan  Mesyuarat  78(2)  ia 
mengatakan bahawa apabila usul itu dibawa dan disokong, ia tidak akan dikemukakan 
kepada Majlis untuk diputuskan dan tidak dibahas. Akan tetapi secara automatik akan 
masuk dalam Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat yang saya sendiri pengerusi. Jadi, kalau 
kita persetujui bahawa Peraturan Mesyuarat 14(1)(o) itu cuma kepada perkara-perkara usul 
yang tidak payah dibahas, tidak payah dikemukakan kepada Majlis, saya akan masukkan di 
dalam Peraturan Mesyuarat 14(1) (o). 
  Jikalau tidak kita terpaksa berselindung lagi di bawah Peraturan Mesyuarat 15. Itu 
sebab kenapa Yang Berhormat, saya sendiri telah menyarankan supaya siapa yang benar-
benar mahu  ubah  peraturan  mesyuarat, namakan  mereka.  Secara  kebetulan,  tahniah 
kepada Yang Berhormat. Ini kerana saya mesyuarat dua hari yang lalu, nama Yang 
Berhormat  telah dimasukkan  di  dalam  Jawatankuasa  Peraturan  Mesyuarat.  Kita  akan 
bincang  di  situ  secara  terperinci  dan  habis-habisan.  Jadi,  janganlah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, apabila saya buat fatwa terus kamu membuat persepsi bahawa saya tidak adil. 
Tidak adil bagi saya kerana saya tidak dapat menjawab dan saya tidak menjawab pun. 
  Saya tidak buat, jadi kita saling bantu-membantu, jangan ada perkara lagi yang 
timbul seperti apa yang ditimbulkan kelmarin. Kita setuju semua ini? 
  Beberapa Ahli: Setuju.  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau kita setuju semua ini bermakna sekarang saya 
terima usul Yang Berhormat itu secara automatik saya kasi masuk di dalam agenda 
Mesyuarat Jawatankuasa nanti yang saya akan panggil dan Yang Berhormat akan turut 
hadir. Bolehkah begitu?  
  Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua untuk jawapan yang begitu terperinci dan panjang tetapi hanya satu... [Dewan 
riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli Yang Berhormat 
tolong, ini peraturan mesyuarat. Sila. 
  Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih kerana 
mengambil  masa  menerangkan  secara  terperinci  dengan  rujukan  kepada  peraturan-
peraturan mesyuarat yang relevan tetapi hanya untuk bertukar pendapat secara ringkas 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendapat 78(2) tidak terpakai kerana usul saya 
hanya  untuk  mendesak  kerajaan  membawa  pindaan  dan  bukan  untuk  pindaan  serta 
seterusnya. Jadi, hanya untuk bertukar pendapat bukan untuk argue dengan Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya katakan yang Berhormat, saya juga ada 
penasihat undang-undang yang kadang-kadang saya tidak bersetuju dengan nasihat itu, 
jadi mesej yang saya kemukakan di sini, kalau kita peguam-peguam bertelagah dengan 
DR.26.09.2013  23 
 
interpretasi setiap peraturan mesyuarat dan petua saya tidak didengar sedangkan saya 
sebagai hakim, macam mana kita capai penyelesaian?  
■1150 
Itu sebabnya apa pun fatwa yang saya berikan, please take it in good faith.  
Selepas itu di belakang, selepas kita bersidang, boleh. Sesiapapun boleh datang ke kamar 
saya. Advise me, tell me what is the floor. Jangan hentam saya. You hentam saya, you 
hentam Parlimen. You hentam Parlimen kita Ahli Parlimen, integriti Parlimen kita harus kita 
protect. Jadi minta maaf Yang Berhormat, sama ada Yang Berhormat pernah sebut atau 
tidak, ini press dia akan buat apa sahaja sama ada Yang Berhormat membuat kenyataan 
Parlimen Malaysia seperti Parlimen Zimbabwe ataupun Parlimen Mugabe. Jadi kalau saya 
tanya Yang Berhormat pernah ke pergi ke Zimbabwe. Mungkin Yang Berhormat sendiri 
belum pernah pergi ke Zimbabwe. Negara-negara Afrika lain saya sudah pergi.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kita berakhir di situ. Masa saya sudah habiskan lebih 
kurang 10 minit tetapi saya rasa ini perkara berguna.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Setiausaha. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Point of order, Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: Point of order lagi?  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin merujuk Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Di mana saya ingin merujuk jawapan yang diberikan 
oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang mengelirukan Dewan. Di mana saya 
ingin merujuk bahawa di dalam jawapan tersebut, saya juga menerima jawapan yang sama 
berkenaan soalan yang sama walaupun soalan saya diajukan kepada Menteri Dalam 
Negeri tetapi dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang menyatakan 
bahawa dakwaan seramai 1.4 juta pekerja Bangladesh akan dibawa masuk ke Malaysia 
adalah tidak benar. 
Saya rasa ini adalah satu jawapan yang bercanggahan dengan pengumuman 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sebelum ini pada 22 Ogos 2013. Di mana dalam 
semua laporan berita yang disiarkan oleh media-media tempatan menyatakan bahawa 
memang  ada  hasrat  Kerajaan  Persekutuan  untuk  membawa  masuk  1.4  juta  pekerja 
Bangladesh, di mana setiap minggu membawa masuk 2,000 orang dan sebulan seramai 
8,000 orang. Ini akan dijalankan secara berperingkat-peringkat. Akan tetapi malangnya, apa 
yang  dilaporkan  ini  telah  dinafikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia 
walaupun Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sendiri tidak menafikan. Saya minta 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak boleh respons 
sekarang Yang Berhormat kerana saya juga perlu untuk mendapatkan fakta daripada pihak 
yang  berkenaan  tadi.  Selepas  daripada  ini  apabila  saya  sudah  mendapatkan  fakta, 
feedback daripada kementerian yang berwajib saya akan respons kepada Yang Berhormat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
24  DR.26.09.2013 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2013) 2013 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2013) 2013 dalam Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.”  [Hari Kedua] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
 
Maksud B.1, B.6, B.7, B.9 [Jadual] – 
11.53 pg. 
Tuan  Pengerusi:  Kepala  Bekalan  B.1,  B.6,  B.7  dan  B.9  di  bawah  Jabatan 
Perdana Menteri. Sila Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  mengambil  bahagian  untuk  B.1,  Parlimen.  Pertama  saya  lihat  bahawa  ini  soal 
peruntukan pengurusan. Akan tetapi saya melihat ada beberapa kelemahan pada akhir-
akhir ini khususnya dalam sesi ini supaya Yang Berhormat Menteri dan juga Setiausaha 
Dewan mengambil perhatian iaitu soalan-soalan untuk hari esok sehingga 5.30 kita tidak 
dapat lagi, itu agak lewat walaupun kita boleh akses dalam laman web apabila kita balik ke 
penginapan  kita.  Akan  tetapi  saya  fikir  bahawa  adalah  tidak  wajar,  sebabnya  selalu 
sebelum 5.30 kita akan dapat soalan-soalan untuk keesokan harinya.  
Kemudian saya hendak memperingatkan pihak Dewan supaya untuk memastikan 
dalam sidang belanjawan yang akan datang ini. Pada hari pembentangan belanjawan yang 
mungkin akan dibuat pada 25 Oktober mesti disekalikan di atas meja kami ini ialah Laporan 
Ketua Audit Negara. Ini kerana kalau melihat kepada sidang bajet yang lalu, seminggu 
selepas  pembentangan  belanjawan  sedangkan  kebiasaan  yang  kita  peroleh  pada 
belanjawan-belanjawan sebelum itu iaitu Laporan Ketua Audit itu akan diberikan kepada 
kami pada hari pembentangan belanjawan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang juga Menteri Kewangan.  
Ini untuk membolehkan kita untuk membuat semakan dan rujukan bagi tujuan 
perbahasan kepada belanjawan. Akan tetapi kalau sudah dapat seminggu selepas daripada 
itu, saya fikir bahawa suatu yang agak malang. Jadi disebabkan itu saya minta supaya 
pihak  Parlimen  mesti  sudah  dapat  berurusan  dengan  pihak  Jabatan  Audit  untuk 
memastikan bahawa laporan itu dapat disiapkan dan dibawa ke Parlimen ini pada 25 
Oktober. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Ketiga ialah saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan. Ini 
kerana saya melihat progress pembangunan Parlimen ini yang telah pun kita putuskan di 
dalam Jawatankuasa Dewan pada November ataupun Disember yang lalu. Akan tetapi 
saya lihat progressnya agak perlahan dan saya telah dimaklumkan sendiri oleh Yang 
Berhormat Menteri Kerja Raya sewaktu kami bersama-sama ke South Africa baru-baru ini, 
dia  memang  mengakui  bahawa  berlaku  kelewatan  disebabkan  katanya  mungkin  ada 
perubahan-perubahan tertentu.  
Jadi,  saya  pun  hairan  macam  mana  perubahan-perubahan  itu  boleh  berlaku 
sedangkan  Mesyuarat  Jawatankuasa  Dewan  sudah  pun  meluluskan  daripada 
pembentangan  yang  dibuat  oleh  pihak  JKR  kemudian  dipersetujui  dengan  beberapa 
pindaan-pindaan yang dibuat hasil daripada pendapat dan pandangan Ahli-ahli Dewan yang 
juga turut menganggotai. Saya ingat yang masih menganggotai saya yang baru dilantik hari 
ini, dimaklumkan termasuk Yang Berhormat Bintulu kalau tidak silap saya dan juga... 
DR.26.09.2013  25 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang Berhormat Pokok 
Sena... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Yang Berhormat Putatan. Itu di 
antara orang yang hadir... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. Maafkan saya Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena merujuk 
kepada B berapa?  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: B.1 Parlimen Malaysia.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: B.1. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: B.01. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: B.10 dan B.11 ya.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Urusan Parlimen. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini antara tiga orang yang ada. Jadi 
kami sudah pun meluluskan dan dipersetujui oleh pihak JKR. Jadi saya tidak tahu kenapa 
berlaku kelewatan dari segi progress, kemajuan projek pembangunan kerana jika berlaku 
kelewatan, maka sudah tentu apa yang diimpikan oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan 
Sukan tadi bahawa tahun depan kita akan melihat Parlimen Belia yang akan menggunakan 
Dewan yang kita akan guna pada hari ini tidak tercapai.  
 
Ini kerana kita ada beberapa fasa kepada pembangunan Parlimen ini. Jadi ini 
sudah tentu bahawa hasrat untuk melihat wujudnya Parlimen Belia menggunakan Dewan 
ini tidak akan tercapai. Jadi saya hendak meminta penjelasan, kenapa berlaku kemajuan 
projek  yang  agak  perlahan  dan  apakah  ada  perubahan-perubahan?  Jadi  kalau  ada 
perubahan-perubahan, saya fikir bahawa ia mestilah dibawa kepada Jawatankuasa Dewan, 
sebabnya jika sebelum ini dibawa ke dalam Jawatankuasa Dewan dan diluluskan oleh 
Jawatankuasa-jawatankuasa  Dewan.  Sedangkan  Jawatankuasa  Dewan  baru 
bermesyuarat. 
Akan  tetapi  bagi  saya  bahawa  tidak  wajarlah  bahawa  apabila  kita  sudah 
memutuskan, sudah buat sepatutnya sudah dikeluarkan tender dan sebagainya tiba-tiba 
apabila Menteri bertukar, maka tukar pelan pula. Jadi takkan setiap kali hendak Menteri 
bertukar, maka perancangan pelan yang telah pun diluluskan pun bertukar sedangkan 
perkara-perkara ini, pelan-pelan ini bersifat teknikal. Jadi saya tidak fikir bahawa ini suatu 
yang boleh berlaku dan tidak sepatutnya berlaku. Apabila berlaku perubahan Menteri maka 
berlakulah  perubahan  dari  segi  projek  dan  sebagainya,  membuat  perubahan  hendak 
tambah itu dan hendak tambah ini. Jadi bagi saya ini adalah suatu yang tidak wajar.  
Kemudian B.6 – Jabatan Perdana Menteri, RM62,700,000. Pertama saya hendak 
minta juga penjelasan walaupun pernah ditimbulkan pada Bajet Tambahan 2012 baru-baru 
ini, pada sidang yang lepas yang berkaitan dengan TV Al-Hijrah. Jadi setiap kali ada 
pertambahan. Jadi saya lihat bawa setiap kali – Apakah unjuran yang diletakkan oleh TV Al-
Hijrah ini sampai tahun berapa yang dia rasa bahawa akan untung dan tidak perlu kepada 
bantuan kerajaan? Ini kerana TV ini, saya lihat bahawa ia diuruskan secara korporat.  
Jadi saya fikir bahawa sudah tentulah bahawa ada unsur-unsur, sumber-sumber 
pendapatan yang boleh diperoleh. Jadi mesti ada satu unjuran sampai tahun bila, berapa 
tahun selepas daripada diwujudkan TV Al-Hijrah ini maka kita akan mendapat kebolehan 
keuntungan yang tidak perlu bergantung lagi kepada peruntukan kerajaan. Ini setiap kali 
bajet ada peruntukan kemudian bila bajet tambahan ada peruntukan. Jadi, sepatutnya bagi 
saya bahawa kalau setiap kali bajet itu sudah disediakan sekian banyak peruntukan, tidak 
perlu lagi ada bajet-bajet tambahan. 
■1200 
Kemudian berkaitan dengan penjenamaan negara. Unit Penjenamaan Negara 
RM21  juta.  Sebanyak  RM21  juta  ini  ialah  bajet  tambahan  pada  kali  ini  sedangkan 
peruntukan asalnya ialah RM15 juta, peruntukan asalnya ialah kalau tidak silap saya – 
26  DR.26.09.2013 
 
Betul, ya? RM15 juta. Jadi, RM21 juta ini penjenamaan negara. Saya minta perincian 
penjenamaan  negara  ini  apa  benda  yang  dibuat.  Jadi,  antara  yang  dibangkitkan 
persoalannya ialah apabila timbul isu iaitu satu jenama baru endless possibility. 1Malaysia... 
[Disampuk] Endless Possibility.  
Saya  pun  tidak  tahu  apakah  maknanya  ini,  hendak  terjemah  maksudnya 
‘kemungkinan tidak berkesudahan’. Macam tajuk drama sahaja. ‘Kemungkinan yang tidak 
berkesudahan’,  segala-galanya  serba  mungkin,  tidak  sudah-sudah.  Macam  dahulu  di 
Kedah, Menteri Besar Kedah dahulu ini, ‘university of tomorrow’. Jadi tidak tahu bila. 
‘Tomorrow’, dia kata ‘tomorrow’. [Ketawa] Jadi sampai bila-bila pun ‘tomorrow’. Ini pun tidak 
berkesudahanlah. Maknanya, kemungkinan yang tidak berkesudahan.  
Saya  hendak  minta  penjelasan,  berapakah  peruntukan  yang  diberikan  untuk 
menjenamakan,  untuk  melahirkan  jenama  yang  disebut  sebagai  1Malaysia  Endless 
Possibility ini dan syarikat yang telah pun memperoleh ataupun perunding konsultan mana 
yang telah diberikan peruntukan? Ini disebabkan saya melihat bahawa apabila dilaporkan 
bahawa kementerian pelancongan Israel pun mengguna jenama yang sama iaitu 1Israel... 
[Disampuk]. Ada endless possibility, kemudian ada satu lagi perkataan ‘1Place’. [Disampuk] 
‘Israel 1Place Endless Possibility’. 
Seorang Ahli: Hah! Sama. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, sama. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pokok Sena, minta 
penjelasan sedikit.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Krai. Cuma saya hendak ingatkan 10 minit sahaja ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Pokok Sena, adakah kemungkinan bahawa apa 
yang berlaku di Israel itu adalah terkemudian daripada apa yang berlaku di Malaysia kerana 
Malaysia selalunya terlebih dahulu? Jadi, Israel tiru kita. Apa macam? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu kena jawab. Mungkin saya 
kata kerajaan akan jawab bahawa kita lancar dahulu di Davos. Mungkin kerajaan akan kata 
bahawa kita lancar dahulu daripada Israel. Akan tetapi kalau lancar dahulu, bermakna Israel 
tiru kita. Jadi, kena ambil satu tindakan daripada segi intellectual property. Hak cipta ini 
kena ambil tindakan daripada negara Israel. Dia menjiplak jenama yang telah pun dirangka 
begitu hebat oleh negara kita. Jadi saya fikir bahawa satu, kenapa kita perlukan kepada 
satu jenama baru? Apa yang penting bukan soal jenama.  
Bagi  saya  ialah  bagaimana  kita  hendak  promote  negara  kita  ini  dari  sudut 
integritinya,  dari  sudut  keamanahannya,  selain  daripada  kita  hendak  memperlihatkan 
keceriaan,  kehebatan  apa  yang  ada  dalam  negara  kita.  Akan  tetapi  dia  mesti 
memperlihatkan kepimpinan yang baik, kepimpinan yang beramanah. Dia tidak boleh dilihat 
oleh masyarakat antarabangsa bahawa kita ini dipenuhi dengan problems jenayahnya yang 
meningkat  dan  sebagainya  sehingga  menyebabkan  ketakutan  untuk  orang  datang  ke 
negara Malaysia.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kemudian - Ya, ya. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas ini gulung 
ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, hendak gulung sudah. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Terima  kasih.  Setujukah  Yang 
Berhormat Pokok Sena kalau kita rujuk kepada... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang-panjang 
nanti tidak ada endless nanti. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.  
DR.26.09.2013  27 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak berkesudahanlah. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bekas Presiden Indonesia, Sukarno. 
Sukarno ini slogan dia cukup hebat zaman dia memerintah tetapi rakyatnya memang 
miskin. Nampaknya slogan ini mengatasi program-program yang membantu rakyat. Apakah 
ini juga kita ke arah itu nampaknya sekarang? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya katakan 
bahawa kita tidak perlukan kepada satu jenama yang hebat tetapi kalau rakyat hidup teruk, 
minyak naik dua kupang, kerajaan kata tidak naik minyak. Memang tidak naik minyak tetapi 
harganya naik. Dia kata subsidi sahaja kurang.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, ini bagi saya bahawa tidak 
ada keperluan kepada rakyat. Dia tidak ada memberikan apa-apa makna kepada satu ...  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penjenamaan yang hebat tetapi 
hidup dalam keadaan kesusahan dan sebagainya. Jadi sebab... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
sini, sini di belakang. Batu Kawan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini masa tidak 
cukup Yang Berhormat Pokok Sena. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Satu minit Yang Berhormat 
Pokok Sena.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja fasal ia tidak 
berkesudahan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tetapi peraturan 
ada kesudahan. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Adakah Yang Berhormat Pokok 
Sena tahu mengenai kaitan slogan Mongolia juga dengan tema Endless Possibilities? 
Apakah pendapat Yang Berhormat Pokok Sena sama ada Mongolia dengan Malaysia ada 
satu persefahaman atau kaitan selain daripada... [Ketawa] [Dewan riuh] yang... - Terima 
kasih. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Ya.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat dari Batu Kawan. Tidak apalah, saya minta pihak kerajaan memperjelaskan apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan tadi. Akan tetapi apa yang saya fikir 
bahawa yang pentingnya ialah bagi saya bahawa saya hendak tahu bahawa perinciannya 
berapa konsultan itu dapat untuk buat satu jenama. Kalau jenama itu kita tiru daripada 
orang, kita bayar sampai RM30 juta, RM50 juta. “Eh! Tidak akan kita hendak bayar sampai 
RM50 juta. Entah-entah dia ‘pi’ ambil, dia tiru hak orang”. Kalau orang itu tiru hak kita, kita 
kena samanlah sebab kita telah memperuntukkan sejumlah wang yang besar, tiba-tiba 
orang saman, orang curi hak kita. Jadi, kita kena ambil tindakan.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, ada kesudahankah? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada, ada. [Ketawa] Baik, 
kemudian  RM7  juta  untuk  kos  operasi  Institut Wasatiyyah  Malaysia  dan  Suruhanjaya 
Pendatang  Asing  Tanpa  Izin.  Cuma  saya  hendak  minta  perincian  kepada  Institut 
Wasatiyyah Malaysia ini, perinciannya, buat program apa, benda apa? Dulu Institut Islam 
Hadhari bukan? Kita pun tidak tahu entah lepas ke mana ‘dok’. [Disampuk] Macam-
macamlah institut itu institut ini. Jadi, kita hendak tahu perinciannya.  
Kemudian, RM4,700,000 untuk menampung operasi dan kelengkapan Jabatan 
Perdana Menteri. Jadi, saya minta satu pendetilan daripada pihak kerajaan tentang apakah 
ia RM4,700,000 itu untuk kos operasi dan juga kelengkapan Jabatan Perdana Menteri 
sehingga perlu kepada peruntukan tambahan? 
Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan saya minta maaf 
kepada  Yang  Berhormat  dan  juga  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  mungkin  dalam 
28  DR.26.09.2013 
 
jawapan nanti saya tidak ada di Dewan. Saya akan balik ke Kedah kerana bekas Menteri 
Besar, Tan Sri Azizan Abdul Razak telah pun kembali ke rahmatullah pada jam 11.10 pagi 
tadi. Jadi, kita doa mudah-mudahan rohnya akan dicucuri rahmat oleh Allah SWT, al-
Fatihah. 
[Dewan bertafakur] 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan Yang 
Berhormat Kinabatangan.  
 
12.07 tgh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Pilihan yang tepat 
Tuan Pengerusi. [Ketawa] Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyinggung beberapa perkara 
iaitu Parlimen, Jabatan Perdana Menteri. Saya terpanggil dengan Yang Berhormat Pokok 
Sena iaitu begitu sensitif berhubung dengan penjenamaan yang dilontarkan oleh Barisan 
Nasional  seperti  1Malaysia.  Apa  masalah  dengan  rakyat?  Saya  tidak  nampak  ada 
1Malaysia ini ada masalah bahkan di sana sini kita pergi, rakyat berbangga, di mana-mana 
sebab sama ada suku kaum Sungai, Dusun, Kadazan, Cina, India, dia kata, “1Malaysia”.  
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  dan  pembangkang  sahaja  tidak  setuju  sebab 
mungkin 1Malaysia ini telah menjahanamkan niat tidak baik mereka untuk mewujudkan 
pemerintahan pembangkang di negara ini. Jadi pada saya – mereka juga ada satu slogan 
mereka iaitu ‘Tukar’ tetapi rakyat, dia tidak akan menukar mudah, bukan menukar baju. 
Bukan macam pembangkang, ahlinya hendak tukar pun dia tidak tukar juga sehingga ROS 
ambil tindakan.  
Jadi  apa  yang  penting  pada  saya,  bagaimana  penjenamaan  itu  membentuk 
sebuah bangsa negara ke arah mencapai matlamat tahap hidup yang bahagia dan harmoni. 
Kita lihat bagaimana negara kita, kadang-kadang kita dituduh meniru. Tidak ada unsur-
unsur peniruan dalam soal sebegini. Ia kita anggap sebagai pemindahan teknologi. Kalau 
pemindahan teknologi dianggap meniru, itu pada saya, inilah antara manusia-manusia 
seperti Yang Berhormat Shah Alam yang tidak diberikan petunjuk oleh Allah SWT. Matanya, 
hatinya terkunci mati. 
■1210 
Apabila manusia ini Tuan Yang di-Pertua, jiwa dia terkunci mati, maka hidup dia 
sentiasa dalam keraguan, dalam keadaan yang tidak menentu.  Apa yang dibuat oleh 
seseorang itu baik dia nampak tidak baik. Jiwa dia kacau, tidak harmoni [Ketawa]  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kinabatangan, ini rujuk kepala berapa ini? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Setengah minit boleh. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh? Setengah minit? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala mana ini, 
butiran mana ini Yang Berhormat Shah Alam? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa penjenamaan yang sama 
itu hanya membuktikan bahawa otaknya sama. Dia kata light mind, thinker light dan apabila 
otak orang Barisan Nasional dan UMNO sama dengan yang Israel, kita naik risau. Ini 
merupakan satu perkara yang amat mencurigakan. Saya rasa ianya bukan atas sebab itu 
tetapi mungkin ada tindakan jiplak-menjiplak. Mungkin atas sebab mempunyai penasihat 
yang sama. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang Berhormat 
Shah Alam dengan, Yang Berhormat Shah Alam, sekejap. Hari itu kita sudah ada usul 
mengenai 1Malaysia 1Israel ini. Jadi tidak payah diulang-ulang lagi.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya.  Saya tidak ulang lagi... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Shah Alam,. 
DR.26.09.2013  29 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya 
hendak jawab tuduhan... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu ulang-ulang.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kononnya jiwa tidak tenang dan 
sebagainya. Saya rasa saya tenang, tidak payah saya pergi lari ke Siamkah, nak kahwin 
dan sebagainya  [Ketawa] Ya, itu orang yang jiwa yang tak tenang.   
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sama, sama.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita relaks sahaja, tenang, steady.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Saya kena ulas sikit Tuan Yang di-Pertua. Dia kata otak pimpinan Malaysia sama dengan 
Israel. Tidak ada persamaan dia. Sebab di Malaysia, rakyat hidup harmoni, aman damai. 
Tidak ada bom sana, tidak ada bom sini. Yang menghuru-harakan rakyat, PASlah, PAS 
dengan pembangkang ini. Mereka buat demonstrasi versi I, II, III.  Rakyat huru-hara, 
merana,  pekerja-pekerja  tidak  boleh  bekerja  dengan  tenteram,  peniaga  tidak  boleh 
berniaga.  Inilah yang menghuru-harakan. Sebab itu saya kata, pemikiran dia kacau, dia 
ingin mencetuskan huru-hara. UMNO dan Barisan tidak pernah pun mencetuskan huru-
hara. Bahkan kita memelihara anak bangsa kita untuk mencapai kejayaan.  Itulah dia 
UMNO sehingga hari ini, dulu, kini dan selamanya diberi mandat oleh rakyat di negara ini. 
Jadi... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada lagi? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sikit sahaja. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Huru-hara kita tidak pernah timbulkan.   
Seorang Ahli:  Betul! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang kita timbulkan ialah kesedaran 
rakyat dan rakyat faham [Tepuk] Tahukah Yang Berhormat Kinabatangan bahawa 51% 
lebih rakyat kita faham dan menolak Barisan Nasional? [Tepuk]   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tak faham sebab kalau 
rakyat menolak, pemerintahan ini sudah beralih ke pihak pembangkang. Akan tetapi oleh 
sebab rakyat masih lagi memberi keyakinan dan kepercayaan kepada Barisan Nasional, 
maka kita berada di tampuk pemerintah yang memberi kemakmuran kepada rakyat. Itu 
sahaja jawapannya mudah.   
Oleh sebab itu pada saya rakyat di bawah walau apa pun terjemahan daripada 
pembangkang  dengan  usaha-usaha  yang  bermacam-macam  untuk  menidakkan 
kepimpinan Barisan tetapi rakyat sudah bijak. Jadi lain kali pembangkang, jangan lagi ada 
mimpi di siang hari hendak ajak rakyat hendak merusuh, hendak memberontak, macam-
macam sebab rakyat sudah bosan dengan keadaan begini, rakyat mahu maju ke hadapan. 
Bukan macam Yang Berhormat Shah Alam, dia mundur ke belakang... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada.  Masa saya sudah 
tidak ada.  Saya cuma ada 20 minit  [Ketawa]   
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lagi lima minit. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi 
walaupun saya banyak perkara saya tidak sehaluan dengan Yang Berhormat Pokok Sena, 
tetapi berhubung dengan pengurusan Parlimen ini saya sehaluan dengan Yang Berhormat 
ini. Sebab saya nampak progress pembinaan Parlimen macam terlampau tidak ikut jadual. 
Jadi apa masalah dia? Apakah kerajaan salah melantik kontraktor ataupun ada masalah-
masalah lain?  
Kalau ada masalah, rasa saya kita sudah tersilaplah dalam keadaan begini sebab 
kita pun wakil-wakil rakyat pun hendak juga selesa. Bukan selesa  apa, duduk dalam 
keadaan yang kondusif. Kita ini mewakili rakyat.  Justeru itu, apabila mahu pilih rakyat, kita 
berada dalam keadaan terjamin. Ini kita dalam keadaan yang sebegini. Saya tidak tahu bila 
lagi Dewan Rakyat yang baru ini dapat disiapkan dan apakah usaha-usaha yang telah 
30  DR.26.09.2013 
 
diambil untuk memastikan bahawa kerja-kerja pengurusan baik pulih Dewan Rakyat ini 
dapat disegerakan dan kita mahu jawapan yang pasti daripada pihak-pihak yang berwajib.   
Saya juga melihat, menyentuh iaitu bagaimana pengurusan untuk memakmurkan 
rakyat. Memang saya tidak nafikan bahawa kerajaan telah berusaha dengan bersungguh-
sungguh. Akan tetapi untuk memastikan bahawa perubahan kemiskinan itu memang sudah 
ada daripada 17% kepada 2% tetapi itu menyeluruh daripada seluruh negeri. Bagaimana 
kerajaan melihat bahawa kemiskinan itu dilihat dari daerah ke daerah atau parlimen ke 
parlimen. Saya mahu minta kerajaan supaya membuat satu data bank setiap Parlimen, 
berapa tahap kemiskinan dia, berapa jalan raya belum ada, berapa buah kampung belum 
ada api elektrik, berapa buah kampung belum ada air bersih, berapa buah kampung yang 
masih memerlukan perumahan. Sebab ini perlu.   
Akan tetapi kalau kita melihat negeri, kalau pergi ke Kota Kinabalu naik kapal 
terbang, tengok Bandaraya Kota Kinabalu, mana ada orang miskin? Tidak ada.  Akan tetapi 
kalau  kita  menjelajah  ke  kampung-kampung,  sudah  tentu  kita  dapat  lihat  bagaimana 
penderitaan  rakyat  orang  kampung  ini.  Saya  terus-terang  kadang-kadang  suara  saya 
mungkin lebih daripada pembangkang. Baru-baru ini di Sabah, 16 September. Satu tarikh 
yang paling keramat iaitu Sabah dan Sarawak merdeka melalui Malaysia. Selama 50 tahun 
merdeka, takkan masih ada orang kampung tidak ada jalan, kampung tidak ada lampu, 
kampung tidak ada air tetapi dalam masa yang sama, mereka masih setia kepada Barisan 
Nasional. [Dewan riuh][Tepuk] Inilah orang, inilah masyarakat yang mengenang budi.   
Seorang Ahli:  Budi apa tidak ada jalan? Budi apa tidak ada jalan, tidak ada air. 
[Ketawa]   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jalan ada. Akan tetapi, inilah 
pembangkang.  Yang Berhormat Shah Alam tidak faham. Dia ingat Kinabatangan ini 
macam Shah Alam.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Minta laluan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Seratus  kali  Kinabatangan 
keluasan daripada Shah Alam [Ketawa] 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Minta maaf, saya teruskan 
dahulu sebab saya banyak poin hendak saya lontarkan kepada... 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Sikit  sahaja  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit boleh. 
 Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Gantang, sila. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Adakah Yang Berhormat 
Kinabatangan bersetuju mengenai rakyat lagi miskin, lagi kuat sokong BN-UMNO? [Ketawa] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Kinabatangan, sikit sahaja Yang 
Berhormat Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sebetulnya tidak tahu 
petua dari kitab mana dia petik. Sebagai orang yang memegang kepada agama Islam, saya 
rasa  Yang  Berhormat  tidak  layak  mengungkapkan  perkataan  sedemikian  sebab 
bercanggah dengan hukum Islam. Kalau semua kebanyakan ustaz begini, lingkuplah umat 
Islam di seluruh dunia.   
Ya, jadi oleh sebab itu pada saya, bukan saya kata rakyat miskin, dia akan terus 
miskin.  Saya setuju kerajaan telah melakukan banyak perkara menurunkan kemiskinan. 
Akan tetapi apa yang saya maksudkan mewujudkan satu data bank setiap Parlimen. 
Kemudian baru kita boleh meneliti satu demi satu. Jangan mengikut negeri lagi. Kalau 
mengikut wilayah, akhirnya tahap kemiskinan apabila kita ukur di antara wilayah, bandar 
dan luar bandar, apabila bandar itu maju, maka majulah dia nampak.  Jadi oleh sebab itu, 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri harus mengambil kira persoalan ini 
dan diterima pakai cadangan dari Kinabatangan untuk memastikan bahawa dalam lima 
DR.26.09.2013  31 
 
tahun ini kita ada pencapaian NKRA dan mentransformasikan masyarakat luar bandar itu 
ke arah untuk mencapai kemajuan. Dengan adanya kemajuan yang kita capai... 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Yang Berhormat Kinabatangan, 
Sibuti, Sibuti. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rasa saya, pembangkang tidak 
lagi boleh mengadu-domba ataupun melaga-lagakan.. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti, Sibuti, kawan-kawan.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakyat dengan pimpinan. Ya, 
sila, sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Sibuti, lepas ini Yang Berhormat Kinabatangan gulung. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apa  yang dikatakan oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  tadi,  ini  bermaksud  tiap-tiap 
kementerian yang menjalankan tugas itu mesti pegawai-pegawai dia benar-benar turun ke 
padang untuk melihat apa yang ada di kawasan-kawasan Parlimen itu, baru kita mendapat 
data base, data-data yang betul. Adakah begitu Yang Berhormat? 
■1220 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  saya  setuju  Yang 
Berhormat. Kalau boleh kerajaan melantik konsultan ke kawasan-kawasan yang difikirkan 
perlu  untuk  meninjau  masalah-masalah  sebegini.  Kita  bajet  berbilion-bilion  tetapi 
sasarannya tidak sampai. Kalau bajet ini diguna pakai dengan begitu baik rasa saya kita 
akan dapat membandarkan minda masyarakat itu. Membangun masyarakat bukan mudah 
tetapi saya rasa walaupun sukar kalau kita ada kesungguhan, kalau kita ada keinginan, 
ianya akan dapat kita lakukan. 
Kalau tidak akhirnya, maka kita akan berada dalam tahap sebegini, tahun-tahun 
yang akan datang wakil rakyat luar bandar Sabah, Sarawak akan terus menyuarakan 
masalah yang sama, yang tidak selesai.  Kita pun tidak tahu bila mahu selesai.  Rakyat 
Sabah, saya dengar dia kata “50 tahun merdeka lampu kampung-kampung saya tidak ada.” 
Apa erti kemerdekaan? Kemerdekaan bermakna kebebasan. [Dewan riuh] Asal saya cakap 
kebebasan pembangkang macam kena renjat elektrik. Ini yang hairan. [Ketawa] Terutama 
sekali Yang Berhormat Shah Alam.   
Jadi oleh kerana itu, pada saya dengan adanya transformasi, NKRA, penjenamaan 
baru,  maka  sudah  tiba  masanya  kerajaan  mengambil  serius.  Dua  Timbalan  Menteri 
Kewangan ada, Menteri Jabatan Perdana Menteri ada, ambillah cadangan ini, buatlah 
database,  databank  untuk  kawasan  Parlimen  masing-masing,  terutama  sekali  fokus 
Parlimen di luar bandar, yang pembangkang punya tidak apa, biarkan dahulu. Biarkan 
pembangkang menguruskan sebab dia kata dia sudah terlampau bijak, terlampau hebat. 
Jadi, kalau dia bijak, dia aturlah rakyat yang dia janji terang bulan dia.  Rakyat 
menunggu-nunggu tetapi tidak ada juga apa-apa kemajuan yang dibagi oleh pembangkang. 
‘Bulan jatuh ke riba,’ macam-macam dia janji tetapi tidak ada apa-apa.  Langsung tidak ada 
saya hairan. Rakyat kadang-kadang boleh dipermainkan oleh pembangkang.  Dia janji 
palsu tetapi dia masih tolong.  Itu yang saya hairan.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau rakyat miskin menyokong 
Barisan Nasional saya tidak hairan tetapi rakyat di bandar yang bijak pandai boleh diputar-
belitkan oleh pembangkang. [Dewan riuh]  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi Yang Berhormat Kinabatangan kata tidak 
ada lampu, tidak ada elektrik. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  diperbodohkan  oleh 
pembangkang, saya hairan. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kinabatangan gulunglah. 
32  DR.26.09.2013 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Beruas, satu minit. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun]. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, ada lagi. Ya, saya punya 
gulungan ini panjang sedikit Tuan Yang di-Pertua. Memang begitu, sebab kawasan saya 
besar. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Setengah minit-setengah minit. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  sila  Yang  Berhormat 
Gombak. [Ketawa]  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Gombak hendak berucap. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak, saya hendak berucap, saya 
tidak mahu tambah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Belum habis Yang Berhormat 
Gombak, sekejap. Sabar-sabar sedikit. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Beruas setengah minit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha! Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih. Yang Berhormat Kinabatangan 
tadi dia mengaku tidak ada elektrik, tidak ada jalan. Ini bermaksud Barisan Nasional yang 
telah  memperbodohkan  orang-orang  pedalaman  bukan  Pakatan  Rakyat  atau 
pembangkang.  Itu bukan mengenang jasa kerana tidak buat apa-apa kepada mereka. 
Mereka ini tertipu.  Setuju atau tidak? Sudah sampai masa untuk tukar kepada Pakatan 
Rakyat untuk mentadbir.  Air, elektrik dan jalan akan sampai ke kampung. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat kalau dengar 
hujah saya... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat minta laluan, 
dari Kota Kinabalu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap dahulu Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, di Kota Kinabalu banyak pelarian ini. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini kawan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Ketawa]  Apa  yang  saya 
katakan,  kerajaan  telah  melakukan  yang  terbaik  cuma  untuk  mengadakan  semua  ini 
memang  memakan  waktu  yang  panjang.  Di  Eropah  1,000  tahun  dia  pakai  untuk 
membangun dan kita di sini, apa yang saya minta ialah kerajaan buat satu pendekatan 
baru.  Cadangan yang baik daripada saya iaitu mewujudkan databank setiap Parlimen 
termasuk kawasan Timbalan Yang di-Pertua.  Ini kerana kawasan dia juga di luar bandar.   
Jadi dengan adanya sebegini, kalau terlalu memerlukan masa yang panjang, yang 
pembangkang  punya  biarkan  dahulu  sebab  rakyat  di  sana  sudah  memilih  untuk 
membangkang, biar, biar. Utamakan dahulu yang kita menang ini, 137 yang menang ini.  Ini 
yang diutamakan.  Inilah apa kita punya kekuatan di peringkat akar umbi.   
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bahawa keselamatan ini 
merupakan satu keutamaan. Kelmarin saya tidak berkesempatan dalam soalan tambahan 
iaitu ESSZONE di kawasan Kinabatangan sebab kita diyakinkan oleh kerajaan bahawa 
kawasan di Pantai Timur Sabah ini selamat dan tidak akan lagi ada penceroboh. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kinabatangan ini ikut butiran, kepala berapa ini? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Suruhanjaya  Keselamatan 
ESSZONE ini di bawah Jabatan Perdana Menteri. [Ketawa] Jadi oleh kerana itu, orang-
orang tua dahulu ada mengatakan pepatah Melayu menyebut  “Air yang tenang jangan 
sangka  tidak  berbuaya”.  Jangan  kita  leka  hidup  selesa  tiba-tiba  intruder  ataupun 
penceroboh masuk dan dia tawan sebelah Sabah pula.   
DR.26.09.2013  33 
 
Jadi, perkara ini kita kenal pasti, mana-mana perumahan yang di atas air terutama 
sekali  perairan  Sandakan,  perairan  kawasan  Kinabatangan  harus  diwujudkan  pos-pos 
keselamatan. Kalaupun tidak ada unsur-unsur pemindahan sebab mungkin akan menelan 
belanja yang banyak tetapi harus ada unsur-unsur pos-pos keselamatan diwujudkan. Ini 
kerana mereka bimbang mereka tidak boleh ke laut, ada dengar sumber-sumber lanun 
mereka tidak boleh turun ke laut. Jadi ini penting, jangan lagi ada yang boleh menakutkan 
mereka. Kalau ada unsur-unsur menakutkan mereka akhirnya mereka tidak akan dapat 
menjalankan mencari nafkah dan juga rezeki mereka. 
Kedua iaitu di Kinabatangan ini kawasannya luas, apa usaha kerajaan untuk 
mempertingkatkan keselamatan termasuk menambah pasukan keselamatan polis sebab 
terlalu sedikit. Kalau ada masalah di sebelah kuala, di sebelah hulu tidak akan dapat 
diselamatkan dan ini sudah berlaku. Saya harap pihak yang berwajib boleh mengambil 
tindakan dengan segera dan memikirkan soal keselamatan rakyat Malaysia di Sabah 
khususnya.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya menyokong. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Gombak. 
 
12.27 tgh. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin merujuk kepada Butiran 050000 dan juga Butiran 420000 di bawah Jabatan 
Perdana Menteri. Yang pertama, saya ingin membawa perhatian Dewan kepada maksud 
B.9 berhubung peruntukan tambahan yang dicadangkan untuk Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia berjumlah RM6.6 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya jumlah yang diperuntukkan untuk SPRM pada 
pagi ini adalah terlalu kecil jika dibandingkan dengan usaha kerajaan untuk memerangi 
rasuah. Hanya dua hari yang lalu kita teliti kenyataan Perdana Menteri di San Francisco 
bahawa cita-cita beliau ialah untuk melihat masa depan tanpa rasuah.  Persoalan saya, 
sekiranya inilah aspirasi Perdana Menteri, apakah peruntukan RM6.6 juta ini sudah cukup 
untuk memenuhi matlamat masa depan tanpa rasuah?  
Bagi saya slogan dan retorika ini tidak cukup untuk memerangi rasuah. Ianya 
harus  diterjemahkan  dalam  bentuk  tindakan  dan  satu  usaha  yang  menyeluruh  bagi 
memastikan SPRM itu benar-benar menjadi satu badan yang wibawa dan bebas dan dapat 
bertindak dalam usaha kita untuk memerangi rasuah.  Oleh sebab itu bagi saya, usaha 
memerangi rasuah ini akan hanya dapat diselesaikan sekiranya masa depan negara ini 
tanpa UMNO dan Barisan Nasional. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lembah Pantai, sila. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Saya ingin membuat celahan sedikit kerana apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat itu amat penting sekali. Kita mendengar kenyataan 
daripada Perdana Menteri tentang masa depan tanpa rasuah. Adakah Yang Berhormat 
merasakan memandangkan prestasi terdahulu semasa Perhimpunan Agung UMNO, ada 
personaliti-personaliti pimpinan yang terpalit dengan kesalahan politik wang tetapi masih 
lagi diangkat sebagai pimpinan? 
■1230 
Bagaimanakah jikalau Timbalan Perdana Menteri  sebagai Presiden UMNO yang 
akan mengekalkan atau cuba mengekalkan jawatan terus ialah tidak ada orang yang lawan, 
terus memastikan bila sesiapa saja terpalit dengan politik wang dalam Perhimpunan Agung 
UMNO yang akan berlangsung tidak akan dikompromi. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Lembah Pantai. Ada dua perkara. Pertama, masalah UMNO hari ini mereka 
tidak ada tokoh yang wibawa untuk dipilih. Sebab itu semalam... 
34  DR.26.09.2013 
 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tidak, bukan saya kata Tuan Yang di-
Pertua. Semalam pejuang besar UMNO Tun Dr. Mahathir menyarankan supaya perwakilan 
UMNO ketepikan pemimpin-pemimpin lama yang bodoh, yang tidak cerdik. Jadi, bukan 
saya kata. 
Datuk  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  [Bangun][Bercakap  tanpa 
pembesar suara] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi kalau perwakilan UMNO hendak  
meneliti pandangan ini dan kita serahkan.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Gombak, Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Gombak hendak bagi laluan tidak, 
hendak bagi laluan tidak. Hendak bagi laluan kepada Yang Berhormat Baling tak? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak, saya tidak bagi laluan.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak  tegaskan sebab itu kita 
balik kepada butiran yang saya nyatakan tadi dalam usaha memerangi rasuah ini ianya 
adalah usaha bersama, bukan saja SPRM, bukan saja kerajaan, parti-parti politik tetapi 
seluruh rakyat itu harus digerakkan kesedaran mereka untuk melihat betapa pentingnya 
usaha perangi rasuah. Sebab itu saya ucapkan tahniah kepada Ketua Pesuruhjaya SPRM, 
Tan Sri Abu Kassim yang baru-baru ini dengan berani dan tegas telah mengadakan dialog 
dengan  Parti  Keadilan  Rakyat  untuk  melihat  bagaimana  SPRM  dapat  bersama-sama 
dengan parti-parti politik dan masyarakat dalam usaha kita  untuk memerangi rasuah.  
Ada sepuluh perwakilan daripada Keadilan yang hadir dan Tan Sri Abu Kassim 
sendiri telah mengetuai pasukan lebih daripada tiga puluh ketua-ketua jabatan SPRM untuk 
berdialog dan menilai usaha yang murni ini. Di antara perkara yang telah kita bincangkan 
dalam sesi tersebut ialah melihat bagaimana SPRM ini dapat diangkat menjadi satu badan 
yang  benar-benar  berwibawa.  Hari  ini  Tuan  Pengerusi, pelantikan  Ketua  Pesuruhjaya 
SPRM mahupun pegawai-pegawai SPRM dibuat oleh Jabatan Perkhidmatan Awam dan 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Sudah tentulah mekanisme pelantikan seperti ini tidak 
dapat menjamin kebebasan badan tersebut kerana mereka terikat dengan Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam dan juga Jabatan Perkhidmatan Awam yang terletak bawah Jabatan 
Perdana Menteri. 
Sehubungan itu, saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya SPRM ini 
diberikan satu peruntukan yang cukup munasabah bagi mereka membentuk suruhanjaya 
perkhidmatan  mereka  sendiri  agar  mereka  dapat  melantik  dan  memecat  mana-mana 
pegawai di dalam SPRM dalam menjalankan tugas mereka. Maka kalau ini dilakukan, kalau 
SPRM diberikan kuasa dan peruntukan bagi membentuk suruhanjaya perkhidmatan maka 
pastinya badan ini lebih bebas dan tidak terikat dengan badan eksekutif.  
Hari ini kalau, amalan hari ini ketua pesuruhjaya dilantik Jabatan Perkhidmatan 
Awam. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat  Bayan Baru bangun.  
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Maka  kalau  Perdana  Menteri  
merasakan  esok  dia  tidak  senang  dengan  Ketua  Pesuruhjaya  SPRM,  maka  Perdana 
Menteri    dan  Kerajaan  boleh  sewenang-wenangnya  memecat  ketua  pesuruhjaya 
berkenaan. Di mana kebebasan yang kita harapkan dalam SPRM? Kita mahu supaya 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  SPRM  ini  mempunyai  bidang  kuasa  untuk  hire  and  fire. 
Maknanya  boleh  melantik  dan  memecat  dan  saya  mencadangkan  supaya  Ketua 
Pesuruhjaya SPRM ini dilantik mengikut perlembagaan dan bukan mengikut akta. Seperti 
kita lantik hakim, kita melantik Ketua Polis Negara, kita melantik Panglima Angkatan 
Tentera. Mereka ada suruhanjaya perkhidmatan mereka sendiri supaya elemen kebebasan 
dan ketelusan ini dapat terjamin dalam mengendalikan SPRM.  
Keduanya  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  kuasa 
pendakwaan ini diberikan kepada SPRM. Hari ini kita melihat di bawah Akta Suruhanjaya 
DR.26.09.2013  35 
 
Pencegahan  Rasuah  Malaysia  2009,  seksyen  58.  Memang  benar  SPRM  sudah  pun 
mempunyai kuasa pendakwaan di dalam akta yang tersebut. Kalau diizinkan saya ingin 
membaca sedikit Tuan Yang di-Pertua seksyen 58 di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia... 
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, minta laluan.  
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kota Bharu bangun.  
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bercakap mengenai rasuah yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Gombak dengan 
begitu jelas tadi, baru-baru ini apabila berlakunya kenaikan harga minyak ataupun yang 
dikatakan oleh Timbalan Menteri Kewangan, kurang subsidi bukan naik harga, ramai orang 
memberikan reaksi termasuklah seorang tokoh yang ada dalam Dewan ini juga, bekas 
Menteri Kewangan negara kita mengatakan bahawa kenaikan harga minyak juga adalah 
berlaku disebabkan oleh berlakunya gejala rasuah di peringkat tertinggi.  
Itu kata-kata yang dipetik daripada apa yang disebut oleh kalau saya boleh sebut 
namanya Yang Berhormat Gua Musang, bekas Menteri Kewangan dilaporkan dalam akhbar 
mengatakan bahawa kalau boleh saya baca dalam internet, beliau mengatakan bahawa ini 
menurut beliau “amalan rasuah begitu berleluasa di peringkat tertinggi dan melibatkan 
jumlah wang yang banyak, akhirnya rakyat yang terpaksa menanggung beban akibat 
daripadanya” tegas beliau.  
Daripada kata-kata tokoh ini saya minta pandangan dan juga ulasan daripada 
Yang Berhormat Gombak. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Gombak minta gulung.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Awalnya Tuan Pengerusi.  
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minta laluan 
Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dapat lama 20 minit. 
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minta laluan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya Yang Berhormat Bukit Katil.  
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  sebentar  tadi  ialah  soal 
perbelanjaan  bagi  SPRM  dan  kita  semua  sedia  maklum  kalau  mengikut  laporan 
Transparency International dari segi persepsi indeks, kita sekarang berada daripada tangga 
ke-54. Adakah Yang Berhormat mempunyai maklumat bahawa negara seperti Singapura 
yang persepsi indeks rasuahnya pada tangga yang kelima membelanjakan RM70 juta 
dalam belanjawan yang lalu untuk membanteras rasuah walhal kalau kita teliti perbelanjaan 
yang telah diluluskan bagi 2013 bagi tujuan ini di Malaysia hanyalah sekadar RM 45 juta? 
Mohon penjelasan.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Katil dan juga Yang Berhormat Kota Bharu...  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat 
Gombak, sikit. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Bayan Baru.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih. Yang Berhormat Gombak dan 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Dalam maksud B.09 Suruhanjaya Perkhidmatan 
Awam (SPRM), di sini dia ada kata RM 3.6 juta itu untuk membiayai tuntutan elaun 
perjalanan dan sara hidup pegawai SPRM yang bertugas semasa PRU Ke-13. Kita juga 
tahu bahawa semasa PRU Ke-13 daripada Bersih Tribunal yang baru-baru ini diadakan, di 
merata tempat  di mana ada unsur-unsur membeli undi yang berlaku di merata tempat di 
Malaysia terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar seperti kubu-kubu UMNO dan juga 
Sabah dan Sarawak. Ada berlaku ramai yang tampil ke depan, Orang Asli tampil ke depan, 
36  DR.26.09.2013 
 
tuai rumah tampil ke depan kata Barisan Nasional memberi duit kepada untuk membeli 
undi.  
Jadi kenapa saya dan juga di Pulau Pinang pun di mana ada kes lucky bonus di 
mana semua kalau boleh kawasan-kawasan yang Barisan Nasional menang, akan dapat 
duit daripada UMNO dan Barisan Nasional. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat 
Gombak, kalau berlaku ini adakah ini disebabkan oleh SPRM tidak efektif atau kerana 
unsur-unsur politik, tekanan daripada Barisan Nasional supaya mereka tidak menyiasat kes 
seperti ini? Sekian, terima kasih. 
■1240 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan 
Baru.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sekejap Yang 
Berhormat  Gombak.  Oleh  kerana  Yang  Berhormat  Gombak  banyak  bagi  laluan  dan 
pencelahan pun tidak rujuk kepada butiran dan ucapan Yang Berhormat Gombak, saya 
harap semua wakil rakyat Yang Berhormat sekalian beri kerjasama kepada kita balik 
kepada ‘Kepala’ dan Butiran.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Gombak sudah ambil masa 15 minit. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Yang Berhormat Gombak.   
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  15 minit.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Yang Berhormat Gombak bagi 
pencelahan sedikit.   
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Bagi lagi jadi 20 
minit.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Satu minit.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Satu minit.  Apa pandangan 
Yang  Berhormat  Gombak  mengenai  kenyataan  yang  dikeluarkan  oleh  pemimpin  parti 
komunis di negara China mengenai inisiatif untuk combat corruption, dengan izin yang akan 
menyebabkan keretakan dalam parti. Manakala dalam Perhimpunan Agung UMNO yang 
lepas pada tahun lepas pemimpin UMNO asyik went on a rampage, dengan izin on Pakatan 
Rakyat bashing.  Apa pendapat Yang Berhormat Gombak mengenai itu?   
Kalau parti komunis... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Minat UMNO masuklah UMNO.  
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Apa yang sibuk dalam UMNO.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Kalau parti komunis... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Batu Kawan, baru lagi saya bagi penjelasan, nasihat kepada wakil rakyat berbalik kepada 
Butiran.  [Dewan riuh] Sila, sila Yang Berhormat Gombak.   
Seorang Ahli:  Apa sibuk UMNO.  Kita bukan sama.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Kalau parti komunis di negara 
China ... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Batu Kawan, duduk Yang Berhormat Batu Kawan.  [Dewan riuh] Sila Yang Berhormat 
Gombak.  [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Batu Kawan.   
DR.26.09.2013  37 
 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tidak ada komitmen menangani 
rasuah di negara ini.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:   Tuan Pengerusi... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Dalam UMNO pun tidak ada, 
Malaysia pun tidak ada.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Baik.  Sabar, sabar.   
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, sila.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Apa yang dibangkitkan oleh teman-
teman saya Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat 
Bayan Baru dan Yang Berhormat Batu Kawan menunjukkan bahawa SPRM itu perlu 
diperkasakan,  diangkat  sebagai  satu  institusi  yang  benar-benar  wibawa.  Tidak  cukup 
sekadar persepsi indeks rasuah sahaja tetapi amalan dan tindakan dengan dana yang lebih 
besar. Sebab itu saya mulakan tadi dengan menegur jumlah 6.6 juta itu terlalu kecil jika 
dibandingkan dengan hasrat Dewan yang mulia ini untuk mengangkat martabat SPRM.   
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ya?   
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sokong, sokong.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Okey, terima kasih.  Yang keduanya 
,tadi saya sebut soal Suruhanjaya Perkhidmatan. Yang keduanya kuasa pendakwaan.  
Kalau  mengikut  seksyen  58,  Akta  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  2009, 
seksyen 58 memang sudah membenarkan SPRM untuk mendakwa tetapi malangnya  Tuan 
Pengerusi  ada satu lagi klausa iaitu seksyen 60 yang menyatakan walaupun SPRM 
dibenarkan  untuk  mendakwa  tetapi  mesti  merujuk  dan  mendapatkan  kebenaran  dari 
Peguam Negara terlebih dahulu.   
Jadi, bagi saya SPRM telah mengambil masa yang terlalu lama. Komitmen yang 
ditunjukkan oleh pegawai-pegawai berbulan, bertahun untuk menjalankan siasatan.  Akan 
tetapi, bila diserahkan kertas siasatan kepada Peguam Negara, Peguam Negara secara 
unilateral dengan kuasa mutlaknya menentukan sama ada kes ini mahu didakwa atau tidak. 
Maka, akhirnya persepsi dunia hari ini dan masyarakat negara ialah SPRM tidak membuat 
kerja.  
Saya rasa tidak adil.  Saya tidak bersetuju sebab bukan salah SPRM. Mereka telah 
memberikan komitmen yang besar, pegawainya bertanggungjawab, jalan siasatan berbulan 
dan bertahun tetapi kertas siasatan diserah kepada satu manusia bernama Peguam Negara 
dan dia dengan kuasa mutlak menentukan mana yang patut didakwa, mana yang tidak 
patut didakwa.   
Akhirnya,  persepsi  masyarakat  menyalahkan  SPRM.  Sebab  itu,  saya 
mencadangkan SPRM harus diberikan kuasa pendakwaan dan seksyen 58 dan seksyen 50 
ini harus dipinda supaya kuasa pendakwaan itu diserahkan kepada SPRM dan kita bawa ke 
dalam mahkamah dan biarlah mahkamah menentukan.  Maka, apa juga keputusan yang 
dibuat oleh mahkamah, maka SPRM boleh menilai sama ada pegawai-pegawai mereka 
mempunyai  kompetensi  dalam  menjalankan  siasatan  sesuatu  kes.  Jadi,  saya  ingin 
menegaskan  di  sini  supaya  kuasa  pendakwaan  itu  diberikan  kepada  SPRM  bagi 
menjalankan tugas mereka dengan lebih efektif dan lebih berkesan lagi.  Saya juga ingin 
mencadangkan... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Gombak, sudah 20 minit.  Lebih 10 minit.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dua sahaja perkara lagi  Tuan 
Pengerusi.  Satu perkara yang perlu kita teliti semula ialah seksyen 23 SPRM di mana 
seksyen  23  SPRM  ini  ialah  kesalahan  menggunakan  jawatan  atau  kedudukan  untuk 
suapan.    Apa  yang  dinyatakan  dalam  seksyen  23,  jika  seseorang  yang  memegang, 
menjawat sesuatu jawatan membuat keputusan yang memberi kepentingan kepada ahli 
keluarga mereka boleh dikenakan dan disabitkan kesalahan.    
Akan tetapi menjadi amalan perasuah-perasuah besar dalam negara, bila ada 
kepentingan keluarga dan syarikat keluarga dan kerabat mereka, dia mengambil keputusan 
38  DR.26.09.2013 
 
mengetahui ada seksyen 23, maka dia keluar daripada mesyuarat. Akan tetapi, sudah tentu 
dia telah mengarahkan sama ada menteri atau pun Exco kerajaan tersebut supaya “Kamu 
perlu meluluskan permohonan tersebut”.  Apa maknanya kita ada Seksyen 23 ini tetapi 
disalahgunakan  di  mana  mereka  yang  terlibat  akan  keluar  daripada  mesyuarat  dan 
permohonan tetap diluluskan. Akhirnya, kepentingan tetap sampai kepada ahli keluarga 
tersebut.   
Inilah yang berlaku yang saya dimaklumkan di negeri Sarawak sehingga tidak 
boleh  disentuh  individu  tertentu  kerana  amalannya  ialah  setiap  kali  permohonan 
dikemukakan dalam mesyuarat kerajaan negeri, dia mengambil keputusan untuk keluar 
daripada  mesyuarat  supaya  tidak  boleh  disabitkan  dengan  seksyen  23.  Maka,  saya 
mencadangkan seksyen 23 ini juga harus diperkemaskan supaya mereka yang terlibat 
secara langsung atau tidak langsung mesti di bawa ke muka pengadilan.   
Akhirnya  Tuan Pengerusi, saya sebut tadi saya juga ingin menyentuh Butiran 
420000 tentang Unit Penjenamaan Negara yang menelan belanja sehingga hari ini RM51 
juta.  Minta  lagi  tambahan  RM21  juta.  Ini  bagi  saya  satu  pembaziran.  Kita  hendak 
jenamakan negara di luar negara, kita ada duta.  Kita ada Pesuruhjaya Tinggi sama ada di 
United Kingdom, di United States of America, di semua negara kita ada duta mereka. Salah 
satu peranan duta selain menjalin hubungan diplomatik di antara negara kita dengan 
negara yang berkenaan sudah tentulah untuk membawa imej yang baik, menjenamakan 
negara.   
Mengapa perlu kita melantik konsultan dengan jumlah yang begitu besar untuk 
menjenamakan negara? Apakah kerajaan ingin memberikan mesej bahawa duta-duta telah 
gagal menjalankan tugas mereka? Mungkin salah satu sebab hari ini sudah menjadi trend 
kerajaan hari ini melantik duta di kalangan orang politik yang kalah dalam pilihan raya. 
[Tepuk] Sedangkan pegawai-pegawai di Wisma Putra... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Mencelah... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...Yang ada pengalaman,  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  ...Yang  ada  penguasaan  dan 
kemahiran untuk ... 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' 
Abd Rahman Dahlan]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan.   
Dato' Abd Rahman Dahlan:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Seorang Ahli:  Menteri, Menteri.    
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya sebut duta dan pesuruhjaya.  Ini 
Yang Berhormat Kota Belud Tuan Pengerusi sudahlah duduk kerusi salah. Dia duduk kerusi 
Yang  Berhormat  Mambong.  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  boleh  menyampuk    Tuan 
Pengerusi.  [Dewan riuh] Minta penjelasan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Saya bagi laluan ya?   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tidak apa, tidak apa.   
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Gombak, saya sengaja berikan laluan pada Yang Berhormat Gombak supaya balik Kepala 
perkara Butiran.  Saya bagi satu minit sahaja lagi.  Sudah 25 minit Yang Berhormat 
Gombak.  Sebab kita hormat Yang Berhormat Gombak senior dalam pembangkang ini.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
cadangkan lantiklah duta dan pesuruhjaya di kalangan mereka yang ada kemahiran dan 
kompeten. Ramai pegawai-pegawai kanan di Kementerian Luar Negeri, Wisma Putra yang 
berkelayakan. Ini lantik orang politik yang sudah bankrupt, reput, tidak berani bertanding. 
Bagaimana  ini  berlaku?  Jadi,  saya  harap  jumlah  peruntukan  yang  dipohon  untuk 
penjenamaan ini harus diteliti semula kerana ianya satu pembaziran.   
Beri sepenuh keyakinan dan kepercayaan kepada duta dan pesuruhjaya untuk 
menjalankan tugas mereka dengan baik dan saya percaya anggota pentadbiran awam hari 
DR.26.09.2013  39 
 
ini dan pegawai-pegawai kerajaan dapat menjalankan tugas dengan baik tanpa campur 
tangan orang politik daripada UMNO dan Barisan Nasional.  Terima kasih  Tuan Pengerusi.   
■1250 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya hendak 
tengok berapa orang lagi yang berminat JPM ini. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Oh, ramai.  Ramai, 
lima minit sahajalah.  12.  Saya ambil tindakan budi bicara saya, saya bagi Yang Berhormat 
Seremban untuk pembangkang.  Lepas ini, 2.30 petang saya bagi Yang Berhormat Tuaran 
dan juga Yang Berhormat Pengerang.  Sila Yang Berhormat Seremban.  Yang lain boleh 
ada peluang.  10 minit. 
 
12.50 tgh. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih banyak kepada Tuan Pengerusi 
kerana memberikan peluang kepada saya. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 12 orang tadi 
saya benarkan. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Okey.  Saya hendak merujuk kepada B.9 – 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia yang memerlukan tambahan sebanyak RM3 
juta untuk menampung keperluan penambahbaikan SPRM di bawah program NKRA GTP 
2.0.   
Tuan  Pengerusi,  bagi  saya  walau  berapa  banyak  pun  peruntukan  yang  kita 
tambah kepada SPRM, SPRM tetap merupakan satu harimau tanpa gigi sehinggalah 
SPRM diberikan kuasa pendakwaan.  Saya menyokong penuh saranan yang telah di bawa 
oleh Yang Berhormat Gombak tadi untuk memberikan kuasa pendakwaan kepada SPRM. 
Ini kerana apa pun kerja yang dibuat oleh SPRM sekiranya tidak ada pendakwaan terhadap 
orang-orang yang disiasat itu, maka tidak ada usaha untuk memerangi rasuah. 
Saya hendak memberikan satu isu spesifik berkenaan dengan isu yang saya telah 
bawa beberapa tahun ini dalam Parlimen ini. Akan tetapi belum lagi diselesaikan iaitu satu 
isu yang melibatkan Menteri Besar Negeri Sembilan, Dato’ Seri Mohd. Hassan. Dalam 
kesnya yang memindahkan RM10 juta secara haram melalui money changer perkhidmatan 
Salamat Ali Money Changer ke London pada tahun 2009. 
Pada sesi yang lepas pada bulan Jun saya telah bertanya soalan kepada SPRM 
dan jawapan daripada SPRM mengatakan bahawa siasatan mereka telah selesai.  Kertas 
siasatan  telah  diberikan  kepada  pihak  Peguam  Negara  dan  terpulang  kepada  pihak 
Peguam Negara untuk mengambil tindakan pendakwaan atau sebaliknya.  Itulah yang saya 
katakan.  Hujah yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Gombak tadi tepat sekali.   
Walaupun bertahun-tahun siasat tetapi apabila kertas siasatan itu sampai ke 
Kamar Peguam Negara, hanya seorang sahaja iaitu Peguam Negara untuk menentukan 
sama ada pendakwaan akan diteruskan atau tidak.  Saya follow up dengan satu lagi soalan 
kepada pihak Peguam Negara dengan meminta Perdana Menteri menyatakan mengapa 
Peguam Negara belum mengambil tindakan pendakwaan terhadap Menteri Besar Negeri 
Sembilan, Dato’ Seri Mohd. Hassan dalam kes pemindahan RM10 juta secara haram ke 
London melalui perkhidmatan Salamat Ali Money Changer Sdn. Bhd. walaupun SPRM telah 
menyerahkan kertas siasatan pada 25 September 2013 iaitu semalam. 
Jawapan yang saya terima daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang 
Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri mengatakan bahawa Jabatan Peguam Negara 
telah  meneliti  hasil  siasatan  berkenaan  kes  ini.    Wang  RM10  juta  tersebut  didapati 
bukannya hasil perbuatan rasuah.  Yang Berhormat Jelebu dengar ini.  RM10 juta ini 
disahkan, memang ada RM10 juta ini telah dihantar ke London melalui money changer.  
Jawapan yang diberikan tidak menafikan bahawa wujudnya RM10 juta ini dihantar ke 
London  melalui  money  changer  iaitu  melalui  satu  cara  haram.  Satu  cara  yang  tidak 
40  DR.26.09.2013 
 
mengikut undang-undang tetapi satu ayat oleh Peguam Negara mengatakan bahawa ini 
bukan hasilnya perbuatan rasuah.   
Saya hendak tanya, RM10 juta ini kalau bukannya hasil perbuatan rasuah, hasil 
daripada mana?  Hasil itu halalkah, haramkah, hasil daripada mana?  Semua orang tahu 
elaun Menteri Besar satu bulan berapa.  Yang Berhormat Arau pernah menjadi Menteri 
Besar.  Elaun satu bulan berapa?  RM30,000.  Kalau RM30,000, satu tahun RM360,000.  
Menteri Besar Negeri Sembilan, Dato’ Seri Mohd. Hassan menjadi Menteri Besar sejak 
tahun  2004,  sehingga  sekarang  tidak  sampai  sepuluh  tahun.    Kalau  tiap-tiap  tahun 
RM360,000 sampai sekarang hasil halal beliau hanya RM3.6 juta kalau satu sen pun tidak 
pakai selama sepuluh tahun ini.  Dia ada RM10 juta.  Daripada mana hasil RM10 juta ini?  
Ada kawan yang minta saya tanya.  Wang ini dia keluar daripada mana?  Akaun mana?  
Akaun bank mana?  Takkan Bank Negara tidak boleh siasat? RM10 juta itu sampai ke 
money changer, dihantar ke London dan yang teruk sekali ialah Jabatan Peguam Negara, 
mengikut  jawapan  yang  diberikan,  Jabatan  Peguam  Negara  berpendapat  lebih  wajar 
tindakan diambil terhadap pengurup wang tersebut. [Ketawa] 
Yang ada wang itu dia tidak ambil tindakan.  Yang kirim wang itu tidak ambil 
tindakan.  Yang jadi ejen untuk hantar wang itu dikenakan tindakan.  Ini apa standard ini?  
Selective prosecution.  Satu pendakwaan secara terpilih.  Saya hendak tanya, RM10 juta ini 
datang daripada mana Yang Berhormat Arau?  Minta jawapan nanti.  Saya minta SPRM 
bagi tahu RM10 juta ini kalau bukan hasil rasuah, hasil apa?  Main share kah, dia jadi 
pengarah syarikat kah?   
Menteri besar tidak boleh jadi pengarah syarikat, tidak boleh ada kepentingan 
perdagangan, tidak boleh ada kepentingan perniagaan.  Datang daripada mana RM10 juta 
ini? Dan mengapa hanya money changer sahaja yang dikenakan tindakan.  Orang yang 
hantar wang itu tidak ada tindakan, tidak ada masalah.  Jawapan seterusnya, perenggan 
kedua  mengatakan  bahawa  tindakan  yang  sama  juga  diambil  terhadap  banyak  lagi 
pengurup wang atas kesalahan yang sama dan lesen mereka telah ditarik balik setelah 
mereka dikenakan kompaun.   
Pada  tahun  2009,  selain  money  changer  yang  bernama  Salamat  Ali  Money 
Changer ini saya difahamkan saya melihat balik berita-berita pada ketika itu, ada lebih 
kurang 20 hingga 30 money changer yang telah dikenakan tindakan ditarik balik lesen 
mereka dan pada ketika itu Yang Berhormat Batu pun ada mendedahkan, bukan sahaja 
Menteri Besar Negeri Sembilan.  Ada banyak lagi ramai VVIP yang menggunakan money 
changer untuk menghantar berjuta-juta ringgit ke London, ke New York dan sebagainya 
tetapi tidak pernah dikenakan tindakan.  Adakah kita menghalalkan cara penghantaran 
wang secara haram ini?   
Saya hendak satu jawapan daripada pihak kerajaan mengapa ada pendakwaan 
secara terpilih ini.  Adakah orang-orang UMNO, pemimpin-pemimpin besar UMNO ada 
kekebalan  dari  undang-undang?    Dilindungi  walaupun  dibuktikan  bahawa  ada  kes 
penghantaran  secara  haram  tetapi  tidak  dikenakan  tindakan.    Bagaimanakah  rakyat 
Malaysia ada keyakinan terhadap usaha Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
mengatakan kita hendak mewujudkan Malaysia sebuah negara yang bebas rasuah.  Apa ini 
Yang Berhormat Kota Belud?  Pening kepala? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:   Butiran? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Butiran SPRM, SPRM.  Saya sudah kata 
tadi.  Tuan Pengerusi saya sudah kata B.9 – SPRM.  Ini berkaitan dengan SPRM kerana ini 
adalah berkenaan perang terhadap rasuah.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-
baru ini mengatakan bahawa kita hendak menjadikan rasuah itu perkara silam, perkara 
yang tidak akan berlaku lagi.  Kita mahu kerajaan bersih tetapi bagaimana kita dapat 
meyakinkan rakyat Malaysia bahawa ini adalah serius sekiranya seorang pemimpin besar 
UMNO yang telah hantar RM10 juta itu tidak dikenakan tindakan.   
Jawab, kerana kita rasa ini adalah satu kes yang begitu terang-terangan sekali 
selective prosecution.  Tidak ada tindakan terhadap pemimpin ini.  Kita hendak tahu kerana 
saya  hendak  harap  persepsi  terhadap  SPRM  ini  dapat  dikembalikan.    Saya  bukan 
menyalahkan SPRM.  SPRM pernah mengatakan bahawa mereka telah siasat.  Mereka 
rasa ada kes dan kertas siasatan itu dihantar kepada Peguam Negara. 
DR.26.09.2013  41 
 
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  ingin  mendapat  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Seremban  mengenai 
pelantikan Peguam Negara mengikut Perlembagaan Negara kita.  Mengikut Perkara 145, 
Perlembagaan Persekutuan, Fasal 1 - Yang di-Pertuan Agong hendaklah atas nasihat 
Perdana Menteri melantik seorang yang layak menjadi Hakim Mahkamah Persekutuan 
sebagai Peguam Negara bagi Persekutuan.  Itu peruntukan 145, fasal 1, Perlembagaan 
Persekutuan.   
Jadi, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Seremban oleh kerana 
Peguam Negara dalam negara kita ini dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat 
Perdana Menteri iaitu ketua kepada parti yang memerintah di dalam negara kita ini, adakah 
ada  kemungkinan  apabila  seorang  itu  dilantik  menjadi  Peguam  Negara  atas 
recommendation daripada satu orang, semasa dia menjalankan tugasnya, menjalankan 
kuasanya di bawah perlembagaan ini, dia mungkin terpengaruh ataupun diatur, diberikan 
panduan oleh orang yang memberikan recommendation itu.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, satu minit. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Okey, terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
akan  habiskan.    Itulah  kita  katakan  tadi.    Saya  menyokong  saranan  daripada  Yang 
Berhormat Gombak kerana kita tidak boleh meletakkan tanggungjawab untuk pendakwaan 
terletak kepada satu orang manusia sahaja iaitu Peguam Negara.  Sepatutnya itu patut 
diberikan kepada institusi SPRM itu perlu ada satu kuasa pendakwaan dan bukannya bagi 
kepada Pesuruhjaya SPRM  sahaja.  Perlu ada satu badan.  Jawatankuasa Parlimen 
terhadap rasuah juga telah membuat cadangan supaya SPRM diberi kuasa pendakwaan 
tetapi ini tidak difollow up oleh kerajaan.  Tidak ada komitmen daripada kerajaan. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Seremban. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Malah jawapan daripada kerajaan telah 
mengatakan... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Pukul satu Yang 
Berhormat Seremban. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...Mereka tidak bersedia. Yang terakhir sekali 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya tidak ada 
kuasa untuk tambah. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Sedikit sahaja, habiskan ayat ini.  Saya 
berharap SPRM memberikan jawapan, apakah hasil siasatan ini terhadap kes Menteri 
Besar Negeri Sembilan ini.  Bagi jawapan itu supaya rakyat tahu sama ada SPRM telah 
menjalankan tanggungjawab dan hanya kerana Peguam Negara tidak mengambil tindakan 
pendakwaan ke atas beliau.  Saya harap jawapan ini dapat diberikan.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima kasih.  
Mesyuarat bersidang dalam Majlis. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Baiklah 
Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]  
 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
42  DR.26.09.2013 
 
 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya saya jemput 
Yang Berhormat Tuaran.  Lepas Yang Berhormat Tuaran Yang Berhormat Pengerang ya, 
10 minit ya. 
 
2.32 ptg. 
  Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
berbahas bagi Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri Butiran 0100000 – Pentadbiran Am 
yang  melibatkan perbelanjaan sebanyak lebih kurang RM430 juta. Dalam hal ini Tuan 
Pengerusi, perbelanjaan agak besar juga dan tentu sekali perbelanjaan ini juga melibatkan 
mentadbir  pelbagai  perkhidmatan  di  Jabatan  Perdana  Menteri.  Termasuklah  hal-hal 
perlaksanaan prasarana di luar bandar seperti jalan raya dan sebagainya seperti mana 
yang dilaksanakan oleh Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan (ICU). Dalam hal ini saya ingin 
bertanya pada pihak Jabatan Perdana Menteri kenapakah terlalu banyak agensi-agensi 
yang terlibat dalam pelaksanaan projek-projek seperti Projek Kecil Luar Bandar yang 
melibatkan penyelenggaraan dan perlaksanaan jalan.   
  Sebagai contoh Kementerian Kemajuan Luar Bandar juga melaksanakan perkara 
ini dan ada juga yang dilaksanakan oleh agensi-agensi lain. Saya ingin mencadangkan 
supaya  kesemua  agensi  yang  terlibat  dalam  pelaksanaan  Projek  Kecil  Luar  Bandar 
khususnya dalam jalan raya dapat disatukan. Supaya Tuan Pengerusi dapatlah nanti 
kerajaan  memantau  seperti  mana  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  daripada 
Kinabatangan. Saya bersetuju dengan beliau supaya diadakan pangkalan data di semua 
kawasan  Parlimen  tentang  keperluan-keperluan  asas  kita  dan  selepas  itu  disatukan 
pelaksanaannya. Orang yang bertanggungjawab untuk meluluskan peruntukan-peruntukan 
untuk penyelesaiannya dan sebagainya dan bukan dalam keadaan seperti sekarang ini di 
mana pelbagai kementerian pun terlibat tiada penyelarasan.   
  Saya juga amat prihatin tentang satu keadaan dalam negeri Sabah dalam hal jalan 
raya iaitu soal penyelenggaraan jalan raya yang di bawah majlis-majlis daerah.  Saya 
difahamkan peruntukan untuk kerja ini juga daripada Jabatan Perdana Menteri daripada 
Kementerian  Kewangan  dan  disalurkan  terus  kepada  Kementerian  Kewangan  Negeri. 
Apabila kita lihat dari segi pelaksanaan dan dari segi pencapaiannya amatlah menyedihkan 
dan ramai banyak rungutan disampaikan oleh penduduk kampung, sebab sepatutnya di 
selenggara  sekali  dalam  setahun  tetapi  kadang-kadang  kita  nampak  satu  pun  tiada 
penyelenggaraan.  Akibatnya  jalan  berlubang-lubang  dan  sebagainya  sedangkan  kita 
difahamkan ada diperuntukkan sehingga sampai RM300 juta hingga RM400 juta setiap 
tahun untuk tujuan ini.   
  Tuan Pengerusi saya beralih ke Butiran 7, Jabatan Perkhidmatan Awam bagi 
Butiran 030000 – Pentadbiran Sumber Manusia. Dalam hal ini melibatkan peruntukan 
hampir RM1 bilion dan tentu sekali dalam peruntukan ini melibatkan juga apa yang saya 
telah bangkitkan dalam ucapan penangguhan iaitu Elaun Perumahan Wilayah dan Imbuhan 
Tetap Perumahan. Dalam hal ini saya ingin tahu, berapa sebenarnya bilangan kakitangan 
daripada Sarawak dan dari Semenanjung yang berkhidmat di negeri Sabah?  Berapa 
jumlah yang terlibat dalam hal ini dan begitu juga sebaliknya kakitangan daripada Sabah 
yang berkhidmat di Semenanjung dan berapa yang terlibat? Saya memohon penjelasan 
dalam perkara ini sebab kita boleh kurangkan perbelanjaan ini. Jika sekiranya kakitangan 
daripada negeri Sabah dinaikkan pangkat dan diletakkan di Sabah berkhidmat di Sabah 
tidak  perlu  diangkut  dari  Semenanjung,  supaya  kita  dapat  kurangkan,  kurangkan 
perbelanjaan dalam Elaun Perumahan Wilayah tadi. Begitu juga tidak perlu yang Sabah 
datang ke sini supaya kita dapat kurangkan perbelanjaannya dan sebaliknya begitu juga di 
Sarawak.   
Saya juga dalam kesempatan ini mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana pertama kalinya negeri Sabah diberi 
enam orang Menteri mengetuai kementerian. Akan tetapi di sebaliknya sehingga pada hari 
ini kita setelah membentuk Malaysia hampir 50 tahun belum pernah seorang pun anak 
kelahiran Sabah yang telah menjawat jawatan KSU dalam mana-mana kementerian.  Jadi 
ini satu cabaran kepada enam orang Menteri daripada Sabah kali ini.  Apakah mereka 
dapat mengangkat sekurang-kurangnya satu orang KSU? Dari negeri Sarawak pernah di 
DR.26.09.2013  43 
 
Kementerian Perladangan dan Komoditi pernah seorang daripada Sarawak sebagai KSU 
tetapi dari negeri Sabah belum pernah.   
Dalam hal ini juga dalam hal perkhidmatan awam ini sering dibangkitkan di Sabah 
terutama  sekali  pihak  pembangkang  dan  mengaitkannya  dalam  Perkara  20  dan 
sebagainya. Walaupun memang kita telah mencapai begitu tinggi dari segi bilangan anak-
anak Sabah yang mengetuai sebagai Pengarah. Sama ada jabatan-jabatan ataupun Agensi 
Persekutuan Negeri Sabah tetapi ini masih boleh dipertingkatkan. Kita boleh ditingkatkan 
bukan sahaja kerana hak dari segi pentadbiran, dari segi apa yang telah dipersetujui tetapi 
akhirnya dari segi kewangan seperti mana saya nyatakan tadi.  Perbezaan Menteri di 
Jabatan  Perdana  Menteri  dalam  jawapan  ucapan  penangguhan  saya  tidak  menyebut 
tentang adanya elemen insentif bagi kakitangan daripada Semenanjung untuk berkhidmat 
di negeri Sabah dengan elaun perumahan itu yang lebih tinggi. Kalau yang berijazah 
RM930 berbanding yang daripada Sabah baru RM250 di sini. Tentu sekali ada dia punya 
insentif di situ.   
Perkara ini saya ingat setelah 50 tahun membina negara ini saya ingat perkara ini 
kita boleh kurangkan dari segi perbelanjaan. Pada masa yang sama rakyat di negeri Sabah 
dan Sarawak juga merasakan bahawa mereka sudah mampu bersama-sama mengambil 
peranan mentadbir negara ini bersama dengan rakan-rakan lain.   
Tuan Pengerusi saya juga ingin mengambil kesempatan ini seperti juga Yang 
Berhormat Kinabatangan dalam hal Parlimen ini. Dalam hal Parlimen ini kalau kita lihat kita 
sudah di Dewan yang mulia ini, Dewan Rakyat dan Dewan Negara pun bersidang di tempat 
yang sama. Apabila kita lihat di bangunan utama di sana sepatutnya kontraktor sedang 
bekerja tetapi kita tidak nampak.   
■1440 
Kita  betul-betul  mohon  penjelasan,  berapakah  peruntukan  yang  terlibat  dan 
apakah  pencapaian  kontraktornya  dan  sebagainya  sebab  saya  ingat  ini  juga 
memperlihatkan kecekapan sistem penyampaian kita. Saya mohon menyokong, terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih. 
Yang Berhormat Pengerang, sila. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya merujuk kepada yang pertamanya Butiran 6 – Jabatan Perdana Menteri. 
Pertama sekali saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana menjadi atau pun boleh dianggap sebagai satu-satunya calang pemimpin di 
dunia yang melihat penting dan wajibnya memberi sokongan dan melihat kejayaan bagi 
syarikat-syarikat internat antarabangsa seperti Google, Facebook dan Twitter. Jadi, saya 
dimaklumkan Perdana Menteri kitalah antara Perdana Menteri yang pertama di dunia yang 
begitu peka kepada isu-isu teknologi. Jadi saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat.  
Keduanya,  dalam  aspek  unit  penjenamaan  negara.  Sahabat-sahabat 
pembangkang kita banyak mempersoalkan. Bagi saya, mungkin kita mempersoalkan sebab 
mungkin kita cemburu kepada kebijaksanaan Perdana Menteri untuk mewujudkan unit-unit 
ini. Walau bagaimanapun, bagi saya unit ini tidak salah dan mungkin yang boleh saya 
cadangkan untuk memberi keyakinan dan kepastian unit ini kepada wakil-wakil rakyat 
pembangkang  itu,  mungkin  unit  ini  boleh  mewujudkan  satu  kerjasama  bukan  sahaja 
daripada unit itu sendiri tetapi dengan contohnya Tourism Malaysia kerjasama bersama 
dengan wakil-wakil daripada MITI ataupun juga bekerjasama dengan elemen-elemen yang 
dapat mempromosikan negara.  
Kalau kita lihat Unit Penjenamaan Negara ini, aspek kita mempromosi negara kita 
ini satu pendekatan yang penting. Kita tidak mahu hanya melihat Malaysia ini sebagai 
negara yang berjaya membawa pelancong, tetapi kita juga kita mahu melihat Malaysia ini 
sebagai sebuah negara yang dilihat antara negara yang begitu berjaya mewujudkan aman 
damai dan juga sebuah negara yang memang banyak orang-orang luar hendak datang ke 
negara kita.  
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, saya lihat dalam aspek Butiran 6 ini dan saya 
mencadangkan dalam aspek ini perlu kita mewujudkan Unit Penjenamaan Negara ini ke 
peringkat  negeri-negeri.  Mungkin  kalau  kita  lihat  di  peringkat  negeri,  negeri-negeri 
44  DR.26.09.2013 
 
contohnya negeri Johor, negeri Perak, negeri Pahang dan negeri-negeri yang ada pada hari 
ini, banyak pembangunan-pembangunan wilayah negeri ini telah diwujudkan. Contohnya di 
negeri Johor, kita mempunyai agensi-agensi seperti Iskandar dan juga bermacam-macam-
macam  agensi  yang  wujud  di  peringkat  negeri-negeri  di  Pahang,  di  Kelantan,  di 
Terengganu, di Kedah dan di utara.  
Jadi bererti dari aspek memperkasakan ekonomi, bukan sahaja peringkat ekonomi 
tempatan ataupun peringkat ekonomi antarabangsa tetapi unit-unit ini, Iskandar sebagai 
contoh membawa dan dapat menjenamakan kejayaan bukan sahaja negeri Johor tetapi 
juga Malaysia secara menyeluruh kepada dunia. Siapa sangka kita boleh ada Legoland di 
negeri Johor? Kita ada pula Johor Premium Outlet, macam-macam. Kalau kita lihat di 
negeri-negeri yang lain, inilah yang hendak kita wujudkan. Bagi saya, Unit Penjenamaan 
Negara ini sebagai satu unit yang begitu boleh dikatakan sebagai satu langkah inovasi yang 
berjaya.  
Saya juga hendak menyebut pada Butiran 45 – Kementerian Belia dan Sukan. 
Saya ucap tahniah kepada kementerian kerana memperkasakan dan meneruskan Sukan 
Malaysia (SUKMA) bagi negeri Perlis tahun 2014. Akan tetapi saya hendak tegur dua 
perkara. Pertama sekali, kita tidak boleh terlampau ghairah untuk mewujudkan sukan-sukan 
yang  besar  sahaja.  Sukan  Malaysia  ini  memang,  suka  tidak  suka  memang  dapat 
mengeluarkan bakal-bakal atlet bagi negara. Akan tetapi yang kita hendakkan dengan izin, 
supply iaitu keluaran atlet. Itu sebabnya saya hendak mencadangkan kepada kementerian, 
kita mesti mewujudkan semula KSK iaitu Kelab Sukan Komuniti. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Pengerang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Dipersilakan.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat 
Machang, sila. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Pengerang.  Tadi  Yang  Berhormat  Pengerang  ada 
menyebutkan tentang Unit Penjenamaan Negara. Bagi saya, ianya tidak lain tidak bukan 
untuk memartabatkan negara kita Malaysia di peringkat antarabangsa yang mana bertujuan 
antara lain untuk menarik pelabur pelancong yang akan membuka ruangan rezeki kepada 
rakyat di dalam negara ini.  
Akan  tetapi  dalam  masa  yang  sama,  apakah  pandangan  Yang  Berhormat 
Pengerang di kalangan pemimpin-pemimpin pembangkang dalam negara kita yang telah 
mengembara ke luar negara dengan memburuk-burukkan nama negara yang juga sekali 
gus telah meletakkan seolah-olah negara kita ini tidak berada pada tahap keselamatan dan 
juga antara tempat yang merupakan seolah-olah negara yang tidak patut dikunjungi. Apa 
pendapat Yang Berhormat Pengerang? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Machang. Mereka bukan sahaja memburukkan negara kita, tetapi juga adanya 
langkah-langkah... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Dengan  izin,  langkah-
langkah untuk mewujudkan seolah-olah kepimpinan negara kita ini kepimpinan yang tidak 
baik, kepimpinan yang jahat. Akan tetapi inilah yang berlaku apabila orang itu lemah, 
manipulasi mereka ini dalam negara tidak berjaya, kalah pilihan raya, dia cuba pula di luar 
negara. Silakan. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta sedikit penjelasan kerana saya rasa 
perbahasan ini adalah dari B.1 sampai B.9 bukan? 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: B.45 itu Kementerian Belia dan Sukan belum masuk 
lagi bukan? 
DR.26.09.2013  45 
 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum, belum. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Pengerang.  
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kulai tetapi ialah kita ini orang Pengerang. Walau bagaimanapun orang hujung, 
kadang-kadang kita ke hadapan. Saya sebenarnya saya boleh jawab aspek ini tetapi kalau 
kita lihat bila bercakap tentang negara kita secara umum, saya melihat bahawa bila kita 
lihat dari segi perbelanjaan tambahan setiap tahun di Parlimen ini sama ada wakil rakyat 
kita yang baru atau pun lama, suka atau tidak suka memang kita boleh lihat bahawa ini 
adalah kerajaan yang bertanggungjawab.  
Akan tetapi saya hendak tegur juga pada satu aspek itu iaitu B.1 iaitu Parlimen. 
Saya agak terperanjat jugalah, saya pergi ke klinik di belakang ini Tuan Yang di-Pertua. 
Saya lihat pun saya agak terperanjatlah. Ia bukannya saya kata klinik ini tidak diperlukan, 
tetapi wakil rakyat-wakil rakyat di sini semuanya bukanlah muda-muda dan bukannya sihat-
sihat belaka. Kalau sakit jantungkah dan macam-macam. Saya dengar di belakang klinik itu 
banyak  yang  tidak  mencukupi.  Itu  sebabnya  bagi  saya,  walaupun  kita  membuatkan 
permohonan tambahan sebanyak RM137,000, bagi saya kita mesti mempunyai dengan 
izin, kebijaksanaan. Ini kerana suka atau tidak suka, kita sebagai Ahli Parlimen ini boleh 
dilihat sebagai tiga elemen yang mewujudkan sistem demokrasi dalam negara iaitu dengan 
izin judiciary, executive and legalities.  
Jadi maknanya dengan izin, kita Parlimen ini adalah antara badan yang paling 
tinggi. Saya ucap terima kasihlah kepada FELDA sebab dia hendak beri makan kepada 
beberapa orang wakil rakyat. Akan tetapi sepatutnya dalam hal ini saya lihat kewujudan 
Ahli-ahli Parlimen di dalam kawasan Parlimen, hendak katakan menaiktarafkan bangunan 
Parlimen ini, ini mesti menjadi satu tanggungjawab yang begitu besar untuk ditentukan 
dapat dilaksanakan. Ini kerana kadang-kadang bila rakyat kita turun ke Parlimen ini, nanti 
dia lihat keadaan Parlimen kita macam ini. Ada doktor pun barang-barang hendak menjaga 
kesihatan pun tidak mencukupi, nanti ada pula yang mengatakan bahawa Parlimen kita ini 
macam tidak ada standard dengan izin.  
Saya juga hendak sebut pada Butiran 9 berkenaan dengan SPRM. Saya bila 
dengar perbahasan daripada Ahli Parlimen daripada Seremban tadi, beria-ialah dia cakap. 
Saya pun fuh! Kalau saya tidak tahu undang-undang, saya betul-betul memang percaya 
dekat dialah sebab inilah cara dia. Bila dia dalam Dewan dia bercakap, tidak apa dia 
bercakap. Akan tetapi kadang-kadang luar Dewan dia bercakap benda yg sama. Dia 
berkata bahawa tindakan tidak dibuat, kononnya SPRM hendak laksanakan pun tidak 
mampu, macam-macam yang dicakapkan. Bagi saya dalam perkara ini Tuan Yang di-
Pertua, kita kena profesionallah.  
Saya kadang-kadang rasa terkilanlah bila ada antara sahabat-sahabat mereka, 
bila dikenakan tindakan undang-undang didapati tidak bersalah, dia kata sistem itu sistem 
hebat. Akan tetapi bila siasatan dan tindakan dilakukan kepada ahli-ahli Barisan Nasional 
tidak kesahlah UMNOkah, MICkah, MCAkah atau Gerakankah, semuanya tidak betul. 
Hakim tipu, pendakwa ambil duit dan macam-macam yang dituduh. Jadi seolah-olahnya bila 
pada hak dia berlaku, dialah terbaik, hakim terbaik, pendakwa raya terbaik dan peguam 
terbaik.  
Akan tetapi bila berlaku pada dia, semua boleh tetapi bila adanya imej kepada 
kerajaan, Barisan Nasional ataupun pemimpin-pemimpin dalam komponen parti, siasatan 
pun salah, pendakwaan pun salah dan keputusan pun salah. Jadi bagi saya, tidak bolehlah 
double standard, dengan izin. Kita sebagai mereka yang menghormati undang-undang, kita 
suka atau tidak suka mesti berpegang kepada konsep dengan izin innocent until proven 
guilty. Ya, mereka boleh disiasat. Ya, mereka boleh didakwa. Kadang-kadang walaupun dia 
didakwa, dia masih boleh merayu. 
■1450 
Ini lah proses yang disebut sebagai proses keadilan. Akan tetapi tidak boleh lah, 
belum lagi dalam proses siasat dan macam-macam hendak buat sudah tuduh. Saya dengar 
tadi  Yang  Berhormat  Seremban  tadi  itu  saya  pun,  kalau  saya  bukan  peguam  Tuan 
Pengerusi, saya sendirilah marah, betul, saya setuju betul cara dia bercakap. Beria-ria dia 
46  DR.26.09.2013 
 
cakap sedap mulut sahaja tetapi bagi saya jangan lah macam itu, kita mesti mempunyai - 
ya memang kita parti politik yang berlainan tetapi yang penting kita mesti meletakkan 
keutamaan kita kepada rakyat kita. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Jelebu bangun. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pengerang, terima kasih Tuan Pengerusi. Berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Seremban  sebentar  tadi,  yang  membangkitkan  dan  menyebut  nama 
Menteri Besar Negeri Sembilan, Mohamad Hj. Hassan beberapa kali. Ia tak adil sebab 
orang yang disebut itu tidak ada dalam Dewan ini dan tidak dapat mempertahankan diri. 
Yang Berhormat Seremban cuba politikkan isu ini dan cuba mengaitkan soal sumber RM10 
juta milik MBNS sebagai rasuah dengan hukuman terhadap money changer berkenaan.  
  Jadi Yang Berhormat Seremban cuba mengelirukan Dewan dengan mengaitkan 
dua perkara yang berbeza. AG Chambers mendapati bahawa tidak ada perlakuan rasuah 
dalam isu RM10 juta milik MBNS. Sebab itu tidak ada kes terhadap Menteri Besar Negeri 
Sembilan itu. Manakala money changer itu dihukum kerana kesalahan di bawah Akta 
Pengurup Wang 1958. 
  Jadi pengurup wang ini melakukan kesalahan di bawah Akta Bank Negara. Tidak 
boleh kaitkan kesalahan money changer maka Menteri Besar juga bersalah. Itu tak betul 
sebab sumber yang Menteri Besar ada itu bukan daripada pendapatan rasuah tetapi dia 
cuba mengelirukan dan politicizekan isu ini, money changer telah dihukum dan orang yang 
terlibat dalam transaksi itu tidak di hukum. Sedangkan dua isu itu perkara yang berbeza. 
Saya minta pandangan Yang Berhormat Pengerang menjelaskan isu ini. Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Jelebu. Inilah yang saya katakan bila siasatan dilakukan kepada pemimpin 
politik Barisan Nasional minyak wangi pun dia katanya busuk. Jadi dalam hal ini macam 
mana  kita  hendak  cakap?  Semalam  pun  seperti  yang  kata  Tuan  Pengerusi 
mempergunakan Dewan untuk, sebab mereka. Contohnya ialah kita ini ada kerja macam-
macam, ada pula yang jadi peguam, dia hendak dapatkan anak guam, dia masuk Dewan 
dan tunjuk macamlah dia seorang yang hendak jadi terbaik dalam dunia atau pun dalam 
Malaysia. Itu sebab kadang-kadang saya pun geli hati lah bila kita minta sesiapa yang 
bercakap kononnya mereka ini hendak memperjuangkan yang terbaik untuk rakyat, bila kita 
persoal dia, dia tidak mahu jawab. Mereka menggunakan Dewan ini sebagai satu platform 
supaya dapat melarikan diri daripada menjawab di luar daripada Dewan.  
  Memang kita dalam Dewan ini, kita ini mendapat perlindungan, perlindungan di 
mana kita boleh cakap apa sahaja yang kita hendak cakap. Kita tahu juga dengan sistem 
teknologi hari ini Tuan Pengerusi, apa yang kita cakap hari ini pun akan keluar dalam masa 
ini. Saya cakap ini sudah keluar sudah ini. Macam-macam dia akan kata kita cakap. Kalau 
rakyat yang tidak begitu faham, dia dengar ini, “Oh dalam Dewan bercakap ini, betullah itu”. 
Sebab Dewan ini tempat yang paling tinggi. Sebenarnya kita sendiri mesti menghormati 
sistem  undang-undang,  sebelum  kes  itu  dapat  diselesaikan  kita  mesti  memberi 
penghormatan kepada agensi yang bertanggungjawab.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Pengerang gulung. 
  Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Jadi  kalau  itu  Tuan 
Pengerusi, saya hendak mengatakan di sini sekali lagi. Saya kadang-kadang tengok kalau 
lah busuk sangat lah, jahat sangat lah Kerajaan Barisan Nasional, kita ini tidak duduk 
dengan aman damai. Tidak percaya cakap saya tengok lah mereka-mereka rakyat kita, hari 
ini kata laporan antara masalah paling besar rakyat kita ialah kegemukan, banyak sangat 
makan.  Kenapa  kegemukan?  Bukan  Yang  Berhormat  Pendang  ya,  Yang  Berhormat 
Pendang sihat. Kenapa kegemukan? Kegemukan sebab hidup dalam keadaan aman, 
selamat. Hendak makan roti canai boleh, nasi lemak boleh, hendak buat apa pun boleh. 
Mahu kahwin satu boleh, dua boleh, tiga boleh, buat apa yang dia suka buat. Apa yang 
zalim sangat kerajaan ini? Apa yang jahat sangat kerajaan? Mutaah pun boleh. Selepas itu 
hendak buat muka pun boleh, hendak buat badan pun boleh. Saya tidak perlu, saya 
terlampau sihat.  
DR.26.09.2013  47 
 
Akan tetapi inilah negara demokrasi. Kalau jahat sangat lah Barisan Nasional ini 
Tuan Pengerusi, takkan lah kerajaan pembangkang negeri Selangor, negeri Pulau Pinang, 
negeri Kelantan boleh mendapat dan memajukan ekonomi negeri mereka, macam-macam 
mereka dapat. Berdiri sebelah Sultan, berdiri di sebelah Speaker, dapat Datuk, dapat Dato’ 
Sri, macam-macam dapat tetapi bila pilihan raya, kita menang dekat negeri, dia kata kita 
tipu. Dia menang, dia tidak tipu. Itu saya tidak mahu cakaplah. Akan tetapi saya cakap 
seperti Yang Berhormat Seremban cakap, jangan kita membuat tuduhan sehinggalah habis 
penyelesaian. Kalau agensi itu tidak mahu bertindak, mereka ini ramai peguam buat lah 
tindakan dekat luar saman lah agensi itu sampai kiamat. Akan tetapi janganlah sebabnya 
kita Barisan Nasional minyak wangi pun busuk. Pembangkang ini dia kentut tidak berbau. 
Saya menyokong Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. Yang 
Berhormat Lumut. 
 
2.56 ptg. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin membawa perhatian Ahli mesyuarat sekalian ke 
muka surat 14 dan 15 iaitu maksud B.60 Kementerian Pertahanan.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini belum masuk 
lagi. Kita masuk B.1, B.6, B.7, B.9. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Okey minta maaf tarik balik. Cepat sangat. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey wanita kita 
bagi. Sila Kulai. 
 
2.56 ptg. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Beberapa perkara, 
satu B.1 Parlimen. Saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Pengerang 
bahawa Parlimen memang lah satu institusi tertinggi di dalam negara kita. Jadi di sini pada 
mulanya saya juga ingin lah ucap tahniah dan juga syabas kepada Parlimen kerana 
mewujudkan satu bilik laktasi untuk lah bukan sahaja Ahli Parlimen wanita tetapi juga untuk 
juga kakitangan wanita dan juga wartawan-wartawan wanita yang bertugas di Parlimen 
semasa sidang Parlimen. Jadi di sini saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih dan 
juga tahniah dan syabas. Saya rasa tahun depan saya akan gunalah fasiliti ini juga.  
  Akan tetapi saya rasa walau pun begitu, saya juga ada teguran sedikit. Satu 
adalah saya rasa ini memanglah zaman bahawa kita hendak memperdayakan wanita kita 
supaya mereka boleh meningkatkan lagi tenaga kerja untuk wanita. Akan tetapi sampai 
sekarang walau pun ini sudah menjadi satu hasrat untuk Kementerian Wanita untuk lah 
mewujudkan taska di sektor awam dan sektor swasta tetapi sampai hari ini di Parlimen kami 
masih tidak ada fasiliti sebegini.  
  Jadi saya harap bahawa pada masa yang akan datang sebuah taska bolehlah 
diwujudkan  sebenarnya  bukan  untuk  Ahli-ahli  Parlimen  kerana  kita  hanya  datang  ke 
Parlimen lebih kurang 100 hari dalam satu tahun untuk bersidang. Akan tetapi untuklah 
penjawat-penjawat awam supaya mereka boleh bawa anak mereka ke Parlimen supaya 
mereka boleh semasa waktu rehat pergi tengok anak mereka. Itu teguran pertama.  
  Teguran atau permintaan yang kedua adalah tentang internet. Saya rasa di sini 
kita mintalah satu bajet tambahan sebanyak RM1.3 juta. Ini bukan satu angka yang sangat 
besar tetapi juga bakal satu angka yang kecil. Akan tetapi saya rasa sejak lah hari Isnin 
saya balik ke Parlimen ini saya rasa internet atau WiFi di Parlimen ini tidak berapa stabillah. 
Saya rasa… 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tidak boleh pakailah. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, saya minta masukkan komen daripada Yang 
Berhormat  Segambut.  Memang  saya  rasa,  kita  cakap  hendak  wujudkan,  menjayakan 
48  DR.26.09.2013 
 
Parlimen kita yang setaraf dunia, satu first class Parliament tetapi akhirnya internet ini pun 
tidak berapa stabil dan tidak boleh pakai.  
  Saya rasa kita Ahli Parlimen, kita datang ke Parlimen kita bersidang di sini. 
Kadangkala saya rasa minggu ini kita sidang sampai lah 5.30 tetapi saya percaya pada 
minggu depan sidang Parlimen akan dilanjutkan mungkin lah sampai pukul 9.00 malam 
10.00 malam pun mungkin. Saya rasa pada zaman ini kita banyak guna internet untuk buat 
research tetapi sebaliknya. Selalu saya hendak buat kerja di Parlimen ini atau pun saya 
hendak cari satu isu hendak buat sedikit research melalui internet, internet ini tidak berapa 
berfungsi punya. Kadang-kadang okey, kadang-kadang langsung tidak tahu perlu tunggu 
berapa lama untuk mendapat laman web itu yang saya mahu lawat. Jadi saya harap 
bahawa  kita  juga  memberi  sedikit  perhatian  supaya  kita  sama-sama  menaiktarafkan 
perkhidmatan internet ini di Parlimen.  
  Juga untuk B.7 saya hendak tanya di sini kerana satu angka yang begitu besar 
telah dimintakan untuk menampung itu bantuan khas kewangan kepada pesara.  
■1500 
Jadi, saya nak tanya di sini pada Oktober 2011, apabila Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita membentangkan Bajet 2012, dia ada sebut tentang satu dasar keluar 
untuk penjawat awam, yang mana prestasi mereka yang tak cukup memuaskan ataupun 
mereka yang berprestasi rendah ini ada satu dasar keluar untuk mereka supaya mereka 
bolehlah mereka pergi ke sektor swasta.  
Jadi  saya  nak  tanya,  sekarang  sudah  lebih  daripada  dua  tahun  sejak 
pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini, saya nak tanya di sini 
berapa banyak ataupun berapa orang penjawat awam yang telah bersara ataupun keluar 
daripada sektor awam ini dan pergi ke sektor swasta di bawah dasar keluar. Ini kerana saya 
rasa kalau kita menambah baik elaun untuk penjawat awam ini bukan satu masalah tetapi 
yang paling penting pada masa yang sama, kita juga mestilah meningkatkan prestasi 
penjawat awam kita. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya, boleh Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Minta laluan, minta 
laluan. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini bukan soal 
kurus gemuk ya? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kulai 
setujukah dengan saya kalau sekiranya penjawat awam ini, mereka-mereka yang bekerja 
kontrak perlu diterap sebagai pekerja tetap, yang telah bekerja lebih tiga tahun, enam 
tahun,  10  tahun,  12  tahun,  20  tahun.  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Kulai? 
Bersamaan dengan Kuala Langat. Ada dua lagi, itu satu. Nombor duanya ialah oleh kerana 
mereka  ini  penyumbang  utama,  ini  sebab  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang 
bertanggungjawab ada di sini, yang keduanya adalah apa yang dipanggil bonus.  
Setelah  kita  tengok  pendapatan  negara,  tugas  mereka  sumbangkan  kepada 
negara, meningkatkan prestasi penjawat awam dan memberikan pengiktirafan. Apakah 
Yang Berhormat Kulai bersetuju kalau mereka juga diberi bonus yang boleh memberikan 
mereka motivasi supaya mereka lebih efisien, lebih berdaya saing ataupun meletakkan diri 
mereka dihargai. Oleh sebab Menteri ada di sini, saya cakap macam tu. Bagaimana Yang 
Berhormat Kulai punya pandangan dengan Yang Berhormat Kuala Langat ini?  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya amat setuju dengan pandangan Yang Amat 
Berhormat, ha! Yang Berhormat Kuala Langat. [Ketawa][Dewan riuh] Jadi, saya mintalah 
masukkan ucapan beliau dalam ucapan saya dan saya amat setuju bahawa mereka yang 
kerja, yang berkhidmat untuk negara kita dengan kontrak, saya harap mereka diberi satu 
peluang tetapi saya juga harap bahawa untuk golongan segelintir daripada mereka yang 
berprestasi rendah ini, kita pun perlulah ambil tindakan terhadap mereka. Isu terakhir 
adalah B.9 SPRM, Butiran 050000 yang mana RM3.6 juta telah diminta untuk menampung 
DR.26.09.2013  49 
 
keperluan tambahan utiliti dan juga untuk elaun perjalanan dan sara hidup pegawai SPRM 
semasa PRU Ke-13. 
Jadi, saya nak tanya di sini bahawa RM3.6 juta ini bukan satu jumlah yang kecil, 
jadi saya percaya bahawa SPRM sudah banyak menghantar pegawai-pegawai mereka 
untuk menjalankan tugas semasa PRU Ke-13. Jadi, di sini saya nak tanya, daripada 
observation  ataupun  apa  yang  dilihat  oleh  pegawai-pegawai  SPRM,  berapa  banyak 
kesalahan PRU yang telah didapati oleh mereka kerana saya rasa semasa PRU Ke-13, 
banyak cerita tentang calon-calon yang memberi makanan percuma kepada pengundi-
pengundi. Ada juga banyak cerita yang cakap tentang calon-calon ataupun rakyat jelata 
pergi ke pejabat parti politik untuk mendapatkan wang tunai dan juga ini bukan sahaja ini 
pertanyaan daripada saya sendiri tetapi ini adalah daripada laporan yang dibuat oleh satu 
gabungan NGO yang bernama PEMANTAU. 
Dalam  laporan  ini  mereka  cakap  MCA  Subang  Jaya  semasa  PRU  Ke-13 
mengadakan jamuan makan malam percuma untuk pengundi-pengundi dan juga mereka 
sebut ada orang yang pergi ke pejabat parti politik UMNO di Pasir Gudang untuk mendapat 
wang  tunai  daripada  pejabat  itu.  Saya  rasa  kalaulah  rakyat  jelata  yang  biasa  boleh 
mendapati insiden-insiden sebegini, jadi saya nak tanya di sini, banyak lagi yang berlaku di 
Selangor, banyak lagi yang berlaku di Pulau Pinang, banyak lagi yang juga berlaku di 
Johor. Saya nak tanya SPRM, berapa banyak kesalahan yang mereka dapati dan saya 
minta tanya mereka... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sekejap, sekejap. Saya minta tanya mereka apa 
tindakan yang akan diambil oleh pegawai SPRM ini. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kulai, saya 
nak tanya, kalau dekat Pasir Gudang itu, saya pun orang Johor. Dekat mana dibayar? 
Berapa dibayar, dimana dibayar, siapa dibayar dan siapa yang terima? Jangan main cakap 
sahaja. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tadi saya sudah sebut, ini adalah kenyataan yang 
keluar dari... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mana bukti Yang Berhormat 
Kulai? Yang Berhormat Kulai, bukti? Yang Berhormat Kulai kata kita dalam Dewan tertinggi, 
mana bukti Yang Berhormat Kulai? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Biar saya habiskan, biar saya habiskan. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kulai, bukti 
Yang Berhormat Kulai. Saya tanya bukti, Yang Berhormat Kulai. Tak payahlah angkat 
tangan, saya mintak bukti. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, duduk, duduk. Biar saya jawab, biar saya 
jawab. Bukan saya nak elak, saya nak jawab sekarang tetapi kenapa tak sabar sedikit?  
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kulai gulung. Sila gulung. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya betul, ini ayat terakhir. Ini adalah keluar daripada 
laporan yang dibuat oleh PEMANTAU. Kalau memanglah Yang Berhormat Pengerang amat 
minat nak dapat bukti, saya bolehlah cadangkan kepada Yang Berhormat dapatkan bukti 
daripada mereka. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Eh! Apa pula? [Dewan riuh]  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau Yang Berhormat tidak puas hati... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, mana 
boleh. Dia buat tuduhan dalam Dewan, dia dapat imuniti dalam Dewan. Cakaplah dalam 
Dewan sebab bila rakyat tengok, rakyat percaya. Kita nak dia beritahu dalam Dewan. Saya 
cabar dia beritahu di mana, berapa, siapa dan siapa yang beri. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya merujuk kepada satu laporan yang dibuat oleh 
NGO. Kalau UMNO boleh rujuk kepada laporan yang dibuat oleh Utusan, kenapa saya tak 
boleh rujuk kepada laporan yang dibuat oleh NGO? Jadi sabar sedikit. [Dewan riuh]  
50  DR.26.09.2013 
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mana bukti? Bukti, bukti, 
bukti! Yang Berhormat Kulai, bukti. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalaulah UMNO bolehlah bagi Utusan buatlah satu 
laporan yang salah, yang memfitnah, kenapa saya di sini tak boleh rujuk kepada satu 
laporan yang dibuat oleh NGO? Jadi, saya hanya nak minta penjelasan daripada pihak 
SPRM.  Biarlah  Menteri  yang  jawab  sama  ada  SPRM  setuju  dengan  pandangan 
PEMANTAU ataupun mereka rasa laporan yang dibuat oleh PEMANTAU ini semua rubbish. 
Biar Menteri yang jawab. Saya rasa Yang Berhormat Pengerang bukanlah Menteri lagi, tak 
perlulah cepat-cepat nak mempertahankan Menteri. Sekian sahaja, terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Gerik.  
 
3.07 ptg. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun sama... 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Di  peringkat 
Jawatankuasa ini semua Yang Berhormat, bila peringkat Jawatankuasa, Speaker disebut 
sebagai Pengerusi.  
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Oh! Pengerusi. Kadang kita selalu bincang 
dalam peringkat yang besar kan. Maksud yang B.7, saya nak menyentuh Butiran 040300, 
sebanyak  RM126  juta  untuk  menampung  keperluan  tambahan  perbelanjaan  biasiswa 
dalam dan luar negara bagi tahun 2013. Agak besar juga jumlah tersebut tetapi dalam 
masa yang sama, kerajaan kita selalu menyatakan Malaysia akan menjadi hab pendidikan 
dunia. Sudah tiba masanya kerajaan memikirkan kaedah supaya biasiswa yang besar 
dibelanjakan ke luar negara ini kita tampung untuk dalam negara. Cumanya, di peringkat 
dalam negara kita boleh cari kaedah, student yang cukup pandai kita boleh pilih, yang 
menjadi pakar-pakar untuk dihantar ke luar negara. Bukan macam sekarang, diberi peluang 
peringkat awal, setengah-setengah itu menyusahkan balik kerajaan.  
Pergi dahulu memang pelajar yang baik akhirnya mereka tak dapat biasiswa, 
memberi masalah kepada kerajaan sedangkan kita memanggil pelajar-pelajar luar negara 
datang ke Malaysia. Kalau satu orang pelajar kita berbelanja beratus-ratus ribu tetapi kalau 
biasiswa tadi dibagi kepada pelajar yang belajar dalam negara, mungkin boleh melibatkan 
lebih ramai pelajar-pelajar yang bijak dalam negara. Perkara yang kedua, saya ingin 
bertanya kepada kerajaan, dalam tempoh lima tahun ini berapakah sebenarnya kuota 
biasiswa yang dibagi kepada pelajar-pelajar mengikut bangsa? Kalau dahulu kita tahu kuota 
biasiswa yang dihantar ke luar negara hampir 100% untuk bumiputera tetapi kita nak 
dengar daripada kerajaan pada hari ini, dalam tempoh lima tahun ini, mengikut bangsa-
bangsa berapa kerajaan sudah buat sesuai dengan dasar liberalisasi negara kita pada 
masa ini. 
■1510 
Dalam  masa  yang  sama,  kepentingan  pendidikan  memang  kita  tidak  boleh 
lupakan. Kita berharap bukan sekadar diperkasakan universiti dalam negara, perkasa 
segala-gala, belanja yang besar ini boleh membuahkan hasil yang amat besar untuk 
negara. 
Saya juga ingin menyentuh tentang Jabatan Perdana Menteri, TV AlHijrah. Dalam 
sini kita membelanjakan RM30 juta dalam B.6 perkara yang pertama. Setakat ini sejauh 
mana TV AlHijrah ini ditonton oleh masyarakat? Berapa dia punya dapat tarik untuk melihat 
TV AlHijrah? Kita pun sendiri kadang sekali-sekala saja buka TV AlHijrah. Maka Jabatan 
Perdana Menteri yang menjaga TV AlHijrah perlu meningkatkan lagi program-program yang 
ada untuk memastikan supaya rakyat memberi tumpuan juga kepada TV AlHijrah. 
Bersesuaian dengan masalah fahaman-fahaman antara Ahli Sunnah Wal Jamaah 
dengan Syiah, maka kita kena banyak penerangan dalam TV AlHijrah kerana kesilapan 
ataupun fahaman-fahaman tersebut kadang-kadang kita boleh melihat perbalahan antara 
keluarga, antara ibu bapa dengan anak. Maka belanja yang besar ini biarlah pulangannya 
kepada masyarakat besar juga di peringkat TV. 
DR.26.09.2013  51 
 
Perkara yang seterusnya dalam Jabatan Perdana Menteri, penjenamaan negara. 
Banyak rakan sudah sebut, kita percaya untuk menduniakan negara kita, pelbagai benda 
perlu  diperkasakan  untuk  menjenamakan  negara.  Persoalan  kita,  kadang-kadang  kita 
memberi  peruntukan  yang  banyak  kepada  kementerian,  kepada  jabatan.  Apakah 
sebenarnya pegawai-pegawai kita, saya minta maaflah, pegawai-pegawai kita memahami 
maksud  misi  yang  kita  hasratkan.  Apakah  kadang-kadang  peruntukan  yang  besar 
diperturunkan tetapi sampai ke peringkat yang melaksanakan tadi, tidak memahami hasrat 
kerajaan,  sekadar  hendak  menghabiskan  peruntukan.  Maka  berlakulah  perbalahan  di 
peringkat  bawah.  Oleh  sebab  itu  pada  saya,  saya  mohon  pihak  kerajaan  supaya 
memastikan  matlamat  kita  menyediakan  bajet  turun  ke  bawah  difahami  oleh  semua 
pegawai-pegawai pelaksana supaya matlamat yang kita hendak tercapai. Perkara yang 
seterusnya... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan, penjelasan. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya sila. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Pengerusi, setujukah Yang 
Berhormat Gerik kalau kita minta pihak kerajaan memberikan perincian kepada kita tentang 
aktiviti-aktiviti yang akan dijalankan bagi maksud 422300 Unit Penjenamaan Negara tadi 
bagi kita mendapat satu gambaran yang jelas tentang peruntukan yang diminta. Terima 
kasih. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tolong masuk dalam ucapan saya. Pihak 
kerajaan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tasek Gelugor, biar kita 
bentangkan perincian tentang penjenamaan semula ini satu persatu kerana jumlahnya yang 
agak tinggi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  RM7  juta  kita  sediakan  Institut  Wasatiah 
Malaysia dan juga Suruhanjaya Pendatang Asing Tanpa Izin. Kadang-kadang kita bertujuan 
untuk mengendalikan supaya tidak ramai pendatang asing dalam negara tetapi mereka 
dilayan seperti seorang raja yang dapat makan, selimut, tempat tidur elok-elok. Akhirnya 
bagaimana suasana negara? Kita elok masuk depoh, depa boleh keluar ikut pelabuhan-
pelabuhan tertentu pasal dia ada kaedah boleh angkat tangan keluar masuk ada negara 
hari ini nama dia CA, masuk hari berikut dia hendak masuk ke negara kita jadi B. 
Tolong tengoklah perkara ini supaya tidak berulang kali mereka yang ditahan di 
depoh  dengan  pengenalan  yang  berubah-ubah  masuk  semula  ke  negara  walaupun 
kerajaan telah menyediakan program 6P cap tangan pakai apa nama saya hendak sebut 
pun tidak tahu. Akan tetapi biarlah kita hendak menjadikan negara kita satu yang perkasa 
bertaraf dunia, jangan digelak oleh orang lain. Kita cerita bukan main hebat dalam surat 
khabar untuk mempengaruhi rakyat percaya kepada dasar yang kita buat, tiba-tiba selepas 
kita buat, kita boleh tahu orang yang sama ini dia dapat masuk balik ke negara kita. Kalau 
dulu rambut dia warna hitam, dia tukar warna oren. Dia boleh ada kaedah. Saya pun tidak 
tahu macam mana boleh senangnya rakyat asing keluar masuk ke negara kita menukar 
nama, menukar identiti tanpa kita ada ini. 
Begitu juga hari ini kita lihat jenayah yang kalau kita tengok ini Suruhanjaya 
Pendatang  Asing  ini,  kita  tengok  sempadan  kita.  Sejauh  mana  kerajaan  mengawal 
kemasukan senjata api ini ke dalam negara? Di border bukan susah kalau orang hendak 
bawa masuk pistol, dia bukan ada hendak scan ataupun ada satu alat untuk menjaga kita. 
Jadi oleh sebab itu tolong perhatikanlah benda tersebut. 
Dalam masa yang sama maksud B.01 Parlimen. Macam yang kata tadi kita 
berterima kasih kepada pihak pentadbiran Parlimen banyak dah kemudahan diberikan 
kepada  kita  Ahli-ahli  Parlimen.  Cumanya  kita  tengok  kadang-kadang  walaupun  pihak 
kerajaan, pihak pembangkang bertelagah, kita kena cari satu identiti sekurang-kurangnya 
kita buat tie yang sama, yang dikeluarkan oleh pihak pentadbiran. 
Maknanya yang dipersetujui kalau depa tidak berani color biru, kita carilah satu 
color yang boleh diterima oleh pihak Parlimen supaya nampak satu hari ini kita boleh 
bersama, pakai tie yang serupa, ada boleh tanda nama yang sama menandakan kita ialah 
Ahli Parlimen kerana kita satu identiti yang tertentu di Parlimen kerana yang penting ialah 
kita hendak memperkasakan Ahli Parlimen kita. 
Dalam masa yang sama SPRM. Saya cukup seronok dengan hujah daripada pihak 
lawan kita. Diberitahu sudah jumpa dengan SPRM sebab saya tengok sebelum pilihanraya 
52  DR.26.09.2013 
 
pihak pembangkang tibai SPRM ini bagaikan seolah-olah kita ini tidak menghormati SPRM. 
Akan  tetapi  hari  ini  saya  percaya  cadangan-cadangan  yang  dikemukakan  oleh  pihak 
pembangkang kalaulah pihak SPRM bawa rang undang-undang untuk perubahan tersebut, 
pihak mereka akan terima. 
Sebenarnya, kita pun memahami perkara yang tersebut sebab pihak kerajaan 
percaya SPRM adalah satu badan. Cumanya saya bersetuju tadi mereka tidak boleh 
hendak buat pendakwaan, kena rujuk dulu dengan Peguam Negara. Akhirnya ini jadi 
masalah. Maka fikir-fikirkanlah jabatan berkenaan supaya bagaimana sebab kita percaya 
pihak kerajaan tidak berlakon untuk mencegah rasuah. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya gulung. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, tidak lamalah itu. Kena gulunglah itu. 
Dalam masa yang sama pihak SPRM bolehlah diperkasakan. Pihak pembangkang pun 
sudah bersetuju cumanya satu undang-undang negara kita ini yang perlu kita tengok 
semula baru pertuduhan kita telah menjatuhkan kesalahan kepada mereka. Adakah baru 
pertuduhan,  kita  gari  orang  tersebut?  Pihak  surat  khabar  tangkap  gambar,  tiba-tiba 
dibicarakan dalam tempoh lima tahun, orang tersebut tidak bersalah. 
■ 1520 
Maka pihak SPRMkah, pihak poliskah, pihak yang berkaitan mesti cari jalan.  
Waktu pertuduhan, janganlah menampakkan orang yang kena tuduh tadi seolah-olah dia 
sudah bersalah semacam mana tadi.  Saya pun ada pengalaman soal dalam pilihan raya 
macam mana Yang Berhormat Kulai sebut tadi.  Ada satu SMS beredar dalam Parlimen 
kita. Entah-entah pembangkang yang buat. Pergi ke peti undi sekian.  Kami hendak bayar 
ini, ini, ini, ini.   
Akan tetapi kita bukan buat benda tersebut. Bermakna, ada satu kumpulan buat 
tuduhan  palsu  konon-konon  Barisan  Nasional  hendak  bayar.    Sebenarnya  bukannya 
Barisan Nasional hendak bayar. Tidak ada. Bukannya perangai Barisan Nasional hendak 
membayar duit kepada pengundi-pengundi tersebut.  [Tepuk]  Itu bukan perangai kita. Saya 
percaya. Akan tetapi ada sekumpulan.  Maka, di Dewan yang mulia ini, kalau kita buat 
tuduhan macam ini, sama macam orang yang kena tuduh tiba-tiba digari dan pihak surat 
khabar tangkap gambar seolah-olah sudah bersalah.  Maka pihak kerajaan, SPRM... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bangun] 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  ...Mana-mana  juga  kena  fikirkan  satu 
kaedah supaya tidak memalukan individu tersebut. Bayangkan mereka yang sudah berjasa 
kepada negara tiba-tiba digari.   
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kulai bangun.  Yang Berhormat Kulai bangun.  Hendak bagi laluan? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Saya menyokong dalam Jawatankuasa ini.  
Saya menyokonglah kepala-kepala yang berkaitan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kulai bangun.  Hendak bagi laluankah? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Siapa dia?  Oh, minta maaf.  Saya ingat 
sudah hendak gulung tadi.  Sorry, sorry.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Hanya  hendak  tanya  satu  pandangan  Yang 
Berhormat. Saya masih ingat pada sesi yang lalu. Yang Berhormat Simpang Renggam 
menuduh bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh mempunyai 20 akaun bank di luar 
negeri dan beliau merujuk kepada satu blog yang tidak tahu ditulis oleh siapa.  Saya 
hendak tanya.  Kalau perkara macam itu, bolehkah kita terima dalam Parlimen ini? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Kalau faham cakap saya, kalau faham 
cakap saya, benda yang belum bersalah.  Akan tetapi saya rasa dalam Parlimen dulu, saya 
ada sekali. Pihak Yang Berhormat Simpang Renggam bukan kata dia bersalah.  Bukan kata 
Yang Berhormat Permatang Pauh bersalah. Pihak Yang Berhormat Simpang Renggam 
kata ini ada tuduhan-tuduhan. Minta kerajaan buat siasatan sama ada benda itu betul atau 
salah. Betul atau tidak?  [Tepuk]  
DR.26.09.2013  53 
 
Saya masih ingat benda tersebut.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya.  Gulung, 
gulung.   
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Berkaitan dengan pertanyaan dari Yang 
Berhormat Kulai tadi.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Jadi samalah. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kulai.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya merujuk kepada laporan PEMANTAU yang 
cakap ada tuduhan sebegini.  Jadi, saya hendak tanya betul atau tidak.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Dia tidak buat tuduhan.  Dia tidak buat 
tuduhan tetapi Yang Berhormat Kulai tadi seperti mana kata Yang Berhormat Pengerang, 
bila minta nama apa semua, pihak Yang Berhormat Kulai kata hendak mengalih isu. Cari 
orang lain pula hendak bagi dakwaan. Jadi, tuduhan itu yang kita tidak hendak di dalam 
Dewan. Macam sekarang. Kita didengari oleh pelajar-pelajar.  Mereka orang pertama 
dengar dalam Parlimen. Apakah yang kita bahas tadi, kita buat tuduhan tadi. Kalau mereka 
salah faham, mereka menganggapkan benar apa yang kita katakan tadi. Ini yang kita kata 
kita hendak jaga.  Hendak jaga kehebatan supaya bukan Dewan yang mulia ini, Parlimen ini 
tempat kita buat tuduhan yang menyebabkan orang beranggapan benda tersebut betul 
berlaku.  Itu maksud saya.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Gerik.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Jadi, saya pun tidak boleh cakap panjang. 
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana melepaskan saya bercakap lebih daripada masa.  
Dengan ini saya menyokong.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Sila,  Yang 
Berhormat Ampang.  
 
3.24 ptg. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Saya juga mengambil bahagian dalam perbahasan bekalan 
tambahan ini, Tuan Pengerusi.  Saya hendak menyentuh Kepala B.06 – 421800. 
Seperti apa yang kawan-kawan tadi ada sebut, daripada Yang Berhormat Pokok 
Sena  dan  Yang  Berhormat  Gerik  juga  tadi,  ingin  mempersoalkan  ataupun  bertanya 
mengenai RM30 juta yang dibelanjakan untuk operasi Televisyen Al-Hijrah yang mana saya 
minta Yang Berhormat Menteri mengemukakan jumlah kos yang telah dibelanjakan oleh 
kerajaan semenjak Televisyen Alhijrah dilancarkan pada tahun 2010. Saya juga ingin 
bertanya  mengapakah  Televisyen  Alhijrah  tidak  dikendalikan  oleh  Jabatan  Penyiaran 
Malaysia seperti RTM tetapi dikendalikan oleh Jabatan Perdana Menteri?  Saya juga 
hendak bertanya tentang jumlah viewership ataupun penonton yang menonton Televisyen 
Al-Hijrah  ini dan apakah keberkesanan program-program dalam Televisyen Al-Hijrah  ini 
dan apakah pengisiannya? 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Gerik yang ini kerana ingin mengangkat 
isu-isu pemahaman agama, pemahaman antara mazhab-mazhab agar rakyat Malaysia 
lebih faham tentang kedudukan agama ini. Ia lebih besar dan tidaklah jumud dan tidaklah 
rigid dan pemahaman di antara agama dalam Televisyen Al-Hijrah  ini.  Saya membuat 
tambahan sedikit, Yang Berhormat Gerik. Saya percaya dan saya rasa Televisyen Al-Hijrah  
ini juga boleh menjadi platform untuk kerajaan yang ada sekarang yang mengatakan 
bahawa negara Malaysia adalah negara Islam.  
Bilakah masanya lagi kerajaan ini betul-betul ingin membawa agenda hukum 
hudud yang termaktub dalam Al-Quran yang mana dalam Televisyen Al-Hijrah ini boleh 
54  DR.26.09.2013 
 
digunakan sebagai satu  platform  untuk  memberikan satu  penerangan dan penjelasan 
kepada kedua-duanya. Orang Islam dan juga bukan Islam agar mereka faham apa itu 
hukum hudud. Jadi, kalau tiba masanya untuk kita mengimplementasikan, melaksanakan 
hukum hudud ini, semua rakyat Malaysia faham tentang kebaikan hukum hudud.  
Ini masih lagi tidak dilaksanakan oleh kerajaan yang ada yang tidak mengaku, 
yang tidak pernah mengaku bahawa mereka akan melaksanakan hukum hudud manakala 
kita mengaku bahawa Malaysia ini adalah sebuah negara Islam.  Jadi itu saya harap 
Jabatan Perdana Menteri boleh memberikan saya pencerahan dalam isu ini.   
Selain  usaha  melancarkan  Televisyen  Al-Hijrah    untuk  menyebarkan  ajaran 
agama, saya juga hendak bertanya bagaimana kedudukan tangga kita ke tangga 145 
daripada  175  buah  negara  dalam  indeks  kebebasan  akhbar  tahun  ini.    Jadi,  inilah 
kedudukan kita.  Kita kata kita negara yang demokrasi dan sebagainya tetapi kita punya 
kedudukan, kebebasan media masih lagi di tahap yang sangat-sangat rendah.  
Keduanya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh juga Kepala B.6 – Penjenamaan 
Negara,  422300.    Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab dalam penjenamaan negara ini, menjelaskan apakah usaha-usaha yang 
telah  dilakukan  oleh  Unit  Penjenamaan  Negara  sehingga  perbelanjaannya  melebihi 
perbelanjaan asal sebanyak 140% dan apakah skop kerjanya? Apakah pecahan-pecahan 
perbelanjaan dalam penjenamaan negara ini. Tadi kawan-kawan kita ada sebut mengenai 
pembangkang ini membuat cerita-cerita buruk tentang negara ini.  Saya hendak membuat 
quote satu perkara yang fakta yang mana FBC Media telah diambil tindakan oleh BBC dan 
CNBC kerana memaparkan cerita-cerita yang buruk, yang palsu mengenai Pakatan Rakyat 
di Malaysia.  Ini adalah fakta yang mana BBC dan CNBC menamatkan kontrak FBC Media 
kerana melanggar etika.   
Perdana Menteri mengakui bahawa telah berbelanja sebanyak RM94 juta kepada 
FBC Media.  Ini bukan bohong.  Ini ternyata dan terbukti sampai diambil tindakan kepada 
FBC  Media  kerana  digunakan  oleh  Kerajaan  Malaysia  untuk  memalukan  atau 
memburukkan Pakatan Rakyat terutamanya Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Yang  Berhormat  Pengerang,  memang  kita  tidak  pernah.  Yang  Berhormat 
Pengerang menuduh pembangkang keluar negeri untuk memburuk-burukkan negara.  Itu 
bukan agenda kita. Agenda kita adalah untuk menambahbaikkan governance negara ini, 
ambitious di negara ini kerana kita percaya kalau 20 tahun negara ini ditadbir dengan baik, 
hidup rakyat Malaysia akan jauh lebih hebat daripada apa yang ada sekarang. [Tepuk] Itu 
yang kita perjuangkan.  Orang Sabah tadi bising tidak ada air, tidak ada api, tidak ada jalan, 
tidak ada apa.  Orang Sabah tadi bising. Inilah yang kita perjuangkan.  Bukan merupakan 
hasrat kita untuk memburukkan negara ini kerana satu hari apabila kita mengambil alih 
negara ini, kita juga akan memperjuangkan hak orang Malaysia.  Itu yang kita harapkan.  
Jadi, Tuan Pengerusi, itu yang ingin saya sebutkan dan saya juga hendak tanya 
penjenamaan negara ini.  APCO.  Adakah kita membelanjakan wang itu kepada APCO satu 
lagi? Satu lagi skandal yang dulu kita keluarkan dan kita bongkar bagaimana Kerajaan 
Malaysia ini membelanjakan wang berjuta-juta kepada APCO.  
■1530 
Ini tidak perlu! Wang ini patut dibelanjakan untuk rakyat kita sendiri tetapi sampai 
kita kena gunakan untuk orang luar, untuk belanja wang ini dan merugikan rakyat Malaysia 
sendiri. 
Akhir sekali, saya ingin menyentuh B.6 juga mengenai isu wasatiyyah yang mana 
membelanjakan wang sebanyak RM7 juta. Adakah wujudnya operasi sulit yang dikenali 
sebagai  Projek  IC  sejak  tahun  1980-an  lagi  yang  ditugaskan  mengendalikan  projek 
pemberian kad pengenalan kepada warga asing di Sabah? Ini satu lagi isu di negara ini di 
mana RCI dibentuk dan sebagainya yang kita lihat bagaimana rakyat Sabah daripada orang 
luar diberikan IC untuk memenangkan Kerajaan Barisan Nasional dan UMNO. Adakah ini 
satu daripada bahagian atau aktiviti-aktiviti yang dilakukan melalui penubuhan institusi 
wasatiyyah  ini  untuk  melindungi  kerja-kerja  yang  tidak  beretika,  sengaja  untuk 
memenangkan Kerajaan Barisan Nasional yang ada untuk mengekalkan pemerintahan 
kerajaan yang ada? Jadi Tuan Pengerusi, itu sahaja. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Sebelah kanan saya. Bagi Yang Berhormat Kota Raja dahulu.  
DR.26.09.2013  55 
 
3.31 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  mengemukakan  dengan  ringkas  mengenai  Butiran  601000  –  Pentadbiran  Am 
Perkhidmatan dan Perbekalan.  
Saya cuma ingin bertanya dan rasa agak terkilan terlalu banyak majlis keraian 
yang diadakan dalam negara kita. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri membelanjakan lebih daripada RM2 juta untuk majlis keraian hari raya. Bukan 
setakat  Perdana  Menteri,  menteri-menteri  lain  juga  mengadakan  majlis-majlis keraian. 
Jabatan-jabatan kerajaan juga buat,  PBT-PBT juga buat. Saya merasakan ini adalah satu 
pembaziran  yang  kita  rasakan  patut  dalam  keadaan  rakyat  terpaksa  ditarik  subsidi, 
kerajaan perlu menjalankan langkah penjimatan. Kalau kita singkap balik sirah sahabat-
sahabat Khulafa ar-Rasyidin bagaimana hatta penjimatan, amanah itu yang dilakukan oleh 
pimpinan-pimpinan Islam.  
Saya rasa terkilan setiap kali jabatan kerajaan membuat hari terbuka, hari keraian 
hari raya dan sebagainya, diambil hari bekerja. PBT-PBT buat hari kerja sedangkan kita 
sudah  ada  dua  hari  cuti  iaitu  Sabtu  dan  Ahad.  Kalau  boleh  ini  perlu  dipantau  dan 
dikurangkan perbelanjaan rakyat walau pun kita kata kita buat ini untuk rakyat tetapi masih 
lagi ruang-ruang untuk kita menjimatkan wang rakyat itu sendiri. 
Keduanya, saya ingin menyentuh tentang Butiran 030500 – Pembangunan Modal 
Insan. Saya tahu kebanyakan daripada pembayaran tambahan ini sebanyak RM126 juta 
adalah untuk biasiswa.  Namun saya ingin juga menanyakan apakah usaha kita untuk 
memastikan bahawa kakitangan kerajaan, modal insan yang dibiayai oleh kerajaan ada 
rasa tanggungjawab dan sense of urgency apabila melakukan tanggungjawab ataupun 
melayan aduan-aduan rakyat. Sesetengah jabatan kerajaan mengambilnya sambil lewa.  
Oleh itu kita lihat apabila jabatan-jabatan kerajaan tidak ada rasa yang mereka ini 
digaji oleh rakyat, maka mereka tidak melayan kehendak rakyat. Akhirnya, perkara-perkara 
yang paling mudah yang rakyat adu pun perlu dibawa kepada Ahli-ahli Parlimen. Kita tidak 
ada masalah untuk membawa tetapi kalaulah lampu jalan atau pun– ini PBTlah kalau saya 
sebut di sini, juga kakitangan kerajaan. Mereka tidak merasakan itu tanggungjawab mereka. 
Jadi, sampai bila kita yang sepatutnya Ahli-ahli Parlimen dan ADUN-ADUN mengambil lebih 
banyak masa untuk kita berbincang dan mengkaji tentang polisi-polisi kerajaan tetapi pusat 
aduan kita sibuk dengan aduan-aduan yang sepatutnya tidak datang kepada kita.  
Terus kepada PBT, terus kepada jabatan-jabatan kerajaan. Akan tetapi apabila 
ditanya kepada rakyat kenapa bawa kepada saya? Bukankah kita ada hotline? Bukankah 
kita ada e-mel? “Yang Berhormat, kami bawa pada Yang Berhormat sebab aduan kami 
tidak diendahkan”. Bagaimana kita hendak tanam kepada kakitangan kerajaan kita? Kita 
menerima hakikat betapa banyaknya jasa mereka, khidmat mereka yang cemerlang tetapi 
masih ada di dalam jabatan kerajaan kita kakitangan yang tidak mengambil endah, tidak 
sedar diri yang mereka telah menerima banyak manfaat daripada rakyat kerana mereka 
berpeluang bekerja di dalam jabatan kerajaan.  Kalau kita ikut peratus per principle hanya 
20% yang buat kerja betul untuk menghasilkan 80% daripada kesan atau pun akibat 
daripada kerja itu. Jadi, apa yang dibuat oleh 80% lagi?  
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh tentang Butiran 09000 - Rasuah. Saya 
ingin bertanya tentang pendidikan kepada kakitangan kerajaan lagi. Saya berasal daripada 
kakitangan kerajaan. Saya tahu bagaimana corak kerjanya. Kadang-kadang saya lihat 
bagaimana jabatan-jabatan kerajaan, kakitangan kerajaan meletakkan tekanan ke atas 
pembekal-pembekal yang membekal jabatan-jabatan dengan membuat demand atau pun 
meminta derma, sumbangan dan sebagainya. Sekiranya syarikat-syarikat yang membekal, 
yang datang untuk promote barang mereka dan sebagainya tidak memberi sumbangan-
sumbangan untuk hari keluarga, hari sukan atau apa-apa yang dibuat oleh jabatan, maka 
syarikat-syarikat ini tidak diberi kesempatan atau tidak diberi peluang yang sebaiknya untuk 
menjual barang-barang mereka kepada jabatan-jabatan.  
Ini  sebenarnya  menyebabkan  harga  barang  meningkat.  Di  dalam  industri 
perubatan kita tahu jurujual-jurujual atau lebih dipanggil sebagai sales executive ini akan 
datang untuk menjual barang-barang mereka, mempromosi barang-barang mereka. Akan 
tetapi akhirnya di hujung sana ada selalunya, okey kalau beli barang kita ini, maka kita akan 
hantar ke seminar. Kita akan hantar ke sana dan ke sini. Jadi, adakah ini rasuah?  
56  DR.26.09.2013 
 
Kakitangan  kerajaan  yang  terutamanya  bekerja,  misalnya  mereka  boleh  buat 
lokum secara sah atau tidak, saya bagi contoh misalnya audiologist yang ahli dalam bidang 
bantuan pendengaran. Mereka juga bekerja di syarikat-syarikat menjual alat bantu dengar 
contohnya. Jadi, bila mereka bekerja dengan syarikat-syarikat ini, maka mereka dengan 
sendirinya akan melayan dan menghantar pesakit-pesakit untuk membeli alat bantuan 
dengar ini daripada syarikat-syarikat yang mengambil mereka sebagai pekerja sambilan. 
Jadi, adakah ini juga rasuah?  
Persoalannya  sejauh  mana  kakitangan  kerajaan  dan  rakyat  kita  faham  apa 
maksud rasuah itu kerana ia sudah menjadi satu budaya. Saya takut saya dahulu belajar di 
Mesir. Setiap pintu hendak masuk ada bakshis. Bakshis ini makna dia duit kopi. Saya takut 
Malaysia pada suatu hari nanti akan jadi begitu. Hendak buat satu favor bagi duit, kena 
hulur itu dan ini. Sudah tidak ada lagi keikhlasan kita bekerja dan tidak cukup lagi gaji yang 
kita dapat sehinggakan ia menjadi satu budaya rakyat kita. Saya harap SPRM akan 
berusaha, sedikit sebanyak saya sudah tengok di TV ada, beli nasi lemak sebungkus pun 
kalau tujuannya untuk mendapat undi, itu adalah rasuah. Mungkin perlu diperluaskan lagi di 
kalangan kerajaan terutamanya. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, berapa orang 
lagi? Satu, dua - lima. Yang Berhormat Seputeh. Selepas itu Yang Berhormat Bakri. 
Selepas Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bayan Baru. Selepas itu Yang Berhormat 
Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Parit Buntar. Selepas itu Yang Berhormat 
Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Seputeh. 
 
3.40 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi kerana memberi peluang kepada perempuan dahulu ya. Terima kasih.  
Saya  hendak  rujuk  kepada  Butiran  01000  berkenaan  dengan  Perkhidmatan 
Kakitangan di bawah Suruhanjaya Pasukan Polis.  
■ 1540 
  Semalam apabila saya tanya tentang sama ada kerajaan ada bayar insurans bagi 
polis dan sebagainya walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ada jawab 
tetapi masih saya hendak tanya lagi tentang sekiranya kita lihat insiden di Lahad Datu itu. 
Selepas lapan orang pegawai polis terkorban di dalam serangan itu dan kita lihat banyak 
NGOkah sama ada kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat sama-sama kita bagi derma 
kepada keluarga mereka dan juga untuk tabung pendidikan anak-anak mereka.  
  Jadi sebenarnya saya ada– soalan saya ialah adakah kita kena tunggu insiden 
macam ini berlaku dan kadang-kadang kita juga lihat macam pegawai polis terkorban 
kerana cuba menangkap penjenayah dan sebagainya. Selepas itu apa yang kita baca ialah 
yang pegawai polis itu dinaikkan pangkat dari Koperal ke Sarjan dan sebagainya. 
  Akan tetapi saya rasa adakah kita akan adakan satu tabung untuk jaga keluarga 
mereka sekiranya mereka ada orang tua, keluarga mereka yang perlu tanggungan yang si 
mati itu. Ada mungkin anak-anak yang kecil yang perlu perbelanjaan pendidikan pada masa 
yang akan datang adakah kita ada macam satu bentuk insurans yang kita boleh jaga 
kebajikan keluarga mereka? Siapakah yang membayar insurans itu? Adakah polis itu yang 
membayar kah ataupun pihak Kerajaan Pusat yang bayar? Bagi saya, saya rasa bagi 
anggota menjaga keselamatan masyarakat dan negara haruslah kerajaan yang bayar. Jadi 
saya hanya mahu butiran yang lebih terperinci tentang soalan ini.  
  Kedua ialah kita sudah bacalah sebelum pilihan raya yang mana soalannya ialah 
tentang postal voters (pengundi pos). Kenapakah isteri polis boleh diberi status sebagai 
pengundi poster voters. Ini adalah satu soalan yang ditanya oleh banyak pihak. Apakah ini 
patut, adakah ia masih dilaksanakan? Ini soalan saya.  
  Selepas itu saya hendak pergi ke Butiran 010000 di bawah Maksud B.1 di bawah 
Parlimen. Yang Berhormat Menteri saya tadi berada di tower blok di bangunan. Tingkat 17 
bila saya mahu datang ke sini ambil 10 minit. Kenapa 10 minit? Semua orang tunggu dalam 
lif. Tiap-tiap tingkat dia berhenti, berhenti, selepas itu diberitahu ada salah satu lif kena 
disimpan untuk kerana Timbalan Perdana Menteri datang. Hanya satu lif ramai pegawai 
kongsi satu. Jadi kalau ada apa-apa berlaku susahlah.  
DR.26.09.2013  57 
 
  Jadi  saya  cadangkan  memandangkan  kita  buat  renovation,  penambahbaikan 
bangunan Parlimen kita mungkin kita boleh buat dua lif lagi untuk kemudahan pegawai kita 
di tower blok sana. Mungkin satu lif saya rasa harganya lebih kurang RM250,000 - apa 
yang saya tahulah. Mungkin saya rasa ini kita masih mampu. Mungkin dua lif lagi untuk 
kemudahan khususnya bila adanya sidang Parlimen.  
  Soalan lagi ialah yang saya pernah tanya dalam sidang yang lepas ialah bilakah 
renovation itu siap? Kita sekarang pergi tengok Dewan Rakyat yang lama itu apa-apa pun 
tidak buat. Berapa orang pekerja dan Yang Berhormat Menteri pernah kata: “Oh! Jikalau 
kita hendak cepatkan kita hendak tambah berapa juta lagi” Saya rasa ini salahlah. Kalau 
yang kontraktor itu begitu tidak cekap, saya rasa ia haruslah dilucutkan daripada senarai 
kontraktor JKRlah. 
  Kita haruslah tukar oranglah. Kalau tidak cekap kita, tidak memenuhi keperluan 
kita ini tukarlah. Saya cadangkan kerana saya lihat kami beberapa Ahli Parlimen masuk 
tengok apa-apa pun tidak dibuat. Sebenarnya Parlimen, bangunan Parlimen kita ini bukan 
berada  di  kawasan  kediaman.  Jikalau  berada  di  kawasan  kediaman,  jadi  kena  kerja 
berhenti pada pukul 6 petang yang hujung minggu tidak boleh buat kerja kerana tidak mahu 
ganggu orang di kejiranan kita. Akan tetapi, Parlimen satu institusi tengah-tengah tidak ada 
orang  duduk  berdekatan  sepatutnya  satu  minggu,  tujuh  hari  ia  haruslah  cepat-cepat 
siapkan semua kerja ini. 
  Saya rasa ini semua jikalau ada sidang Parlimen saya boleh faham. Akan tetapi 
malam mereka masih boleh buat. Hujung minggu pun boleh buat dan kita lihat ia begitu 
lambat. Saya sekarang masuk yang Dewan Rakyat itu bagi kebanyakan kita ini ia masih 
macam apa-apa pun tidak buat. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri kaji semulalah 
tentang  keberkesanan  ataupun  efficiency  yang  kontraktor  kita  ini.  Jikalau  tidak  dapat 
habiskan kerja tukarlah.  
  Ini saya juga hendak sebut tentang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
B.9 yang saya ada terima satu aduan. Aduan itu adalah tentang seorang peniaga dia 
disyaki melibatkan membabitkan kesalahan di dalam syarikat-syarikat swastanya. Jikalau 
ikut pengadu ini ia adalah suffrage uplah daripada anggota lembaga pengarah di dalam 
syarikat itu. Jadi apabila ia dipanggil dia dipanggil ke SPRM di Putrajaya bila dibuat soal 
siasat dia petang baru dipanggil. Selepas itu dia ada dokumen ada banyak perkara yang dia 
tidak ingat yang dia perlu rujuk dan sebagainya. 
  Dia minta direman, dimasukkan reman hendak stay overnight dan sebagainya. 
Ada satu kali yang pegawai SPRM itu kata: “Oh! Dia akan didakwa ke mahkamah keesokan 
hari” Jadi pengadu itu dia memang tidak bersiap sedia tiba-tiba dipanggil masuk dan tanya 
banyak soalan ada kalanya dia tidak ingat. Jadi saya pun selepas itu saya pun argue 
dengan seorang pegawai saya kata kalau keesokan hari dia akan didakwa ke mahkamah 
kenapakah hendak reman dia masuk dalam lokap SPRM di Putrajaya? Apakah ini perlu? 
Kalau hendak tangkap hendak dakwanya buatlah dan dia tidak akan lari, dia tidak boleh lari.  
  Selepas itu tidak ada apa-apa berlaku dan kali kedua bila dia dipanggil lagi yang 
wang jaminannya adalah RM40,000 pada hari Ahad dan perlunya bayar cash. Saya rasa 
yang cara SPRM menangani kes semacam ini sama ada seseorang itu salahkah tidak salah 
kita tidak tahu sehingga dia didakwa ke mahkamah. Selepas melalui perbicaraan barulah 
kita tahu sama ada dia betul-betul bersalahkah ataupun tidak mungkin adakah kesilapan 
dari segi accounting dan sebagainya.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kapar. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kapar. Okey.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Tertarik juga apabila bercakap tentang SPRM. 
Akan tetapi bersetujukah Yang Berhormat bahawa siasatan SPRM ke atas Ketua Menteri 
Sarawak  yang  didakwa  oleh  media-media  antarabangsa  memiliki  kekayaan  melebihi 
pendapatan sebagai Ketua Menteri Sarawak adalah terlalu lembap, siasatan mereka terlalu 
lembap. Apakah yang dimaksudkan penyiasatan terpilih? Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Sila gulung. 
58  DR.26.09.2013 
 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Gulungkah? Belum lagilah. Dia yang 
tentang kalau hendak celah sikit Ketua Menteri Sarawak itu bila pegawai SPRM itu ditanya 
sama  ada  apakah  siasatan  itu  pegawai  SPRM  yang  junior  kata:  “Oh!  Masih  dalam 
siasatan”, yang cakap itu bukan Ketua Pengarah SPRM tahu. Seorang junior tidak tahu 
siapa selepas itu yang kita lihat tidak ada apa-apa yang berlaku. Jadi kita lihat pilih kasihlah. 
Bagi orang biasa macam ikan bilis kita lihat, Wah! Kena remanlah. Pada malam hari Ahad 
ada orang minta RM40,000 cash (wang tunai) supaya tidak di reman dalam lokap. Supaya 
keesokan hari yang orang itu boleh didakwa ke Mahkamah.  
  Saya rasa semua perkara yang macam ini adalah cuba menyeksa orang dan 
sebelum seseorang itu dijatuhkan hukuman dia masih tidak bersalah (innocent). Satu lagi 
ialah selepas kali pertama yang pengadu kepada saya dia disoal siasat oleh SPRM selepas 
itu dia tidak diberitahu bahawa yang dia sudah disenaraihitamkan oleh imigresen. Dia tidak 
boleh pergi ke luar negara, dia tidak tahu dia dan isterinya hendak pergi ke luar negara 
hendak menghadiri satu jamuan bila sampai kapal terbang baru tahu, Oh! Dia yang pasport 
mereka itu tidak dibenarkan untuk keluar negara. 
■1550 
Saya rasa perkara macam ini kalau pengadu itu ingat, dia bukan hendak lari. Ini 
kerana amaun yang terlibat itu memang kecil sangat dan bagi dia, dia tidak tahu dia sudah 
disenaraikan oleh pihak imigresen kerana SPRM tidak memberitahu. Jadi saya juga hendak 
tanya adakah bagi SPRM, adakah sesiapa disoal siasat oleh SPRM di mana orang itu tidak 
dibenarkan ke luar negara. Kalau ini adalah di bawah peraturan soal siasat SPRM, saya 
rasa mereka harus memberitahu bahawa orang yang mereka sedang jalankan soal siasat 
itu supaya mereka tahu. Saya juga hendak tanya, adakah ini dalam peraturan SPRM? 
Kalau ini berlaku, kenapa Ketua Menteri Sarawak masih tidak ada apa-apa yang berlaku. 
Boleh pergi ke sana sini dan boleh cakap apa-apa pun, semua ini tidak ada masalah. Ini 
memang  double  standard,  mungkin  Menteri  boleh  menjelaskan  apakah  yang  berlaku 
sebenarnya dari segi soal siasat. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, gulung-gulung. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itu sahaja, terima kasih.  
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sama-sama. 
[Dewan riuh] Yang Berhormat Seputeh pun pandai gulung. Yang Berhormat Bakri, sila. 
Lima minit Yang Berhormat Bakri. 
 
3.51 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Lima minit sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana  memberikan  peluang  kepada  Ahli  Parlimen  Bakri  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan mengenai Maksud B.7 – Jabatan Perkhidmatan Awam, Butiran 040000 –
Pengurusan Sumber Manusia.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bakri, sumber manusia tidak ada biawak, buaya pun tidak ada. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ini isu lain.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Isu yang baru, tahun baru isu baru. Saya ingin 
merujuk kepada tawaran oleh Petronas kepada penduduk Pengerang yang terlibat dengan 
projek  RAPID  dalam  siri  dialog  berhubung  dengan  laporan  DEIA  di  mana  Petronas 
menawarkan untuk membina lebih banyak SRJK(C) sekiranya waris-waris ini... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bakri, butiran berapa? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Ada kena mengena dengan perbelanjaan tambahan 
bantuan mengurus jenazah untuk pesara. Butiran 040000. Di sini saya hendak tanya 
Menteri tentang projek RAPID dalam siri dialog berhubung dengan laporan DEIA di mana 
Petronas menawarkan untuk membina lebih banyak SRJK(C) sekiranya waris-waris ini 
bersedia  membenarkan  tanah  perkuburan  Cina  diambil  untuk  projek  RAPID.  Adakah 
DR.26.09.2013  59 
 
Petronas mempunyai bidang kuasa untuk membina dan menubuhkan sekolah-sekolah 
baru? 
Tambahan lagi, pendidikan dan tanah perkuburan merupakan dua perkara yang 
berbeza sama sekali. Tanah perkuburan sinonim dengan warisan legasi keluarga yang 
begitu penting bagi masyarakat Cina. Begitu juga dengan bidang pendidikan. Ia tidaklah 
boleh  dijadikan  sebagai  satu  alat  tawaran  bagi  memenuhi  kehendak  yang  satu  lagi. 
Malahan tidak keterlaluan juga ia adalah satu tawaran yang menghina tahap intelektual 
masyarakat di Pengerang. Terutamanya semenjak dari merdeka hingga kini, tidak ada 
SRJK(C) baru dibuka di sana sedangkan hakikatnya kekurangan SRJK(C) ini sebenarnya 
diakui oleh Petronas apabila membuat tawaran sedemikian.  
Saya mohon agar Yang Berhormat Menteri dapat mengambil serius berhubung 
dengan tawaran Petronas tersebut dan seterusnya tidak membenarkan Petronas untuk 
meneruskan  tawaran  mereka.  Petronas  harus  peka  akan  sensitiviti  setiap  kumpulan 
masyarakat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya jemput 
Yang Berhormat Bayan Baru. Lima minit. 
 
3.54 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk  kepada  B.6,  29000  –  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  Pulau  Pinang  (PERDA). 
Pengerusi PERDA adalah kawan baik saya, Yang Berhormat Tasik Gelugor dan saya yakin 
bahawa di bawah kepimpinan beliau, saya rasa bolehlah membuat sesuatu yang baik untuk 
Pulau Pinang. Walau bagaimanapun, saya juga meminta supaya PERDA memberikan 
penerangan  sedikit  tentang  projek-projek  pembangunan  di  Daerah  Barat  Daya  Pulau 
Pinang kerana buat masa sekarang ada banyak tanah tetapi tanah dibangunkan dengan 
perumahan. Akan tetapi masalahnya adalah projek-projek itu perlu ditingkatkan kerana buat 
masa sekarang mereka hanya menjual rumah sahaja. Di kawasan Barat Daya Pulau 
Pinang ada ramai rakyat yang miskin terutamanya di kalangan bumiputera Melayu yang 
memerlukan sewa beli. Saya rasa kalau boleh adakan skim untuk sewa beli dan jangan 
terhadkan kepada bumiputera Melayu sahaja, tetapi juga kepada orang India dan Cina yang 
juga cukup miskin, bagilah sewa beli untuk mereka. Jadi saya minta Yang Berhormat 
Menteri membuat penjelasan tentang isu ini. 
Kedua adalah isu tentang B.6 – Unit Penjenamaan Negara. Sebanyak RM21 juta, 
bilangan yang cukup besar. Tahun lepas juga ada supplementary budget yang memberikan 
RM30  juta  belanjawan  tambahan.  Saya  hendak  tanya,  apakah  projek-projek  yang 
dijalankan? Adakah ia digunakan untuk seperti beberapa tahun yang dahulu, digunakan 
untuk membuat iklan di New York Times untuk Datin Seri Rosmah, our first lady. Di New 
York Times berbelanja berjuta-juta ringgit, mungkinlah saya tidak tahu berapa duit yang 
digunakan ataupun digunakan untuk membayar konsultan-konsultan APCO yang dibawa 
masuk ke Malaysia untuk penjenamaan logo 1Malaysia yang meniru Israel. Ini yang kita 
hendak tanya, adakah sekarang ia digunakan untuk penjenamaan Endless Possibility yang 
meniru pula sekarang ini negara kawan baik kita Mongolia. Ini adalah persoalan yang kita 
timbulkan. 
Adakah ia juga digunakan untuk mendirikan billboards besar barisan 1Malaysia 
sebelum pilihan raya dan semasa Pilihanraya Umum ke-13 yang lalu. Jadi ini duit rakyat, 
berjuta-juta  ringgit  dan  kita  mahu  Menteri  bagi  satu  jawapan  yang  jelas.  Apakah 
pembiayaan secara teliti untuk Unit Penjenamaan Negara.  
Isu yang ketiga adalah SPRM B.9. Kita ada isu yang besar sebab tahun ini dalam 
Bajet 2013. Kita membelanjakan RM276 juta ringgit untuk SPRM. Sekarang ditambahkan 
pula dengan RM3.6 juta. Jadi kita mahu prestasi yang lebih baik, kita expect more from 
SPRM sebab buat masa sekarang kita nampak bahawa baru-baru ini Global Corruption 
Barometer  Malaysia  jatuh  lagi.  Hanya  31%  rakyat  Malaysia  yakin  dengan  usaha 
pencegahan rasuah di Malaysia. Jadi kita mahu meningkatkan prestasi dan kalau kita 
nampak memerlukan RM3.6 juta untuk tugas semasa Pilihanraya Umum ke-13, maka 
timbullah banyak persoalan sebab kita tahu bahawa semasa Pilihanraya Umum ke-13, 
banyak isu beli undi berlaku di merata tempat.  
60  DR.26.09.2013 
 
Saya beri contoh, baru-baru ini dalam Bersih Tribunal – baru-baru ini dianjurkan, 
minggu lepas. Seorang pengarah dari National Oversight & Whistleblower Centre (NOW), 
Encik Ahmad Nasir telah testify bahawa sebanyak 1,705 kes diadukan kepada mereka 
bahawa penyelewengan semasa Pilihanraya Umum ke-13 dan termasuk pengerusi JKKK 
memberi cash kepada pengundi dan minta mereka mengundi Barisan Nasional dan juga 
janji kepada pengundi bahawa selepas Barisan Nasional menang, mereka akan dapat 
holiday, dapat melancong, akan dibawa melancong ke tempat lain jika Barisan Nasional 
menang. 
■1600 
Saya rasa, jadi ini adalah isu corruption. Di Pulau Pinang pula yang saya ulangkan 
isu tentang pembelian undi secara terbuka semasa pilihan raya yang lepas melalui lucky 
bonus dengan Barisan Nasional punya bendera, logo dan sebagainya, pengundi diberikan 
lucky  bonus.  Di  kawasan-kawasan  Barisan  Nasional  menang,  dapat  duit  cash.  Saya 
dengan Dato’ Halim, former Speaker telah pergi ke tempat menyiasat dan kita dapat ambil 
evidence dan kita telah serahkan kepada MACC. Malangnya MACC kata kes ini tidak ada 
kes, tutup. Saya hendak tahu sebenarnya isu ini... 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sebenarnya isu ini seluruh Pulau Pinang tahu. 
Semua orang boleh nampak dan ini very clear cut case, tidak mungkin MACC boleh tutup 
begitu sahaja. Saya mintak kes ini dibuka semula. Kalau tidak setiap Parlimen saya akan 
bangkitkan kes ini... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sehingga ia dibuka semula. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Last sekali. Ya, okey. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh lagilah Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hah! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah tidak ada, tidak akan you 
beri peluang lagi. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja. Saya tinggal sedikit sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Beri laluan? Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tertarik dengan apa yang dinyatakan tentang SPRM.  
Saya hendak beri satu fakta bahawa pada pilihan raya tahun 2004, berlakunya 
satu tangkapan ke atas dua orang ejen daripada Barisan Nasional yang telah menyogok 
duit kepada bekas calon PAS, Sanip bin Ithnin bagi Parlimen Tenggara yang melibatkan 
salah  seorang  daripada  Ahli  Parlimen  di  sini.  Di  mana  yang  berlaku  dalam  kes  itu, 
tangkapan dapat dibuat dengan orang ditangkap dengan duit sendiri dapat di– kata orang, 
caught red-handed dan kes itu telah dibawa ke SPRM. Akan tetapi sampai sekarang, tidak 
ada tangkapan. Saksi-saksi telah dipanggil, ada rakaman video, ada wang sogokan, orang 
yang ditahan itu juga masuk surat khabar sebab dia ditangkap dalam waktu pilihan raya. 
Saya bawa kes ini ke Mahkamah Persekutuan untuk cabar Peguam Negara supaya dakwa 
tetapi dikatakan bahawa Peguam Negara ini ada imuniti. Dia ada kuasa hendak dakwa atau 
tidak dakwa di bawah Artikel 145.  
Persoalannya, dalam kes sebegini terang, dengan ada hard evidence, dengan 
evidence yang begitu kuat, mengapakah tidak ada pendakwaan dibuat sedangkan kita tahu 
DR.26.09.2013  61 
 
kes jenayah tidak ada had masa. Jadi saya minta supaya mungkin sebagai tambahan 
daripada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bayan Baru. Terima kasih.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya 
hendak minta ucapan Yang Berhormat Sepang itu dimasukkan ke dalam ucapan saya juga. 
Jadi, boleh Menteri jawab. Satu lagi ialah isu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskanlah Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, sama punya. Isu dakwat hitam yang tidak 
kekal, dakwat kekal yang tidak kekal. Kita hendak tahu apakah siasatan SPRM tentang 
direct negotiation tentang dakwat hitam. Adakah unsur-unsur rasuah berlaku?  
Akhir sekali, adalah isu tentang ‘I help you, you help me’ semasa Sibu by-election. 
Saya menyokong Perdana Menteri kata, dia kata hendak menjadikan corruption ini satu 
perkara yang silam, think of the past. Saya sokong tetapi saya mintak kalau boleh, SPRM 
bantu Perdana Menteri, jayakan hasrat beliau dan investigate ‘I help you, you help me’, 
tentang adakah kes ini dibuka? Bagaimanakah siasatannya? Apakah kesimpulan daripada 
kes tersebut? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah. Lima 
minit Yang Berhormat, ya.  
 
4.04 ptg.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hanya ada dua perkara untuk dibangkitkan dan saya akan cuba habiskannya dalam 
masa yang singkat. 
Pertama sekali kita semua tahu bahawa Parlimen adalah institusi tertinggi ataupun 
forum tertinggi yang mana segala pertikaian atau masalah rakyat yang kita bawa, kita 
berhujah dan kita cuba dapatkan maklumat supaya kita boleh beritahu maklumat yang kita 
peroleh  daripada  kerajaan  kepada  rakyat.  Kita  sebagai  wakil  rakyat  memang 
mengharapkan jawapan-jawapan yang diberikan oleh Parlimen itu adalah jawapan-jawapan 
yang tepat, betul dan konkrit. Oleh sebab itu semua Ahli Parlimen yakin bahawa soalan-
soalan yang kita kemukakan dalam Parlimen itu diberi jawapan yang betul.  
Bagi soalan-soalan lisan yang kita kemukakan, apa sahaja soalan lisan yang tidak 
dapat dijawab dalam Parlimen akan diberi jawapan secara bertulis. Jawapan bertulis itu 
juga seharusnya memberi satu jawapan penuh apa yang kita minta, kita perlu dapatkan 
jawapan supaya kita dapat membawa jawapan itu balik kepada rakyat. Ini disebabkan kita 
tidak menanyakan soalan itu sewenang-wenangnya. Setiap soalan, setiap wakil rakyat yang 
mengemukakan  soalan  itu  mempunyai  tujuannya  yang  tersendiri.  Adalah  menjadi 
tanggungjawab kerajaan untuk menjawab dengan betul.  
Di sini saya ada satu soalan dan saya tidak tahu kenapa saya tidak mendapat 
jawapan yang penuh, jawapan yang tepat untuk soalan saya. Saya tidak tahu kenapa 
kerajaan cuba mengelak daripada menjawab soalan tersebut. Kenapa saya bangkitkan 
perkara ini, ini kerana ia ada kena-mengena dengan B.1 - Parlimen dan juga belanja 
Pengurusan. Apabila kita membelanjakan berjuta-juta ringgit untuk Parlimen dan kalau 
Parlimen itu tidak dapat berfungsi dengan baik, maka itu adalah satu kerugian. Itulah 
sebabnya saya mahukan supaya jawapan-jawapan yang diberikan oleh kerajaan kepada 
soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen ataupun wakil rakyat sepatutnya 
tepat dan kena pada tempat.  
Di sini ada satu soalan. Soalan yang saya kemukakan adalah terlalu mudah dan 
saya tidak tahu mengapa kerajaan mahu mengelak daripada menjawab soalan ini. Saya 
meminta Menteri Luar Negeri menyatakan pendirian Malaysia terhadap pembunuhan etnik 
Tamil di Sri Lanka [Disampuk] Ini ada kena-mengena dengan perbelanjaan pengurusan 
Parlimen. Kita menggunakan berjuta-juta ringgit untuk pengurusan Parlimen. Jadi, saya 
hendak tahu sama ada Parlimen diuruskan dengan betul ataupun tidak. Untuk itu, ini adalah 
soalan yang kita tanya dan kita perlu dapatkan jawapan yang betul daripada pihak kerajaan. 
Untuk  bahagian  pertama  soalan,  saya  menyatakan  pendirian  Malaysia  terhadap 
pembunuhan etnik Tamil di Sri Lanka, saya dapat jawapan tersebut sama ada saya terima 
jawapan itu ataupun tidak, itu lain perkara tetapi saya terima jawapan untuk bahagian itu.  
62  DR.26.09.2013 
 
Akan tetapi bahagian kedua, soalannya adalah begini, “Berapakah jumlah pelarian 
Tamil dari Sri Lanka yang kini masih berada di Malaysia dan apakah bantuan-bantuan yang 
diberikan  kepada  mereka  oleh  kerajaan”.  Untuk  bahagian  yang  kedua  ini  saya  tidak 
mendapat jawapan. Tidak ada apa-apa jawapan diberikan oleh kerajaan. Saya tidak tahu 
mengapa. Mengapa kerajaan hendak mengelak daripada menjawab soalan ini? Kenapa 
saya timbulkan soalan ini? Sebab saya terdorong apabila ada seorang pelarian dari Sri 
Lanka berjumpa dengan saya dan memberitahu saya dia menunjukkan satu kad kepada 
saya, kad daripada United Nations.  
Dia kata saya adalah seorang pelarian dan saya berada di Malaysia dan saya 
tidak dilindungi oleh sesiapa. Saya terpaksa hidup sendiri dan saya terpaksa mencari kerja 
sendiri dan saya tidak mendapat bantuan daripada mana-mana pihak. Itu yang mendorong 
saya untuk menanyakan satu soalan, betul kah apa yang dikatakan oleh pelarian itu 
ataupun dia sengaja mereka cerita. Apabila saya tanyakan soalan dan saya tidak mendapat 
jawapan daripada Parlimen, di mana saya akan dapatkan jawapan untuk soalan ini? Kalau 
Parlimen tidak boleh memberikan jawapan kepada saya, di mana saya boleh dapatkan 
jawapan untuk soalan-soalan seperti ini. Itu adalah perkara pertama.  
Kedua iaitu berkaitan dengan B.6 iaitu berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri. 
Saya hendak imbas kembali sebelum pilihan raya, ada satu MoU telah ditandatangani di 
antara pihak kerajaan dan juga dengan satu pertubuhan NGO Hindraf. Dalam perjanjian itu, 
kerajaan bersetuju untuk mengiktiraf pelan tindakan lima tahun. Itu adalah perjanjian yang 
dibuat dan saya hendak tahu, apakah setakat ini pelaksanaan yang telah dibuat oleh pihak 
kerajaan untuk pelan tindakan lima tahun ini? Kononnya pada masa itu telah diuar-uarkan 
dalam semua media massa mengatakan bahawa dengan perjanjian ini, maka ini akan 
membawa masyarakat India ke mercu kejayaan.  
■1610 
Itu yang diuar-uarkan dalam semua media massa tetapi selepas perjanjian itu 
dibuat, selepas pilihan raya, hari ini semuanya diam. Tidak ada apa-apa berita. Kami tidak 
mendapat apa-apa maklumat sama ada betul atau tidak pelan tindakan lima tahun ini 
sedang dilaksanakan ataupun tidak. Jadi untuk itu, saya hendak tahu apakah sebenarnya 
yang telah digariskan untuk masyarakat India melalui pelan tindakan lima tahun? Apakah 
program-program yang telah dilaksanakan dan akan dilaksanakan di bawah pelan tindakan 
lima tahun untuk membantu tahap sosial ekonomi masyarakat India? Sebab ini diletakkan, 
sebab apa saya bawa isu ini? Ini kerana ia ditandatangani di antara pimpinan pemimpin 
Hindraf dan pihak kerajaan. Pemimpin Hindraf itu hari ini menjadi seorang Timbalan Menteri 
di bawah Jabatan Perdana Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Oleh sebab itu saya hendak 
tanya. Apakah peruntukan-peruntukan yang telah diberikan kepada beliau ataupun untuk 
unit beliau untuk membantu masyarakat India? Itu sahaja, sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Parit Buntar. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
4.11 ptg. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ada hendak sentuh Parlimen. Mudah sahaja, dalam Butiran 010200 ini, saya hanya 
minta untuk memberikan keberkesanan kepada Ahli-ahli Parlimen melalui satu ruang, yang 
mana kalau kita tengok Ahli Parlimen di negara lain akan ada tempat untuk dia bekerja. 
Jadi, apa yang kami ada pada hari ini adalah tingkat 14 dibahagi dua. Kalau kami daripada 
PAS terpaksa bersesak-sesak di dalam bilik itu. Apabila hendak buat kerja dan sebagainya 
timbul masalah hendak share komputer dan sebagainya.  
Jadi, saya hanya minta dalam pengurusan ini kalau boleh dibuatkan ruang, bukan 
kami sahajalah, semua Ahli Parlimenlah. Malah kalau ada seorang pegawai yang boleh jadi 
kami punya pembantu pun adalah sesuatu yang boleh menaikkan taraf bagi memberi 
keberkesanan [Tepuk] Oh! Terima kasih. Malah, kalau tidak ada keberatan macam tidak 
ada sidang Parlimen, Yang Berhormat Arau, jadi kami harap boleh datanglah ke Parlimen 
untuk buat kerja, duduk di pejabat kami.   
DR.26.09.2013  63 
 
Itu dalam melahirkan Ahli Parlimen yang lebih berkesanlah. Kemudian, dari sudut 
pengurusan juga, kalau boleh buku-buku laporan tahunan yang kita terima termasuklah 
SUHAKAM dan agensi-agensi kerajaan yang lain. Kadang-kadang kita tidak sempat hendak 
bahas benda itu.  Jadi, kalau boleh laporan-laporan itu kita adakan jawatankuasa untuk 
meneliti satu per satu dan dibuat pertanyaan kepada agensi tersebut kalau ada apa-apa 
persoalan yang kita hendak timbulkan dalam committee tersebut, jawatankuasa tersebut...   
Jadi adalah ruang untuk kita meneliti laporan-laporan tahunan itu. kalau tidak, kita 
hanya memenuhi ruang pejabat dengan laporan yang menambun.  Nanti kita akan dapat 
cerita, wakil rakyat mati kerana tertimbus dengan buku-buku laporan itu [Ketawa]  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Minta laluan. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, ya, sila. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tadi Yang Berhormat ada membangkitkan 
isu  dengan  laporan-laporan  SUHAKAM  dan  sebagainya  untuk  membolehkan  Ahli-ahli 
Parlimen  berbahas  dengan  lebih  berkesan.  Dalam  tahun  2012,  International  Budget 
Partnership ada mengemukakan satu survey, Open Budget Survey 2012, yang mana satu 
survey telah pun dilakukan atas budget transparency dan budget process di seluruh dunia. 
Untuk Malaysia, Malaysia mendapat markah 39 daripada 100 iaitu adalah satu markah 
yang cukup rendah dan telah pun dikritik kerana tidak memberikan maklumat yang cukup 
kepada rakyat dan juga Ahli-ahli Parlimen supaya mereka boleh bersedia membahaskan 
bajet dengan lebih berkesan.  
Antara  satu  daripada  permintaan  dalam  survey  ini  adalah  supaya  kerajaan 
membekalkan satu  pre-budget  report  yang boleh  diberikan  kepada  rakyat  lebih awal. 
Sekurang-kurangnya satu bulan sebelum proposal cadangan bajet dicadangkan ataupun 
dibentangkan  di  parlimen  untuk  Ahli-ahli  Parlimen  membahaskan  bajet  dengan  lebih 
berkesan.  Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan cadangan ini?   
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Amat bersetuju dan masukkan 
dalam saya punya ucapan. Kemudian, lagi-lagilah kalau isu itu yang disebut, lagi-lagilah 
keperluan  kita  untuk  mengemaskinikan  pengurusan.  Malah,  kalau  tanya  saya,  saya 
mencadangkan lebih radikal daripada itu. Kalau boleh  pre-budget itu juga melibatkan 
pembangkang di sebelah sini supaya kita boleh sampaikan apa juga hasrat-hasrat yang 
mengimbangi soal dasar dan keperluan.  
  Contohnya, Pakatan Rakyat, dia ada fiskal bajet bagi kita mengawal perbelanjaan. 
Jadi, boleh dimasukkan ke dalam pre-budget tetapi tidak ada begitu. Oleh sebab itu kita 
berbalah berjam-jam di dalam parlimen. Kemudian, saya hendak sentuh Tuan Pengerusi 
tentang isu... Saya tidak tahu Tuan Pengerusi, waktu saya sudah agak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, saya pun susah hendak cakap 
Yang Berhormat.  
Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Mencemburui  saya 
sebenarnya.  Saya tidak mahu melengah-lengahkan yang lain. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang  Berhormat. 
Habiskan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya bacakan ya. Isu PERDA, 
ada Yang Berhormat Tasik Gelugor adakah? Oh! Ada, ada. Saya tengok isu PERDA di 
Pulau Pinang ini kadang-kadang dia jadi lebih politik daripada isu pembangunan. Milik 
projek  PERDA.  Tanah  dan  kemudian  timbul  isu  majlis  perbandaran,  kelulusan  dan 
sebagainya. Ada beberapa kali kerajaan negeri terpaksa bertembung dengan PERDA dan 
PERDA terpaksa bertembung. Sepatutnya benda itu tidak berlakulah. Saya harap kalau 
boleh kurangkan politik tetapi tumpukan kepada keperluan kenapa PERDA dibuat dan 
bagaimana kerajaan negeri boleh ‘memudahcarakan’ urusan-urusan tersebut? seterusnya 
saya hendak.. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Boleh minta laluan sedikit? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya tak minta komen, saya 
cuma minta dengar sahaja. Terima kasih. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Okey, tak apa. 
64  DR.26.09.2013 
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ambil note sahaja, ambil note 
sahaja. Nanti kita sembang masa minum kopi sekejap lagi. Seterusnya ialah perkhidmatan 
awam. Habis, yang ini last dah Tuan Pengerusi, tidak ada dah selepas ni.  Tentang 
pegawai-pegawai perkhidmatan awam, ada satu laporan yang menyatakan bahawa ramai 
pegawai khidmat awam ini yang tidak berapa passion ataupun tidak berapa menunjukkan 
minat bekerja. Mereka duduk di situ kerana menjalankan tugas sahaja.   
Jadi, ada satu aspek yang lebih utama iaitu kepuasan kerja. Dalam pembangunan 
modal insan ini, kita kena ingat bahawa kepuasan kerja adalah lebih utama daripada 
sekadar tanggungjawab  dan  banyak  telah  disentuh.  Jadi,  saya hendak  tanya kepada 
Jabatan Perkhidmatan Awam, sejauh manakah usaha menitikberatkan kepuasan kerja ini 
dilakukan? Kedua ialah tentang isu PTD. Saya tidak tahu sejauh manakah perkembangan 
selanjutnya yang telah menimbulkan agak kekecohan di kalangan para guru yang dalam 
Kementerian Pendidikan, yang mana PTD dibenarkan mengisi jawatan Penolong Kanan 
Gred DG48. Hal ini telah menimbulkan bantahan hampir 27 buah Kesatuan Kebangsaan 
Guru.  
Saya tidak tahu bagaimana keadaannya sekarang? Adakah telah sampai satu 
penyelesaian kepada persoalan tersebut kerana pihak guru kompelin dengan kemasukan 
PTD ini, seolah-olah menceroboh bidang kerja mereka sedangkan PTD bukan di dalam 
pendidikan. Last sekali, satu sahaja lagi saya hendak tanya pasal ada peruntukan yang 
agak besar bagi tambahan bantuan mengurus jenazah untuk pesara. Apa ini? Jenazah apa 
ini? Hendak urus siapa dia mati ini sampai RM712 million ini? Saya minta penjelasan. 
Sekian terima kasih Tuan Pengerusi kerana bersabar dengan ucapan saya.   
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Pengerusi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh Tuan Pengerusi?  Tak sempat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, ya. Saya 
jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  
 
4.19 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Kita akan melalui proses yang panjang untuk membahaskan bekalan 
tambahan ini. Ini baru JPM dan dengan empat orang Menteri, selepas itu kementerian-
kementerian.  Saya  hendak  menarik  perhatian  Tuan  Pengerusi  mengenai  Peraturan 
Mesyuarat 67(9). Sekarang ini saya tidak boleh bercakap. Saya akan bawa peraturan 
mesyuarat. 
■1620 
  Peraturan Mesyuarat 67(9) dengan terang menyebutkan bahawa, “Perbahasan 
atas Rang Undang-undang Pembekalan Tambahan dalam Jawatankuasa adalah terhad 
kepada butir-butir yang terkandung dalam Anggaran Belanja yang diminta untuk belanja 
tambahan.”... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Memang betul Yang Berhormat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya tengok perbahasan dasar telah dibuat 
dengan berleluasa. Jadi saya ambil ruling daripada Dewan Rakyat ini daripada masa yang 
lepas iaitu yang dikeluarkan oleh - saya tidak pasti sama ada yang dikeluarkan oleh 
Timbalan Speaker ataupun Tuan Speaker yang menyebut bahawa, sekiranya perkara itu 
ditanya Menteri, boleh membuat tiga pilihan iaitu menjawab dengan berhemah, ataupun 
menjawab dengan helah, ataupun tidak payah jawab langsung.   
Sebab ini ialah perkara khusus 69, dan saya tengok semua kawan-kawan telah 
membicarakannya dengan bebas tanpa melihat perincian daripada apa yang telah diminta 
oleh pembekalan tambahan. Maaf Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi pun saya tersilap 
bukan “Tuan Yang di-Pertua”, “Tuan Pengerusi”. Kita kena bincang tajuk itu sahaja. Macam 
Parlimen dibincangkan, tidak apalah dibincangkan dengan cara meluas dan sebagainya 
tetapi yang kita minta di sini ialah berhubung dengan perbelanjaan  mengenai Persidangan 
CPA yang ke-54, yang diadakan di KLCC. Kita minta tajuk itu dia tidak pergi kepada tajuk 
yang lain.   
DR.26.09.2013  65 
 
Jadi kalau saya ambil pendekatan ruling daripada Dewan Rakyat dahulu bahawa 
berhemah, berhelah, tidak payah jawab langsung, jadi saya boleh berbuat sedemikian 
kerana tidak ada satu orang pun yang bertanya soalan ini. Ini kerana bila kita sebut 
Perbekalan Tambahan di bawah Jawatankuasa, kita kena ubah ayat sama ada kita hendak 
tambah duit ataupun hendak kurangkan duit ataupun hendak ubah perkataan. 
Ada  beberapa  perkara  yang  akan  timbul  pada  minggu  hadapan.  Kita  akan 
membuat pindaan di dalam Jawatankuasa mengenai perkataan-perkataan di dalam rang 
undang-undang yang kita bentangkan. Itu boleh tetapi kalau kita bincang secara umum 
pada pandangan saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, peraturan mesyuarat 
itu masih terpakai dan memang pun perkara-perkara yang tidak berkaitan dengan perkara 
yang  dipohon  dalam  peringkat  Jawatankuasa  ini  tidak  perlu  disentuh  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat tetapi sukar bagi Tuan Yang di-Pertua, atau siapa-siapa pun yang duduk atas ini 
untuk memberhentikan mereka. Mereka seperti lazimnya akan menggunakan tajuk pertama 
bukannya Parlimen.   
Dikatakan Parlimen tetapi dia tidak melihat pengurusan Parlimen. Selepas itu 
digunakan Parlimen itu untuk menghurai perkara-perkara yang tidak berkaitan dengan apa 
yang sepatutnya di bincang dalam peringkat Jawatankuasa. Jadi Yang Berhormat boleh 
gunakan budi bicara untuk tidak menjawab perkara-perkara itu kerana ia tidak bertentangan 
dengan peraturan mesyuarat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya memilih untuk benda yang agak detail itu 
saya akan memilih untuk jawab bertulis tetapi bagi perkara yang ditimbul yang boleh saya 
menjawab kerana saya ada maklumat saya akan menjawab sekarang. Itu berhemah bukan, 
kalau saya ambil peraturan tiga tidak perlu jawab. Yang Berhormat tidak boleh marah dekat 
saya tetapi semua kawan-kawan saya ini adalah kawan-kawan yang saya sayangi maka 
saya jawablah dengan cara yang berhemah.   
Saya tidak perlu untuk... Akan tetapi saya hendak maklum bahawa semua Ahli 
Yang Berhormat kena ingat bahawa bila kita berucap, kita jangan lupa perkataan ini,  67(9) 
ini mesti duduk di dalam kepala kita ke mana kita pergi tetapi kalau Speaker dia terlalai 
sedikit, kita boleh kecohlah. Itu hak Ahli Parlimen. Kita terus bercakap macam bercakap 
sampai tajuk “Pembunuhan Etnik Tamil”, itu tidak masuk langsung bawah ini. Akan tetapi 
Speaker tidak boleh biarkan dia bercakap 5 minit... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebagai contoh, sebagai contoh...! 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Sebab menyentuh tentang 
apa yang saya bangkitkan tadi. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya tidak minta tentang isu 
itu, saya minta kenapa tidak jawab soalan itu sahaja. Bukan saya minta tentang isu itu. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Sudah jelas tadi Yang Berhormat. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bukan saya hendak bahaskan 
tentang isu itu.  Saya hanya hendak tahu, kenapa soalan yang saya tanya di Parlimen tidak 
dijawab itu sahaja. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah jelas sudah 
ini. Itu yang saya katakan tadi Yang Berhormat gunakan perkataan Pengurusan Parlimen 
dalam Butiran Pengurusan Dewan dalam butiran tetapi soalan Yang Berhormat itu menuju 
kepada Kementerian Luar Negeri. Itu yang dikatakan tadi, jika kita ikut kepada Peraturan 
67(9), ianya terkeluar daripada skop perbincangan itu walaupun dikatakan ada perkataan 
“Pengurusan Dewan 010200”.   
Akan  tetapi  secara  detailnya  itu  tidak  dijawab  oleh  Parlimen,  dijawab  oleh 
Kementerian Luar itu yang saya katakan tidak berkaitan. Akan tetapi sukar untuk kita untuk 
sebagai Tuan Yang di-Pertua untuk berhentikan Yang Berhormat pada ketika itu.  Seperti 
yang saya katakan terserah kepada budi bicara Yang Berhormat Menteri sama ada untuk 
menjawab atau tidak kerana tidak bertentangan dengan peraturan mesyuarat. 
66  DR.26.09.2013 
 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi,  walau 
bagaimanapun saya ingat Yang Berhormat bersabar tunggu di bawah Kementerian Luar 
sekejap lagi. Yang Berhormat timbulkan kepada Yang Berhormat Menteri, sudah pasti ianya 
akan mendapat jawapan yang cukup baik.   
Bagi saya ialah apa sahaja yang ditimbulkan oleh Ahli Yang Berhormat kita 
hendaklah  bertanggungjawab  untuk  menjawab  sebab  kita  kerajaan  yang 
bertanggungjawab.  Walaupun ianya memang tidak berkaitan langsung macam SPRM ini 
dia minta untuk membina bangunan.  Kita pi buat hendak bina seksyen itu seksyen ini 
dalam SPRM, tidak ada. Dia tidak minta itu, hendak minta bina bangunan. Yang Berhormat 
boleh minta supaya bangunan itu condong, bengkok dan sebagainya, boleh. Bukan pinda 
seksyen beritahu Menteri Besar itu RM10 juta, Ketua Menteri Sarawak dia tidak termasuk di 
bawah  itu  tetapi  di  bawah  dasar  dalam  Bajet  Belanjawan  bulan  Oktober  nanti  Yang 
Berhormat timbullah dunia ini, segala-galanya. Daripada ceruk-ceruk Seputeh pun boleh 
ditimbulkan sampai ke sebesar-besar wilayah. Jadi boleh timbulkan. 
Akan tetapi untuk perbahasan begini kita kalau boleh sebab kita hendak tengok dia 
belanja ini buat apa ya. Jadi yang ini dia hendak bayar CPA, dia hendak bayar belanja CPA 
tetapi kita timbulkan, saya hendak jawab. Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Gombak, Yang 
Berhormat Seremban, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat 
Tuaran, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang 
Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Parit Buntar yang penghabisan sekali. Jadi Ahli 
Yang Berhormat yang saya tidak sebut saya tolong maklumkan.  Ini adalah semua yang 
menyentuh fasal JPM.   
Okey ada beberapa perkara yang bila saya datang sini saya adalah manusia yang 
lagi gelisah bila melihat sesuatu itu tidak sempurna. Saya orang yang pertama kali bertanya 
bila bangunan ini hendak siap. Saya pun geram saya kata mana dia pekerja, kenapa 
pekerja tidak bekerja 24 jam. Semua saya telah tanya. Soalan-soalan Yang Berhormat itu 
semuanya saya sudah awal tanya.   
Hari yang pertama saya datang itu saya sudah awal tanya. Hari yang pertama 
saya datang sini saya tanya itu kenapa bangunan tidak siap. Jadi dia kata Pengarah JKR 
pun kita panggil dan sebagainya ini adalah bangunan heritage. Mesti dibina sendiri oleh 
JKR. Saya tanya lagi sampai habis. Saya kata sekarang ini tengah buat apa?  Dekat 
penjuru mana mereka buat kerja sebab saya tidak nampak pekerja, saya tanya.  Mereka 
kata sekarang mereka memperbaiki bumbung itu. Bumbung yang tajam itu supaya bila kita 
berbahas, kita tidak hendak bumbung itu jatuh atas kepala kita sebab bumbung itu sudah 
agak lama. Hak yang itu dijaga dahulu sebab dia sudah berlaku keadaan di mana ada 
bumbung yang pernah serpihannya pernah jatuh. 
Jadi yang itu yang diperbaiki dan kalau ikut jadual dia mesti siap dalam bulan 
September dan selepas itu kerjanya telah diatur bertingkat-tingkat di mana sampai bulan 
Februari barulah mula kerja. Saya telah membuat keputusan yang muktamad dan Menteri 
Kerja Raya pun tahu bahawa semua kerja tidak termasuk bangunan, termasuk bangunan 
baru, termasuk bangunan sementara mesti dimulakan dalam bulan Januari.  Sebab saya 
pun tidak sanggup dan tidak sabar menunggu. Bangunan heritage itu tidak apa kita boleh 
maafkan.   
Akan tetapi bangunan empat tingkat itu tidak heritage. Ini bangunan baru saya kata boleh 
mulakan serta-merta dan mereka sedang bekerja keras sama ada sampai malam ataupun 
tidak tetapi mereka kena pastikan sebab tender dikeluarkan dan selepas itu kita mulakan 
kerja. Pegawai-pegawai sebenarnya mereka cukup takut untuk melanggar satu hari pun 
sebab dia kata dia berurusan dengan Ahli Parlimen yang pandai-pandai belaka, menegur 
sana menegur sini. Dia hendak kena ikut peraturan.  Kalau ikut peraturan dia kena buat 
bangunan itu dalam bulan Februari. Saya kata boleh yang dari segi masa itu dia ada 
peraturan untuk membolehkan kita mempercepatkan.  Saya kata kalau boleh Parlimen ini 
mereka kerja 24 jam satu hari. Mereka boleh buat shift sebagaimana yang kita buat 
bangunan yang pertama kita buat dahulu yang pertama kita buat hanya sebelas bulan. Kita 
boleh berbuat demikian dan mereka sudah melihat aspek-aspek ini. 
 
 
DR.26.09.2013  67 
 
■1630 
Kalau ikut progress yang telah diberikan yang saya jawab dalam bulan Julai yang 
lepas bahawa tidak ada delay cuma mata kita tidak sanggup melihat, tidak ada orang buat 
kerja. Padahal orang bekerja ini ramai dan sebagainya. Jadi, kita bincang pasal pekerja 
asing, pekerja cukup semua cukup cuma ianya mengikut jadual, lambat, memang lambat 
sikit. Walau bagaimanapun, saya ingat tiga bulan untuk kita sampai ke Januari, kita harap 
kita semua bersabar. 
Jadi, yang keduanya lif dan juga taska termasuk tempat Ahli-ahli Parlimen. Kalau 
kita hendak buat tempat Ahli Parlimen sementara, kita boleh buat demikian. Kalau semua 
Yang Berhormat mendesak supaya buat tempat sementara, kita boleh berbuat demikian, 
tidak ada masalah. Akan tetapi, dalam bangunan baru itu kita telah sediakan tempat untuk 
tiap-tiap Ahli Parlimen. Tempat yang paling selesa di antara yang paling selesa dalam dunia 
dan tidak boleh di banding dengan Zimbabwe ataupun Timbuktu dan sebagainya.  
Ini tempat yang paling selesa yang telah kita disediakan tapi malangnya Yang 
Berhormat semua hanya kita boleh merasainya pada tahun 2016. Kita bersabar, kita berdoa 
supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri isytiharlah Parlimen bubar 2017 jadi kita 
sempat merasa bangunan ini. Bagi orang-orang yang penghabisan, sempatlah rasa bau 
dia. Bagi orang-orang yang akan meneruskan tentulah mereka akan seronok melihat satu 
bangunan baru yang mempunyai jenama yang baru, hebat tersergam indah iaitu Parlimen.  
Akan tetapi yang taska ini walaupun jawapan pegawai sediakan bahawa akan 
disediakan sama seperti bangunan Parlimen, saya juga tidak sabar. Saya minta yang ini 
disegerakan dibuat tempat sementara sebab orang tidak berhenti untuk beranak, orang 
tidak berhenti untuk melihat anaknya bertambah umur dan masuk taska. 
Kalau kita tunggu bangunan siap, jadi anak itu sudah masuk mungkin darjah 
empat, tidak sempatlah merasai taska. Kita boleh buat tempat sementara untuk taska ini 
dan  insya-Allah  kita  harap  akan  menjadi  kenyataan  termasuk  juga  tempat-tempat 
sementara yang lain. Termasuk juga tempat-tempat sementara Ahli-ahli Parlimen. Kita akan 
memikirkan tempat sementara di sekeliling tempat yang ada di sini dan kalau boleh kita 
panjangkan sampai ke tempat rusa. Kita boleh selamat tinggal kepada rusa. Kita boleh 
ambil kawasan yang berkenaan untuk tempat-tempat sementara. Itu tidak masalah tetapi 
sama ada ianya sesuai ataupun tidak kita akan lihat benda itu nanti. Jadi, saya telah..... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Minta penjelasan boleh. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Penjelasan tidak ada masalah.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Menteri nampaknya 
yang bumbung heritage itu, bangunan heritage perlu dua tahun baru siap kah? Sampai 
sekarang bulan September, nampaknya pada 30 September baru siap. Sebenarnya dalam 
tempoh  dua  tahun  yang  lepas  itu,  bangunan  lain  yang sepatutnya  didirikan  haruslah 
buatlah. Jadi, bila saya dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, saya hanya 
hendak  tanyalah, adakah ini menunjukkan bahawa bekas Menteri yang sign kontrak itu 
tidak cekap? Sama ada Menteri dulu yang jaga Parlimen atau Menteri JKR itu yang mereka 
saya  tidak  faham  kenapa  mereka  perlu  bagi  kontrak  selama  lima  tahun.  Banyak 
concurrently mereka sebenarnya boleh buat tapi ia tidak dijalankan. Apakah soalan saya ini 
benar?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang ini minta maaf kena sebut sedikit. 
Saya rasa Yang Berhormat ini di antara Yang Berhormat yang disenangi oleh semua orang. 
Yang Berhormat sering berada di luar Dewan sana, berinteraksi. Malah Yang Berhormat 
berinteraksi dengan mereka lebih daripada saya. Saya Yang Berhormat macam pinggir-
pinggirkan saja...  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi dengan Yang Berhormat-Yang 
Berhormat  yang  lepas,  saya  tengok  Yang  Berhormat  cukup  rapat.  Tidak  akan  Yang 
Berhormat hendak  tanya soalan demikian rupa. Kalau ia pun Yang Berhormat semua boleh 
tanya dalam Parlimen yang lepas sebab di Dewan ini sudah ditutup dua tahun lebih. Saya 
rasa kalau Yang Berhormat tanya pada Parlimen yang lepas itu lebih baik. Hendak  jawab 
sekarang, amat sukar sebab Yang Berhormat sudah dapat jawapan cuma hendak uji saya. 
68  DR.26.09.2013 
 
Hendak  uji saya sudah pasti saya akan kata, kawan-kawan saya adalah menteri-menteri 
yang terbaik malah di antara menteri yang terbaik di dunia.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Jadi itu jawapan  saya.  Mereka  tidak 
tergesa-gesa untuk sign kontrak, untuk sign apa-apa sahaja sebab kami tidak mahu dituduh 
bahawa kami ini terlibat untuk bagi kepada kroni dan sebagainya. Kita ikut peraturan 
supaya benda itu tidak timbul benda yang tidak elok di belakang hari. Kita ikut peraturan. 
Tambah dengan Ahli Parlimen, kita kena berhati-hati supaya apa yang kita buat pun biarlah 
ianya mengikut peraturan.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Pengerusi.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, apa Yang Berhormat yang lepas 
buat.... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Boleh 
mencelah? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala  Kangsar 
bangun Yang Berhormat, Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, Yang Berhormat Menteri Parlimen 
masuk... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Pengerusi, boleh saya mencelah?    
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Dan Yang Berhormat Seputeh telah 
maklum bahawa Yang Berhormat yang jaga Parlimen yang lepas adalah yang terbaik 
dalam dunia. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala Kangsar 
bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim Sekarang ini fasal.... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Pengerusi, boleh mencelah sikit.? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Saya 
hendak  bagi pandangan. Terima kasih Tuan Pengerusi tentang kerja-kerja bangunan lama 
terutamanya  heritage building. Kita tahu bahawa kerja-kerja menaik taraf ataupun membaik 
pulih bangunan lama khususnya bangunan heritage memerlukan masa yang begitu lama 
kerana panduan untuk kerja-kerja bangunan lama ini begitu rumit. Bukan sahaja dari segi 
strukturnya tetapi juga dari segi kemasan, jenis catnya, jenis simennya semua diperlukan. 
Jadi masa dua tahun itu sebenarnya amat-amat singkat. Jadi, mungkin tiga hingga 
empat  tahun  untuk  kita  lihat  ataupun  memulihkan  bangunan-bangunan  heritage.  Ini 
pandangan saya sebagai seorang arkitek. Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Jawapan Yang Berhormat itu 
juga boleh di masuk sebagai jawapan saya. Akan tetapi, saya hendak  maklum di sini Yang 
Berhormat, kita ada fasa-fasa yang mana fasa yang terakhir akan siap pada tahun 2016. 
Baik pulih blok menara juga pada 2016. Baik pulih dan naik taraf blok utama serta kerja-
kerja berkaitan 2016 tetapi bangunan bumbung panicle blok utama ini siap dalam bulan ini. 
Jadi, saya ingat selepas itu kawasan tersebut akan ditutup dan kita akan memang ada 
masalah sikit lagi sebab apa pergerakan kita lagi jauh di antara menara ke sini.  
Sekarang ini Yang Berhormat kata mengambil masa sepuluh minit. Sebenarnya 
saya bersama Yang Berhormat tetapi saya laju sikit, saya ambil masa lima minit. Akan 
tetapi kalau lima minit pun Yang Berhormat mungkin tidak sanggup berjalan di jarak yang 
jauh. Kita boleh sediakan kenderaan di masa akan datang bila kita tutup bangunan ini. Akan 
tetapi,  saya  percaya  di  atas  saranan  Yang  Berhormat  Pengerang  tadi  kerana  kita 
menghadapi masalah berat badan, eloklah kita jalan ke sana ke sini. Semoga berat badan 
Ahli-ahli Parlimen menjadi contoh teladan kepada rakyat Malaysia.  
DR.26.09.2013  69 
 
Okey, kemudian yang lain-lain saya jawab secara bertulis dan termasuk yang 
disentuh tentang beberapa peraturan Parlimen. Sebenarnya yang ini kita sudah maklum. 
Saya maklum kepada pihak yang berwajib. Mereka berjanji kepada saya akan selesaikan 
kali ini tetapi tidak sempat juga dinaiktarafkan. Saya berharap bulan Oktober nanti sebab 
dalam sesi yang panjang, kita punya WiFi dapat ini dapat diperbetulkan dan kita bolehlah 
berada lama dalam Parlimen. Saya tahu kalau kita tidak tahu hendak  menghadap apa, 
hanya  mendengar  ucapan,  kadang-kadang  menghiris  perasan.  Jadi,  yang  ini  boleh 
menolong kita.  
Kemudian Yang Berhormat juga telah menimbulkan banyak perkara lain tentang 
Parlimen, saya rasa perkhidmatan yang dibagi oleh pegawai-pegawai Parlimen sekarang ini 
cukup baik dan mereka ini bagi perkhidmatan yang baik kepada semua, semua Ahli 
Parlimen. Jadi Ahli Parlimen sekarang ini cukup comfortable dengan perkhidmatan yang 
telah  diberi  oleh  pihak  pegawai  termasuk  klinik.  Klinik  kita  bagi  tahu  bahawa  kalau 
sekiranya  klinik  yang  ada  sekarang  ini  tidak  mencukupi,  kita  boleh  sediakan  tempat 
tambahan. Itu tidak ada masalah dan saya sudah bagi tahu pihak klinik kalau apa yang 
mereka perlukan, kita kena sediakan. Akan tetapi, bangunan kita ini yang ada. Kalau kita 
hendak  tambah, kita kena buat bangunan sementara, khemah dan sebagainya.  
Jadi saya harap tentang Parlimen kita telah... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas bangun.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri boleh tanya satu hal yang tidak selesa.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sorry. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Beruas.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Oh sorry. Ahli perniagaan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Satu perkara yang 
memang tidak selesa kepada semua Ahli Parlimen di sini ialah komputer yang depan kita ini 
sejak dari mula lagi ia dipasang sampai hari ini tidak, memang terlalu lambat sangat 
hinggakan tidak boleh digunakan. Jadi, saya hendak  tahu berapa jumlah wang yang kita 
belanja dari permulaan lagi sampai hari ini saya sudah tunggu-tunggu harap diperbaiki 
tetapi malangnya sudah bertahun-tahun tapi masih tidak berfungsi secara yang perlu. Very 
slow access, dengan izin. Kalau boleh diperbaiki. Bilakah kita boleh gunakan komputer ini? 
■1640 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Ya, saya setuju sebab Yang Berhormat juga 
banyak yang berniaga saham. Jadi, kalau sekiranya lambat, jadi kita lambat membeli dan 
sebagainya. Yang ini saya akan supervise, dengan izin, sendiri. Saya hendak pastikan 
supaya Parlimen yang akan datang, bulan Oktober nanti supaya kita akan dapat sesuatu 
yang baik, mungkin terbaik. Kalau sekiranya kita terpaksa buat apa-apa gantian, kita kena 
berbuat demikian.   
Akan tetapi ada sesuatu di depan mata tidak boleh pakai. Itu lagi menyakitkan.  
Jadi, Yang Berhormat bagi peluang kepada saya... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Berapa jumlah yang telah dibelanjakan? Boleh 
dapat balik dari kontraktor tidak. Ini kerana kalau dari mula lagi, dari baru lagi tidak boleh 
digunakan as expected, boleh dapat balik wang yang telah kita bayar kerana mungkin tidak 
mengikut spesifikasi. You buy a new product, dari hari pertama pun tidak boleh digunakan, 
perlulah dapat balik duit untuk rakyat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang itu akan saya maklum dalam pertanyaan-
pertanyaan yang saya akan buat nanti. Saya akan buat perbincangan dengan pegawai-
pegawai Parlimen dan saya akan masukkan juga semua pemikiran daripada Ahli Yang 
Berhormat. Saya tahu semua Ahli Yang Berhormat kecewa sungguh dengan benda ini. 
Saya pun tanya berkali-kali. Saya tanya, alright tidak? Depa kata mungkin boleh alright. 
Tidak alright juga sebab saya yang mula cuba hari pertama yang lepas tidak boleh. Malah, 
sekarang ini kami bertanding. Saya calon nombor satu  [Ketawa] 
Jadi, kita perlukan juga Facebook, Twitter dan sebagainya. Twitter kita boleh 
gunakan telefon kita tetapi kita perlu menghubungi kawan-kawan dan juga lain-lain perkara. 
70  DR.26.09.2013 
 
Jadi, sebenarnya keresahan Ahli Yang Berhormat, keresahan kami. Jadi, kita akan minta 
supaya pihak Parlimen untuk membetulkannya. Jadi, pihak kerajaan akan sama-sama 
dengan Parlimen untuk memastikan supaya benda ini menjadi kenyataan.   
Ahli Yang Berhormat menimbulkan pasal TV Al-Hijrah. TV Al-Hijrah ini, pada masa 
sekarang kita berjaya mendapatkan jumlah penonton harian sebanyak 1.4 juta berdasarkan 
daripada laporan terkini, daripada ACNielsens. Kita berada di tahap untuk kita capai 1.5 juta 
penonton harian berdasarkan semua rancangan yang disiarkan.  Kita sedar bahawa apa 
yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat itu sebenarnya kita ada masukkan dalam TV 
Al-Hijrah. Akan tetapi penjenamaan TV Al-Hijrah ini dia sedang berada dengan siaran-
siaran yang lain. Jadi, kita hendak pastikan supaya orang masuk TV Al-Hijrah itu seperti dia 
hendak program-program dia yang dia pernah tengok.   
Macam saya, RTM sahaja dengan TV3 sebagai contoh. Jadi, saya akan tekan 
RTM sebab itu ialah siaran yang terbaik dalam dunia. Tambahan pula semua Ahli Parlimen 
setuju. Kalau siapa tidak setuju, saya harap kamera pusing ke lain. Kalau setuju alright. Ini 
bukan ugut, cerita ya. RTM sekarang ini telah berjaya membawa kita kepada rakyat. Malah, 
Ahli Parlimen Pembangkang yang paling pandai mengambil kesempatan, belum lagi soal 
jawab mulut bermula, dia sudah ganggu dah. Kelmarin 25 minit. Yang Berhormat, 25 minit. 
Saya soalan yang pertama. Saya terpaksa jawab 10.26 minit saya mula jawab. Jadi, lepas 
itu  berlaku  -  bukan  hambat  menghambat,  berlaku  Yang  Berhormat  dikeluarkan.  Jadi, 
bayangkan masa kita 26 minit. Saya kalau hendak suruh ini, saya minta kawan-kawan saya 
bawa banyak kes-kes.   
Macam polis di Melaka. Bayangkan tuan-tuan, dahulu kita takut orang tembak.  
Sekarang polis dihempuk dengan batu. Bawalah keluarga yang kena hempuk dengan batu 
itu ke Parlimen kalau kita betul-betul hendak perjuangkan hak rakyat. Ambil kes di mana 
satu orang datuk dengan cucu dok jaga lembu. Tiba-tiba datang pencuri, bunuh datuk dan 
cucu, ambil lembu. Bawa sini! Kita tidak boleh perjuangkan satu kaum sahaja.  Ini banyak 
kes-kes yang derita, yang sepatutnya dibawa. Peristiwa datuk dengan cucu itu, menggigil 
saya. Masa itu saya cuma wakil rakyat biasa.  
Saya mencari siapa yang sanggup bunuh datuk dengan cucu kalau hendak ambil 
lembu. Kita tidak bawa publisiti yang berlebihan, kita takut berlaku isu perkauman. Bunuh 
datuk dengan cucu sebab hendak ambil lembu. Ambillah lembu, takkan hendak bunuh 
orang. Akan tetapi mereka sanggup berbuat sedemikian. Demikianlah kita hadapi manusia 
yang demikian rupa.   
Ini kita bawa keluarga, lepas itu kita cerita keluarga kena aniaya dan kita tidak 
declare kita punya interest sama ada kita adalah peguam kepada kes yang berkenaan.  Kita 
kena cerita. Kalau semua Ahli Parlimen bawa... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Menteri, boleh tanya sedikit.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sokong saya tidak?   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tidak, tidak. Hendak tanya sedikit sahaja.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya dahulu bagi banyak peluang kepada 
pembangkang, lepas itu hentam saya sampai saya mendapat jenama yang kurang bagus. 
Kali ini, saya berhati-hati untuk bagi kepada pembangkang sebab bila mula minta mulut 
manis. Lepas itu hentam saya. Siapa hentam, saya tidak bagi.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bukan hentam, kita kritik, kita bagi nasihat. Itu 
sahaja.   
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Ya,  tetapi  saya  hendak  beritahu  Yang 
Berhormat ... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta penjelasan.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat sebagai seorang peguam... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh?   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat cuba fikir tengok ... 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  gunakan  istilah 
ganggu. Saya hendak minta penjelasan.   
DR.26.09.2013  71 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kalau kita bawa keluarga, saya sedih lagi.  
Macam polis kena hempuk dengan batu di Melaka. Bawa keluarganya, minta siasat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tadi Yang Berhormat Menteri kata... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Datuk dengan cucu kena bunuh. Bunuh curi 
lembu.   
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Boleh?  Yang  Berhormat  Menteri,  boleh  minta 
penjelasan.   
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Sekali  ya.  Kalau  sekali  Yang  Berhormat 
misbehave, tiada peluang ya.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, kita tidak akan misbehave. Apa ini? Jangan 
tuduh macam itu. Ini Parlimen, kita boleh berbahas secara sopan. Tidak payah gunakan 
istilah misbehave dan sebagainya. Semalam, tadi Yang Berhormat Menteri kata ada Ahli 
Parlimen  yang  ganggu.  Yang  Berhormat  Menteri  gunakan  istilah  ganggu.  Pasti  Yang 
Berhormat Menteri rujuk pada Ahli Parlimen Padang Serai yang bangun sebelum soalan 
dimulakan. Akan tetapi adakah Yang Berhormat Menteri tahu perkara yang dia bangkitkan 
adalah petisyen yang dia bawa dan petisyen itu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, perkara ini telah pun 
dihuraikan panjang oleh Tuan Yang di-Pertua. Tidak payah lah.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi dia mesti faham ini. Dia mesti faham ini.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Telah  dibuat  keputusan  dan 
dihuraikan.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jangan cakap istilah ganggu sebab ini bukan... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sebenarnya... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You kena baca standing order juga. Ini standing 
order semua tahu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Semua sekali petisyen dan segala-galanya kita 
bawa selepas soal lisan.   
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Standing  Order  kita  memperuntukkan  bahawa 
petisyen dibangkitkan sebelum soalan. Baca dahulu, baca aturan 14.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak, tidak. Akan tetapi Parlimen sudah setuju, 
ruling sudah bawa... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baca Peraturan 14, baca Peraturan 19, baru kita 
boleh cakap lah.  Yang Berhormat itu sahaja.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Menteri, saya rasa tidak masuk lah Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tengok itu. Orang bagi peluang hendak buat 
macam itu. Tidak apa.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, kena baca itu juga. Jangan kata ganggu, jangan 
kata misbehave.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tak kan dapat dah seumur hidup. Tengok lah.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia gunakan hak dia untuk cakap. Profesional.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia gunakan hak dia untuk bercakap.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jangan gunakan istilah ganggu.   
72  DR.26.09.2013 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Cuma, kita sudah setuju. Tuan Yang di-Pertua 
sudah buat ruling, semua sekali petisyen dan lain-lain perkara dibawa selepas soalan jawab 
mulut.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ruling stay tetapi jangan gunakan istilah ganggu 
macam itu.  Ini kena jagalah bahasa.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak, tidak. Telah kita setuju.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Gunakan bahasa yang [Dewan riuh] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini saya hendak beritahu Yang Berhormat,  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Cerita kita boleh dengar  [Dewan riuh] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Katalah mereka ini... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Janganlah macam ini juga, jangan macam ini juga.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebagai contoh, sebagai contoh... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia boleh defend, bagi dia chance, dia boleh defend.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebagai contoh, tiap-tiap Ahli Yang Berhormat 
bawa kes yang sama tiap-tiap hari.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, dia boleh defend himself.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya rasa mereka mewakili kawasan mereka, 
rakyat mereka. Ada macam-macam masalah. Semua orang tiap-tiap hari bawa satu orang 
untuk cerita dan bawa cerita sebelum soal jawab lisan.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Susah  lah  macam  itu  Yang 
Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua punya kerja susah lah macam itu.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau semua bawa, susah.   
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Kalau  semua  orang  bawa  seorang  satu 
keluarga tiap-tiap hari, habis soalan lisan kita. Yang Berhormat Seputeh pun tidak setuju 
sebab kita sudah tanya banyak soalan. Akan tetapi walau bagaimanapun, sebagai peguam 
saya tahu Yang Berhormat kena buat sesuatu. Kami pun ramai peguam tetapi bagus 
peguam kami ikut peraturan. Selepas soalan lisan, kita akan bawa. Tuan Yang di-Pertua 
sudah bersiap sedia untuk menjawab soalan yang berkenaan.   
Jadi, cadangan dan pandangan Yang Berhormat supaya TV ini jenamanya diambil 
setaraf macam RTM, macam TV3 dan lain-lain lagi.  Jadi, setaraf dengan RTM supaya bila 
orang hendak pegang tengok TV, RTM.  Macam ada kawan saya itu, kalau buka TV dia 
tidak peduli dah.  Dia akan buka 431, 433 yang tengok wayang, movie itu.  Macam saya 
kadang-kadang 501 tetapi saya akan tengok berita yang berulang.  
Jadi, kita biar orang kata kalau sebut TV Al-Hijrah ada dalam kepalanya.  Yang itu 
yang kena buat dan TV Al-Hijrah kena berbelanja sedikit.   
■1650 
Jadi dalam otak orang sebut TV Hijrah. Biar Yang Berhormat Shah Alam pun 
tengok TV Hijrah. Semua orang tengok TV Hijrah dan TV Hijrah itu biarlah ia merupakan 
satu saluran yang memberi ilmu kepada mereka. Yang Berhormat Menteri kirim salam. Dia 
sekarang terpaksa melaksanakan tugas negara, urusan rasmi dan dia juga maklum nombor 
31. 
Okey, berbalik kepada tajuk ini balik berhubung dengan TV ini harus adil kepada 
semua supaya rakyat faham tentang isu yang berlaku. Saya pernah menonton TV di 
Indonesia.  Dia  selalunya  buat  live  tentang  isu-isu  yang  berlaku,  di  antaranya  isu 
Muhamadiah bunuh orang seramai 156 orang. Dia bunuh dan bakar kampung. Dia terus 
masuk dalam TV, dia buat live dan Muhamadiah memberi hujah mereka, orang-orang Sunni 
juga memberi hujah mereka dan mereka buat cara terbuka dan rakyat faham apa itu 
Muhamadiah dan apa itu Sunni. Akhirnya rakyat menolak Muhamadiah sebab kehadiran 
mereka boleh mencetuskan huru-hara masyarakat. 
DR.26.09.2013  73 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ha, ini pun sorang lagi juga dok buat... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tidak,  tidak.  Tadi  fasal 
Muhamadiah itu, saya hendak tanya, adakah betul Muhamadiah ataupun Ahmadiah sebab 
ada beza itu. Kalau Muhamadiah, satu pertubuhan yang sah di sisi politik termasuk Gus Dur 
dahululah. Jadi saya hendak tanya, adakah Ahmadiah ataupun Muhamadiah. Jadi fakta itu 
kena betul. Takut salah nanti bahaya. Hendak tanya itu. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagus. Saya hendak tengok Yang Berhormat 
hendak bangun ataupun tidak. Bila Yang Berhormat bangun, bagus. Yang Berhormat cakap 
betul.  Saya  hendak  beritahu  saya  cukup  memahami  apa  itu  Ahmadiyah,  apa  itu 
Muhamadiah, apa itu Salafiyah, apa itu Wahabiah, apa itu Sunni dan sebagainya. 
Jadi apa yang berlaku di Indonesia ialah Ahmadiyah bukan Muhamadiah. Saya 
tersilap sebut, tetapi hendak perbetulkan Yang Berhormat sudah bangun tadi. Ahmadiah. 
Jadi fahaman Ahmadiah ini tidak bersesuaian untuk berada di sana kerana kehadiran 
tokoh-tokoh Ahmadiah itu melihat agama itu dipermudahkan. Islam ini agama mudah tetapi 
tidak boleh dipermudahkan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jadi dengan ada siaran terus-menerus tersebut 
membolehkan rakyat mengetahui apa itu Ahmadiah, apa itu Muhamadiah, apa itu Syiah dan 
sebagainya. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya rasa TV Hijrah akan menjurus ke arah 
tersebut di mana kehadiran mereka akan membolehkan rakyat melihat jenama TV Hijrah itu 
setanding  dengan  TV  yang  lain.  Akan  tetapi  untuk  membolehkan  mereka  berbuat 
demikian... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?   
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada Yang Berhormat yang bangun 
Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun dan Yang 
Berhormat Beruas. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagi puak-puak ini sekejap boleh tidak, dia 
tunggu lama. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu ini penjelasan dalam TV. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  TV  okey,  tetapi  tunggu  sekejap  Yang 
Berhormat Jerlun. Sekejap lagi bagi banyak tidak apa.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya dahulu. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Memandangkan di Indonesia mereka menggunakan TV untuk memberikan penjelasan, 
saya juga harus di Malaysia ini kalau kita boleh menggunakan cara mendidik rakyat kita 
secara betul supaya mereka tahu pilih mana yang lebih baik. Akan tetapi sebagai seorang 
peguam dan Ahli Parlimen yang sudah bersumpah untuk mempertahankan Perlembagaan 
Persekutuan  ini,  baru-baru  ini  di  Parlimen  dinyatakan  bahawa  ada  tangkapan  dan 
penahanan mereka Muslim yang Syiah, saya rasa ini melanggar Perkara 11, Perlembagaan 
Persekutuan kita yang memberi kebebasan kepada semua untuk beragama sama ada 
Muslim atau bukan Muslim. 
Jadi harap dalam perkara ini saya rasa lebih baik kita gunakan cara yang lebih 
baik dan tidak melanggar Perlembagaan negara kita agar, saya takut kalau ada perbalahan, 
ini tidak akan mendatangkan kebaikan kalau ada permusuhan antara mana-mana mazhab 
ataupun mana-mana agama. Apa yang saya nampak di luar negara kadangkala hingga 
74  DR.26.09.2013 
 
bunuh-membunuh. Jadi saya harap kerajaan dalam isu ini boleh menangani cara ini dengan 
lebih baik untuk memberi penjelasan dan pujukan. Apa pandangan? Adakah ia melanggar 
Perkara 11, Perlembagaan Persekutuan? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri. Saya sengaja hendak tambah, adakah TV Hijrah ini sebagai saluran TV yang baru 
oleh kerajaan berhasrat untuk bersaing dengan RTM. Itu pertama. 
Kedua, apabila kita tambah belanjawan tambahan ini, adakah ianya akan menjadi 
perkara yang berterusan ataupun adakah pihak TV Hijrah ini sendiri ini akan mencari 
revenue atau hasil melalui iklan dan sebagainya. 
Jadi, kita melihat bahawa di Malaysia kini sudah banyak sangat siaran TV sama 
ada yang rasmi pihak kerajaan mahupun pihak swasta. Kita melihat TV Hijrah ini yang telah 
diluluskan oleh kerajaan sudah mula beroperasi sudah tentulah apabila kita tambah RM40 
juta  ini,  ianya  diharapkan  dapat  lagi  meningkatkan  rating  seperti  yang  dibuat  oleh 
ACNielsens. Namun untuk pelan jangka panjang, adakah kerajaan berhasrat untuk terus-
terusan membiayai segala perbelanjaan yang dibuat melalui TV Hijrah ataupun TV Hijrah itu 
sendiri juga mempunyai perancangan untuk membahagi-bahagikan segmen melalui hasil 
pengiklanan dan sebagainya. Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat 
Jerlun dan Yang Berhormat Beruas. Pertama sekali ialah fasal Syiah. Syiah tidak boleh 
diamalkan di Malaysia. Ini Menteri sudah jawab. Akan tetapi kalau dia berfahaman Syiah, 
dia boleh buat amalan sendiri di rumah dia. Akan tetapi dia tidak boleh mengembangkannya 
kepada orang lain sebab Malaysia ini adalah negara Islam Malaysia Sunah Waljamaah. Dia 
tidak boleh. Sunah Waljamaah ini, Syiah tidak termasuk dalam sunah Waljamaah.  
Jadi siapa yang berfahaman Syiah, Menteri kata dia boleh tetapi dia buat di rumah 
dia. Dia tidak boleh mengembangkan di tempat lain. Kalau tidak, kita akan timbul masalah 
di antara Syiah dan juga mazhab lain seperti yang berlaku di luar negara. Kita hendak 
bendung. Sebelum apa-apa jadi, kita bendung dahulu dan kita tidak perlu pembunuhan dan 
sebagainya seperti yang berlaku di luar negara. 
Oleh sebab itu, Syiah tidak dibenarkan diamalkan di negara ini. Kalau dia Syiah, 
dia buatlah di rumah dia apa yang patut tetapi dia tidak boleh kembangkan di laur. Akan 
tetapi walaupun ada usaha untuk mengembangkannya di luar dan orang cerita bahawa 
Syiah ini ada pengikut dan sebagainya kerana membenarkan perkahwinan mutaah, tidak 
perlu. Tanpa Syiah pun kita boleh berkahwin dan Islam membenarkan perkahwinan yang 
tidak perlu disusahkan. Jadi amalan Syiah tidak termasuk dalam senarai yang dibenarkan 
oleh Kerajaan Malaysia. Ada soalan, saya tahu bahawa kenapa agama lain yang bukan 
Islam  dibenarkan  mengamalkannya  aman  dan  damai.  Itu  Perlembagaan.  Kita  ikut 
Perlembagaan. Untuk Islam, kita ada peraturan kita yang ketat mengenai perkara tersebut. 
Kalau tidak, nanti lebih banyak ajaran sesat yang masuk. 
Berhubungan dengan sama ada TV Hijrah akan menyaingi RTM dan sebagainya, 
kita berharap TV Hijrah akan meningkatkan prestasi mereka. Akan tetapi kita tahu bahawa 
permohonan peruntukan yang dipohon itu terlampau kecil untuk satu channel TV untuk 
berbuat demikian. Mereka memohon peruntukan yang diberi kepada mereka ialah RM86 
juta dan mereka telah diberi peruntukan RM40 juta selama ini. Jadi sekarang ini mereka 
minta peruntukan tambahan RM30 juta. Peruntukan ini terlampau kecil untuk sebuah siaran 
TV untuk mengembangkannya lebih besar. Akan tetapi mereka telah berusaha untuk 
mendapatkan iklan dan sebagainya. Kita lihat ada peningkatan dari segi iklan dalam TV 
Hijrah dan kita berharap semua ini akan menjamin supaya TV Hijrah dapat berada di arus 
perdana negara. 
Ahli Yang Berhormat, sekarang kita pergi kepada apa yang telah ditimbulkan oleh 
Ahli Yang Berhormat Kinabatangan berhubung dengan ICU. Kerajaan ada melakukan 
poverty  mapping  berdasarkan  kajian  pendapatan  isi  rumah  atau  HIS  iaitu  Household 
Income  Survey  yang  dijalankan  oleh  Jabatan  Perangkaan  Negara  (DOS)  dan  Unit 
Perancang Ekonomi. Poverty mapping juga boleh dilihat dalam dapatan insiden kemiskinan 
yang didaftarkan di dalam e-Kasih yang dibangunkan oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan, 
Jabatan Perdana Menteri. 
 
DR.26.09.2013  75 
 
■1700 
  Kita hendak bagi tahu bahawa hasil daripada property mapping dan juga e-Kasih 
serta lain-lain program yang masuk banyak di bawah kementerian-kementerian lain. Saya 
telah sebut  tadi senarai  kementerian  yang  terlibat  untuk  membasmi kemiskinan  tidak 
termasuk program kerajaan negeri. Itu sebab sekarang ini saya baca sekali lalu supaya 
benda ini menjadi peringatan kepada semua iaitu: 
 
Negeri (Kadar kemiskinan)  2002 (%)  2012 
Johor   2.5  0.9 
Kedah   9.7  1.7 
Kelantan  17.8  2.7 
Melaka   1.8  0.1 
Negeri Sembilan   2.6  0.7 
Pahang  9.4  1.3 
Perak  6.2  1.5 
Perlis  8.9  1.9 
Pulau Pinang  1.2 (usaha Kerajaan BN)  0.6 
Sabah termasuk Wil. Per. Labuan  16.0  3.8 
Sarawak   11.3  2.4 
Selangor  1.1 (usaha Kerajaan BN)   0.4 
Terengganu   14.9  1.7 
Wilayah Persekutuan   0.5  0.8 
Malaysia (keseluruhan)  6.0  1.7 
   
Jadi berhubung dengan pelbagai agensi yang terlibat dengan untuk membasmi 
kemiskinan, pada pandangan saya biarlah kepelbagaian itu menjurus kepada satu yang 
terbaik. Jadi kalau kita hendak keluarkan kementerian supaya hentikan usaha mereka untuk 
membasmi kemiskinan, kita hanya bagi satu kementerian saya ingat tidak wajar. 
Ini kerana kadang-kadang ada usaha di kementerian yang berkenaan untuk kita 
basmi kemiskinan, contohnya macam dia hendak buat projek pelancongan, sudah pasti 
melibatkan Kementerian Pelancongan dan Kementerian Pelancongan boleh bagi bantuan 
untuk  dia  berniaga  dalam  bidang  pelancongan.  Jadi  demikian  juga  kementerian-
kementerian yang lain. Jadi biarlah dia menjadi usaha bagi kementerian yang berkenaan. 
  Berhubung dengan Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR). Suruhanjaya Pilihan Raya di 
sini, Yang Berhormat ada timbulkan tentang dakwat dan sebagainya. Sekali lagi Yang 
Berhormat, dia tidak masuk di bawah mana-mana peruntukan, di bawah mana-mana 
kepala. Saya tidak pasti Yang Berhormat ini timbul yang ini, dia tidak ada kepala di sini. Jadi 
dengan itu saya jawab secara keseluruhannya bahawa dakwat kekal, lebih kurang kita 
sudah selesai cuma kita tingkatkan sedikit di Besut baru-baru ini. Kita lihat cuma dakwat itu 
kekal agak lama sangat. Sampai sekarang ini orang Besut beritahu tidak dapat dikeluarkan. 
Akan tetapi semua sekali spesifikasi untuk dakwat yang berkenaan telah pun dipersetujui 
oleh semua agensi yang berwajib di negara ini. Jadi soal dakwat kekal tidak menjadi 
masalah... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Cuma yang jadi masalah yang saya sedang 
fikirkan dari segi Suruhanjaya Pilihan Raya ini, bagaimana saya boleh tutup buku tuduhan 
76  DR.26.09.2013 
 
pembangkang yang mengatakan bahawa 40,000 orang Bangladesh datang mengundi. Itu 
saya tidak boleh, tidak boleh tidur. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan, penjelasan. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Menjadi mimpi yang sukar... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Mimpi ngeri kerana bagaimana dia orang ini 
datang  40,000  datang  mengundi.  Tuduhan  itulah  yang  dibuat  road  show  sehingga 
pemikiran rakyat Malaysia menjadi kelam kabut kerana memikirkan bahawa 40,000 orang 
asing datang mengundi. Lagi pun kita tahu bahawa macam KLCC itu, macam bukan kita 
punya sudah. Kalau hari cuti kita hendak masuk kawasan sana cukup sukar kerana orang 
asing yang duduk di sini juga pergi ke situ, orang asing sana yang berniaga di sana, cukup 
sukar. Jadi bayangkan tiba-tiba 40,000 pula Bangladesh dibawa masuk untuk mengundi, 
untuk menanda Barisan Nasional. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Menteri. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Akan tetapi tuduhan mereka telah meleset di 
mana yang menang cemerlang ialah DAP. DAP menang kepada 38 kerusi tetapi PAS dan 
PKR telah turun. PAS telah turun kepada 21 daripada 23, dan PKR turun daripada 32 
kepada 30. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri. Saya bangkitkan isu 
tentang dakwat hitam sebab saya tanya, saya bukan tanya keberkesanan. Saya tanya 
siasatan SPRM terhadap pembekal dakwat hitam sebab... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah sebut sudah 
tadi benda itu tidak masuk dalam butiran. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: SPRM itu adalah siasatan SPRM. Saya 
hendak tanya... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak masuk dalam butiran, tidak 
payah lagi dipanjangkan isu yang tidak masuk. Menteri sudah jawab tidak masuk.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya jawab pada Yang Berhormat bahawa apa 
telah kita timbulkan kita telah buat laporan kepada SPRM dan SPRM pun ambil tindakan 
yang sewajarnya. Kita hendak bagi tahu bahawa dalam usaha untuk memberi tender 
ataupun kontrak secara langsung yang dilaksanakan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya tidak 
langsung melanggar peraturan kewangan.  
Akan tetapi macam mana pun kita serah kepada SPRM untuk mengambil tindakan 
selanjutnya. Walau bagaimanapun, saya hendak bagi tahu perkara ini berlaku dari semasa 
ke semasa sebab Suruhanjaya Pilihan Raya tidak tahu tarikh pilihan raya. Bila diumumkan 
tarikh pilihan raya, mereka terpaksa buat sesuatu itu dengan tergesa-gesa. Jadi, itu saya 
menjawab soalan berhubung dengan Suruhanjaya Pilihan Raya yang saya ingat Menteri 
sekejap lagi pun dia tidak akan jawab sebab apa, ini tidak termasuk dalam butiran yang 
telah disebutkan di sini.  
Ada dua lagi perkara iaitu berhubung dengan penjenamaan. Tujuan penjenamaan 
‘endless possibility’ kononnya disamakan dengan Israel. Akan tetapi sebelum itu biarlah 
saya jawab yang ini wasatiyyah dahulu. Maaf saya jawab yang itu sekejap lagi. Wasatiyyah 
ini ialah berasal daripada perkataan Arab iaitu berasal daripada perkataan ‘al wasad’ 
bermaksud pertengahan. Perkataan lain dalam bahasa Arab yang sama dengannya ialah 
iktidal, bererti tidak melampau dan tidak cuai. Jadi wasatiyyah menurut Al-Quran dan hadis 
ialah kesederhanaan, keseimbangan, keadilan dan kecemerlangan. 
  Jadi berdasarkan kepada apa yang telah kita bentangkan, tidak ada sebab mana-
mana pihak untuk menentangnya terutamanya PAS. PAS sepatutnya bangun melompat, 
menyokong kerana wasatiyyah ini bersesuaian dengan tuntutan Islam. Akan tetapi kalau 
sekiranya orang PAS cuba pertikai, jadi satu benda yang  kurang manis. 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Buntar bangun. 
DR.26.09.2013  77 
 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, fasal sebut orang PAS 
itu. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Wasatiyyah ini ialah untuk kita bayar gaji... 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak. Sebut orang PAS, 
berdirilah. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Sewaan utiliti dan juga program. Jadi 
perbelanjaannya untuk itu sahaja. 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Fasal wasatiyyah sedikit 
hendak tambahlah. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: [Bercakap dalam bahasa Arab] 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oh! Cakap Arab pula. Itu kena 
minta izin. Saya setuju wasatiyyah, mana boleh orang Islam tidak setuju. Akan tetapi kita 
kena ingat, wasatiyyah ini dia kena bukan sahaja cakap tetapi kena buat. Itu baru betul kita 
seronok [Tepuk] 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya hendak bagi tahu 
kepada Yang Berhormat supaya biar ini seluruh negara mendengarnya bahawa Barisan 
Nasional melalui UMNO dan juga melalui kawan-kawan kita yang lain telah membuat yang 
terbaik kepada semua orang termasuk kepada ulama-ulama. Yang Berhormat, ulama-
ulama sekarang ini kita kalau ulama itu dia betul-betul ulama berdasarkan kepada agama, 
untuk tujuan agama, kita tidak pernah menolak mereka. Cuba lihat saya tahu di sesetengah 
daripada ulama yang masuk TV itu setengahnya saya tidak puas hati sebab apa, dia lawan 
pilihan raya dengan saya. Akan tetapi mereka dan mengatakan dia ulama masuk saya pun 
tidak ada masalah sebab al-ulama’ warasatul Anbia’.  
Kita kena terima ulama dan ini dipegang oleh kita. Akan tetapi pihak PAS kadang-
kadang, ulama dia kadang-kadang dia ada eksklusif sedikit. Kalau ulama ini dia macam 
tidak boleh sentuh, apa ulama itu cakap macam kadang-kadang sampai hampir maksum. 
Akan tetapi kita tidak, kita kalau boleh kita tegur kita tegur. Macam hari ini Dr. Asri sedang 
menyampaikan kertas kerjanya kepada satu forum yang dianjurkan oleh Kerajaan Saudi 
dan juga Universiti Malaya. Sekarang ini mereka membincangkan tajuk ulama dan mereka 
macam sependapat mengatakan ulama yang di bawah Kerajaan Barisan Nasional ini lebih 
terbuka, lebih senang didekati, lebih inclusive, tidak eksklusif. Ini kerana kalau sebut ulama 
kadang-kadang  dia  macam  tidak  boleh  bercampur  orang,  jalan  tunduk-tunduk  sedikit 
macam ada janggut misai macam itu, itu bukan caranya. Kita ulama, kita bagi ruang yang 
luas untuk ulama mengembangkan pemikiran mereka. Malah Yang Berhormat Parit Buntar 
seorang PAS, saya orang Barisan Nasional, saya bukan ulama tetapi dekat-dekat ulama 
agaknya jadi sebab dia panggil saya bersama dengan Yang Berhormat Parit Buntar dalam 
TV, kita berhujah bersama.  
■1710 
Padahal televisyen itu di bawah kawalan Kerajaan Barisan Nasional. Kita hendak 
beritahu, sudah pasti kalau dalam PAS, Keadilan dan DAP langsung puak-puak Barisan 
Nasional tidak ada tempat langsung. Cuba tengok Harakah, DAP Roket dan cuba lihat 
berita Keadilan. Berita kami tidak pernah dimasukkan malah kami dicaci dan dibenci tanpa 
kami mengetahui apakah kami membuat perkara itu. Kita tidak tahu Yang Berhormat. Jadi 
apa Yang Berhormat sebut itu, wasatiyyah bagus laksanakan itu. Lebih baik daripada 
cakap, kami telah laksanakan baik daripada cakap. Jadi Yang Berhormat, saya minta 
semua pihak menyokong Program Wasatiyyah ini dan sekiranya ada di kalangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat PAS yang layak yang tidak terlibat dengan maki hamun orang mungkin 
juga boleh dimasukkan untuk bersama-sama dengan Program Wasatiyyah. Jadi, kalau ikut 
kepala ini, kita lihat wasatiyyah membincang tajuk itu dan mereka minta tidak banyak.  
Kemudian, berhubung dengan RCI. Kita telah maklumkan perbelanjaan RCI ini 
lebih kepada pembayaran emolumen, tuntutan dan sebagainya. Jadi saya ingat tidak ada 
masalah. Yang Berhormat setuju dan kita akan menunggu laporan yang akan disampaikan 
oleh RCI dalam bualan Disember nanti.  
Kemudian, ada Yang Berhormat minta perincian berhubung dengan RM4.7 juta 
untuk menanggung kos operasi dan juga kelengkapan. Insya-Allah, saya akan beri laporan 
bertulis nanti.  
78  DR.26.09.2013 
 
Kemudian, akhir sekali berkenaan endless possibilities, ya. Jadi, kita kena ingat 
bila kita memperkenalkan jenama 1Malaysia, 1Malaysia ini lebih kepada orang Malaysialah. 
Akan tetapi sekurang-kurangnya orang Malaysia melihat bahawa kita macam sudah ada 
jenama.  Kita  pergi  dekat  mana-mana  pun  orang  angkat  tangan  macam  ini,  bukan? 
1Malaysia.  [Mengangkat  jari  telunjuk]  DAP  pun,  saya  pergi  ke  rumah-rumah  DAP, 
1Malaysia. Rumah orang PAS pun 1Malaysia. Saya pergi kepada... Jadi, kita berbangga 
kita 1Malaysia. Apakah apabila Yang Berhormat hendak pergi ke luar negara, kami ini 
1PKR, tidak boleh. Kita 1Malaysia. Kalau Yang Berhormat pada tahun 3000 nanti boleh 
memerintah,  kita  juga  1Malaysia.  1Malaysia  adalah  jenama  yang  boleh  kita  pegang 
bersama sampai bila-bila.  
Yang Berhormat, ini Malaysia. Siapa yang duduk puji Chin Peng, duduk puji orang 
sana dan orang sini pergilah ke tempat yang mana kamu hendak pergi. Akan tetapi ini 
1Malaysia dan kita lihat untuk membolehkan kita pergi ke luar, maka kita perkenalkan apa 
yang telah disebutkan oleh kawan-kawan tadi berhubung dengan endless possibilities.  
Akan tetapi untuk Israel dengan Malaysia dan juga Mongolia orang kata macam-
macam,  kenapa  kita  mesti  membawa  tajuk-tajuk  yang  dengan  niat  hendak 
memperlekehkan? Kalau kita pergi ke luar negara kita tidak ada jenama ini. Macam 
Australia,  New  Zealand,  Canada  dan  maple  leaf.  New  Zealand  100%  dan  Australia 
unlimited. Semua ada jenama dan mereka belanja di antara 200 sehingga ke 300 juta untuk 
memperkenalkan jenama negara mereka. Mongolia walaupun dia perkenalkan pada tahun 
2011, ia hanya masuk sekejap sahaja. Satu minggu dalam CNN.  
Akan  tetapi  kita  sekarang  ini  sudah  berada  dalam  pasaran  dan  kalau  kita 
bandingkan negara yang saya tidak mahu sebut negara itu, sebab saya tidak suka negara 
itu suka bunuh orang. Dengan negara itu, negara itu perkenalkan lambat daripada kita. 
Malah dia tambah pula “One Place. Endless Possibilities”. Kita endless possibilities, kita lain 
dan kita ada penghayatan lain. Mereka lain dan kita lain. Jadi, bermacam-macam negara 
boleh perkenalkan jenama mereka untuk diperkenalkan di luar negara. Apa yang telah 
dibuat oleh Malaysia sudah pasti kita memerlukan pihak dan orang yang lebih pakar untuk 
memperkenalkan negara ini. Dia tidak boleh duta sahaja. Duta, dia ada tugasnya dan 
pesuruhjaya  dia,  ada  tugasnya.  Akan  tetapi  kita  ambil  konsultan  untuk  menguruskan 
penjenamaan Malaysia. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sekejap. Soalan, saya hendak  tanya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru bangun 
Yang Berhormat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Soalan yang terakhir boleh atau tidak? Sebab 
kita masa agak lewat sedikit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Beri Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
endless possibilities. Saya ada satu perkara yang tidak disentuh dan harap mohon maaf 
tetapi kalau boleh demi semangat endless possibilities, beri saya satu possibility iaitu 
tentang  bayaran  tuntutan  dan  pampasan  atas  perintah  mahkamah  P.12.  Kita  sudah 
peruntukkan RM30 juta pada bajet yang lepas tetapi kali ini diminta tambahan RM88 juta. 
Boleh beritahu kenapakah tambahan ini begitu banyak? Adakah banyak kelalaian atau pun 
pecah kontrak yang dilakukan oleh kerajaan? Kenapa ditambah sebanyak RM88 juta 
sebagai pampasan tambahan atas arahan mahkamah.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Itu kita akan jawab secara bertulis. Sekali lagi 
saya hendak maklumkan bahawa bila kita telah memperkenalkan – Saya jawab secara 
bertulis Yang Berhormat ya, sebab Yang Berhormat minta detail tadi. Akan tetapi apabila 
kita memperkenalkan jenama kita, kita lihat kita telah dapat meningkatkan pelabur asing, 
kita dapat meningkatkan bakat orang-orang kita, pelancong kita datang ramai-ramai dan 
juga ekspatriat juga datang ramai. Konsep Malaysia My Second Home juga. Jadi kita lihat 
dalam  Country  Brand  Index  (CBI)  dalam  25  buah  negara-negara  di  dunia,  Malaysia 
termasuk dalam 25 buah tersebut. Jadi kita belanja sedikit tetapi kita untung besar. Orang 
lain belanja besar untung pun besar. Akan tetapi ini kita hendak tunjuk betapa kita terpaksa 
DR.26.09.2013  79 
 
perah kain orang kata untuk berbelanja, untuk memastikan supaya apa yang kita belanja itu 
datang manfaat kepada Malaysia. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Sebagai  contohnya,  Korea  telah 
membelanjakan RM256 juta atau pun USD81 juta. India belanja USD38 juta, Germany 
USD85 juta dan antara contoh di mana mereka terpaksa membelanjakan dengan begitu 
banyak untuk memperkenalkan negara mereka. Kita juga membelanjakan demikian rupa 
tetapi tidak banyak tetapi untungnya banyak. Hasil daripada pendekatan 1Malaysia dan 
juga endless possibilities, kita lihat Malaysia sudah dikenal dan kita juga berbangga kita jadi 
rakyat Malaysia. Pergi ke luar negara berbanggalah kita jadi rakyat Malaysia dan jangan 
bantai kepada mana-mana individu kerana politik.  
Kita berbangga kita pergi kepada rakyat Malaysia. Itu sebab selepas ini Ahli-ahli 
Parlimen pembangkang juga akan ikut program-program kita sebab ada beberapa negara 
yang minta supaya Ahli-ahli Parlimen pemerintah dengan pembangkang hadir sekali. Jadi 
kita insya-Allah kita akan hadir sekali tetapi jaga mulut masing-masing... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ikutlah seperti pembangkang negara yang lain. 
Mereka akan berbangga mereka datang dari Kazakhstan, datang dari Azerbaijan dan 
Uzbekistan. Kita juga berbangga tetapi apabila kita hendak bergaduh, kita bergaduh di 
Parlimen. Di luar kita bersama. Dengan itu orang akan sayang kepada Malaysia. Terima 
kasih kepada semua. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Saya ingat Speaker dia tidak beri, dia tidak 
mahu saya bercakap lagi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya jemput seorang lagi Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri. 
 
5.18 ptg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  seramai  lapan  orang  Ahli  Yang  Berhormat  termasuk  enam  celahan  yang 
menyentuh tentang perkara B.9 - Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Seperti juga 
perkara  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  ada  yang  perlu  saya 
perjelaskan RM6.676 juta diperuntukkan bagi menampung kepada perkara yang sangat 
spesifik yang tidak semua disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang bangkit.  
Namun begitu saya  ingin  mengambil  kesempatan untuk  menyatakan  bahawa 
RM3.676 juta adalah digunakan untuk menyelenggarakan enam bangunan SPRM, di mana 
RM366,000  adalah  untuk  utiliti  RM1.172  juta  ada  untuk  menyelenggarakan,  RM1.138 
adalah untuk kawalan keselamatan dan RM1 juta adalah untuk perbelanjaan sara hidup 
pegawai SPRM termasuk ketika pilihan raya. Kemudiannya RM3 juta baki adalah untuk 
latihan, RM1 juta pencegahan dan RM1,500,000 untuk bilik gerakan operasi siasatan dan 
RM500,000 untuk makmal forensik digital.  
Sepanjang perbahasan tadi saya dapat mengambil beberapa perkara yang telah 
dibangkitkan. Kalau dapat saya jawab terutama yang berkaitan seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Gombak tentang apakah – Beliau menyatakan bahawa jumlah RM6.6 
juta itu sedikit.  
■1720 
Ini bukan perbelanjaan keseluruhan SPRM, ini hanyalah perbekalan tambahan 
yang digunakan untuk menjayakan apa yang saya nyatakan tadi. Yang Berhormat Gombak 
menyatakan  tentang  soal-soal  mengenai  pendakwaan,  memberi  kuasa  pendakwaan 
kepada SPRM. Sebenarnya dalam negara kita tiada satu pun badan yang mempunyai 
kuasa siasatan  dan  mendakwa.  Saya  rasa  di  sebelah sana  pun  ramai  peguam,  kita 
mengamalkan konsep separation of power dan kita juga tidak menimbangkan untuk kita 
80  DR.26.09.2013 
 
melakukan pindaan di bawah perlembagaan 145 untuk memberikan kuasa kepada satu 
badan untuk menyiasat dan juga mendakwa. 
Saya percaya kalau kita buat sekali pun, nanti Yang Berhormat juga bangkit, 
beritahu kenapa ada satu badan, dia siasat, dia dakwa. Saya tidak mahu benda itu nanti, 
kita cakap ikut konteks. Hari ini dikatakan patut bagi tetapi saya boleh bayang satu hari 
nanti kalau ada badan dalam negara kita boleh siasat, boleh dakwa, Yang Berhormat juga 
bangun untuk memberitahu kenapa ada badan seumpama itu. Namun begitu, saya hendak 
beritahu  kepada  Yang  Berhormat  Gombak  yang  membangkitkan  tentang  penubuhan 
sebuah suruhanjaya perkhidmatan khusus untuk SPRM kerana sekarang ini dia dilantik 
oleh badan lain dan mungkin tadi dinyatakan bila sudah tidak selera dia akan ditukar dan 
sebagainya, itu pada saya sangkaan.  
Namun  begitu,  saya  hendak  menyatakan  bahawa  kerajaan  pada  dasarnya 
menyatakan persetujuan untuk menubuhkan sebuah suruhanjaya perkhidmatan SPRM. 
Namun begitu ia dalam kajian dan penubuhan ini perlu saya nyatakan, perlu memperoleh 
sokongan dua pertiga daripada Ahli Dewan kerana dia melibatkan kepada pindaan kepada 
perlembagaan negara.  
Tentang celahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, di sebut tadi 
bahawa dalam pemilihan UMNO banyak pemimpin terpalit atau dikenakan tindakan. Saya 
ingin nyatakan bahawa disebut tadi juga kenapa bila diambil tindakan di bawah peraturan 
UMNO mereka masih lagi bebas untuk menjadi Menteri, Ketua Menteri ataupun memegang 
jawatan-jawatan lain.  
Pertama  Yang  Berhormat,  saya  hendak  beritahu  peraturan  yang  dibuat  oleh 
UMNO adalah dibuat oleh satu badan dan ia bukan melanggar peraturan negara. Saya 
perlu nyatakan bahawa sekurang-kurangnya UMNO mengambil tindakan kepada ahli yang 
melanggar peraturan. Saya tidak dengar PAS ada ambil tindakan kepada ahlinya. Saya 
tidak pernah dengar DAP ambil tindakan kepada ahlinya. 
Beberapa Ahli: Ada... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nantilah dulu. [Dewan riuh] Nanti dulu! Dengar, dengar 
saya cakap, saya tidak habis lagi. Tadi Yang Berhormat cakap saya tidak ada jerit. Baru 
usik sedikit sahaja dah... Hendak cakap, relakslah. Relakslah, faham atau tidak saya kata 
satu peraturan parti, satu peraturan negara. Bila kita tidak ambil tindakan mengenai politik 
wang, ada?  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ada... 
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Siapa?  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dipecat, ahli majlis...  
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Di Bakri? Yang Berhormat Bakri? Itu bukan pemilihan. 
Saya cakap pemilihan. Ada? [Dewan riuh]  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita tidak ada rasuah dalam pemilihan. Tidak ada 
apa hendak cakap. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Dengarlah dulu Yang Berhormat, duduk, duduk. Ikut 
peraturan. Lawyer kalau tidak tahu ikut peraturan, jangan duduk sini. Yang Berhormat 
Lembah Pantai cakap waktu pemilihan UMNO. Saya jawab waktu pemilihan parti Yang 
Berhormat. Bukan waktu lain. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
  Dato’ Razali bin Ibrahim: No, no... Kalau tidak ada, tidak bermakna tiada orang 
buat salah. Akan tetapi UMNO mengambil tindakan sebab itu peraturan kita buat. Oleh 
sebab kita ambil tindakan. Yang Berhormat tidak ambil tindakan tidak bermakna tidak ada 
orang buat salah, Yang Berhormat. Kita tunjukkan political will tetapi saya hendak beritahu, 
yang melanggar peraturan parti tidak melanggar peraturan negara.  
  Akan tetapi ada parti pembangkang yang langgar peraturan negara pun jadi 
pemimpin. Jadi kalau kita cakap itu, kalau boleh letak cermin depan mata, jangan tengok 
salah orang.  
DR.26.09.2013  81 
 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]  
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Jadi, saya hendak beritahu bahawa ada dua perkara 
yang sering diletakkan bersama tetapi tidak sama. Akan tetapi ini mengelirukan dan sebab 
itu saya setuju. Ramai Ahli Yang Berhormat daripada Barisan Nasional, bila dia cakap itu 
dia ambil satu konteks dan kalau orang tidak tahu tentang perkara ini, dia percaya yang ini 
mengelirukan dan ini boleh menimbulkan banyak masalah, Yang Berhormat Jasin.  
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin minta sedikit pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Banyak pihak-pihak kawan sebelah sana yang membangkitkan tentang 
ketirisan,  penyalahgunaan  kuasa  kononnya.  Akan  tetapi  sekurang-kurangnya  Yang 
Berhormat Menteri telah pun buktikan. Sekarang saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri,  bagaimanakah  kedudukan  parti  pembangkang  yang  telah  menggunakan  janji 
pilihan raya, kononnya kalau dia menang akan mansuhkan semua hutang-hutang PTPTN. 
Hutang ini ada bersabit dengan kewangan. Kerajaan akan menanggung sebanyak RM40 
bilion hutang-hutang ini. Adakah itu dijanjikan takrif rasuah? Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya akan jawab, mungkin saya jawab awal sedikit. 
Yang Berhormat Kulai ada menyatakan tentang jumlah perbelanjaan yang digunakan untuk 
pegawai SPRM ketika pilihan raya, saya jawab awal dulu sebab itu berkaitan dengan 
jawatankuasa,  Tuan  Pengerusi.  Kita  ada  lebih  kurang  82  aduan,  yang  mana  tujuh 
daripadanya  kita  lakukan  siasatan.  Saya  hendak  cerita  satu-satu  mungkin  akan 
berlanggaran dengan akta, kita tengah siasat, ada tujuh. Yang lain itu semua kita sudah 
beritahu, ada yang kita tolak.  
  Akan tetapi perkara-perkara tentang perlanggaran Akta SPR, itu saya rasa telah 
pun  dijelaskan.  Contoh,  macam  juga  diumumkan  pada  ketika  pilihan  raya  tentang 
pembayaran pengundi luar ataupun tadi di sebut tentang makan. Kita sudah pun ada 
jawapan di sini. Dia ada juga perkara-perkara, termasuk juga weight ataupun keberatan dari 
segi kes-kes yang dikendalikan, berjanji bukan dia mempunyai kuasa. Maknanya, dia tidak 
ada kuasa untuk mempengaruhi keputusan. Itu juga tidak dikira sebagai satu bentuk 
pelanggaran di bawah akta SPRM. Jadi, pada saya apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Jasin ini boleh kita terjemahkan dalam pelbagai perkara. Namun begitu, tidak 
ada satu pun kes yang di rujuk kepada SPRM berkenaan dengan janji-janji sedemikian 
sepanjang tempoh pilihan raya umum yang lalu. 
  Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
Kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Pengerusi. Apabila kita membicarakan tentang 
kes-kes rasuah, kita selalu menganggapkan ataupun anggapan umum adalah kes-kes 
rasuah di kalangan rasuah politik, rasuah di kalangan kakitangan kerajaan. Apakah tidak 
terdapatnya kes-kes yang begitu yang berleluasa di kalangan swasta atau pun white collar 
crime? Jadi, saya mencadangkan supaya SPRM ini dipertingkatkan untuk melihat kepada 
rasuah di kalangan pihak swasta. Terima kasih. 
  Dato’  Razali  bin  Ibrahim:  Buat  masa  ini  memang  kita  akan  ada  beberapa 
pengumuman, malahan ada pun yang kita dapat lihat tentang tangkapan yang terbesar 
melibatkan arbitration ya. Ini semua tahu. Kita rasa dan saya sendiri percaya memang 
perlakuan rasuah ini berlaku di semua tempat, saya boleh beri satu analogi walaupun 
perkara itu tidak berkaitan dengan rang undang-undang ini. Saya percaya kalau kita pergi 
makan dengan pegawai kerajaan yang boleh meluluskan satu proses tender, sering kali 
terlibat dalam satu siasatan rasuah tetapi belum pernah kita dengar ada orang yang dapat 
tender, tidak ada duit, makan dengan pegawai bank yang boleh meluluskan. Jarang sekali 
kita melihat itu sebagai rasuah.  
  Sebenarnya pada saya benda ini sama, siapa yang ada kuasa boleh lulus atau 
berada dalam kedudukan untuk meluluskan, sebenarnya boleh terjerumus dalam satu 
konteks apa yang dipanggil penyalahgunaan kuasa ataupun yang di panggil rasuah. Jadi 
saya setuju, kebetulan saya rasa ada soalan hari Isnin kalau naik, ia akan kita jawab. Kalau 
tidak kita akan ada masa lagi. Saya harap Yang Berhormat sama-sama tengok, kalau kita 
serius hendak cakap fasal rasuah, kita kena perangi bukan hanya untuk rasuah tetapi juga 
persepsi rasuah.  
  Oleh sebab itu ada dibangkitkan tadi kenapa, Yang Berhormat Seputeh. Saya 
hendak beritahu kita sering kali bercerita tentang rasuah, hanya tentang rasuah tetapi tidak 
82  DR.26.09.2013 
 
cerita tentang persepsi ya. Persepsi ini membawa kedudukan negara kita sangat rendah. 
Bila ditanya di bawah satu barometer, persepsi rasuah tentang usaha kerajaan hanya 49% 
rakyat negara kita kata kerajaan berusaha. Sangat rendah tetapi kita kena tengok pula 
kenapa kita tidak cerita perlakuan rasuah, hanya kurang lima peratus rakyat kita ada 
pengalaman menyaksikan ataupun memberi rasuah.  
  Kita antara negara yang terbaik dalam survey yang sama. Bukan orang lain yang 
buat. Ini orang yang sama buat. Persepsi nampak macam tidak baik tetapi dari segi 
perlakuan, kita hanya kurang 5% rakyat yang pernah melihat, yang pernah memberi, yang 
pernah menerima apabila kajian dibuat.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Jadi pada saya, dua-dua ini kita ambil berat, cumanya 
kita kena bersama-sama, jangan kita hanya layan dan cerita dekat orang tentang persepsi 
tetapi kita actual, dengan izin, pemberian rasuah itu kita berada di tahap yang sangat baik. 
Jadi bila kita baik, kita kena terima hakikat kita baik tetapi rasuah saya setuju, dia ada 
elemen persepsi. 
■1730 
Ini nak tanya apa lagi?  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bagi floor? 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Saya bagi dua sahaja sebab saya nak habiskan 
kita punya SPRM. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya nak tanya tentang isu rasuah 
tadi, nak tanya Timbalan Menteri. Nak tanya bagaimana MP Jempol yang disabitkan 
dengan rasuah dalam pemilihan UMNO.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Adakah dia tak terbabit dengan 
undang-undang? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Rasuah dalam parti tidak boleh 
diambil tindakan oleh SPRM, itu tak ada kaitan manakala MP Jempol digantung tiga tahun, 
dilucut jawatan Naib Presiden tetapi kini memegang jawatan Pengerusi FELDA. Di mana 
ketulusan Kerajaan BN? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar. Saya sudah 
beritahu Yang Berhormat tiga kali berhenti. Saya ingin Yang Berhormat alihkan kerana 
menyentuh hal yang tidak berkaitan dengan Ahli Parlimen, tak boleh kecuali bertugas 
dengan tugas. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, ini tadi kena mengena... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payahlah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini tadi kena mengena dengan 
parti, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tak payahlah sentuh contoh ahli, 
yang melibatkan ahli dalam Dewan. Dah Peraturan Mesyuarat, tak payah goyang kepala 
seolah-olah macam saya bercakap salah Yang Berhormat. Saya cakap betul. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi ada isu parti, tadi dibawakan 
isu parti. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat katakan jangan 
sentuh hal peribadi seorang Ahli dalam Dewan. Itu peraturan mesyuarat sebab itu saya bagi 
amaran, bagi indication. Do not pursue the matter. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya akui. Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. 
DR.26.09.2013  83 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang Berhormat? Dah habis 
kah? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey. Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya nak minta pandangan Menteri. Tadi Menteri cakap bahawa kalau itu 
makanan percuma dan juga wang tunai untuk balik kampung, itu tak kira satu kesalahan di 
bawah  Akta  SPR.  Jadi  saya  di  sini  nak  tanya  menurut  satu  laporan  AC  Nielson, 
perbelanjaan  kerajaan  kita  semasa  PRU  Ke-13  untuk  iklan  di  TV,  di  surat  khabar, 
televisyen, Youtube adalah sebanyak RM264 juta dan perbelanjaan ini adalah lima kali 
ganda daripada perbelanjaan kerajaan kita pada tahun 2012. Jadi saya nak tanya di sini 
bahawa apabila Kerajaan Barisan Nasional menggunakan duit kerajaan, sebenarnya itu 
adalah duit rakyat tetapi guna duit itu untuk mempromosikan parti, untuk kepentingan parti, 
untuk manfaat parti UMNO. Jadi saya nak tanya, ini adalah satu kesalahan di bawah Akta 
SPR atau bukan. Terima kasih. 
[Dewan riuh] 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Yang Berhormat, kalau kita nak cakap itu tak 
selesai. Saya tengok pembangkang punya kali ini, yang lawan saya itu bukannya pangkat 
besar sangat. Poster dia sebesar-besar, mana dapat duit? [Dewan riuh] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Nantilah, duduklah. Yang Berhormat cakap, saya 
ada berdiri ke? Saya tak bagi, duduk, duduk. Saya jawab. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Apa yang saya pasti adalah kita tak guna duit 
kerajaan. 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Biar saya jawab, biar saya jawab. Duduk, duduk. 
Belum habis. Yang Berhormat ini telinga nipislah, saya cakap sikit sahaja Yang Berhormat 
bangun. Yang Berhormat beritahu saya ada poster yang tak ada lambang BN, itu kerajaan 
buat. Beritahu saya yang mana ada lambang BN, kerajaan bayar. 
Beberapa Ahli: Ha jawab, jawab. 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Ada bukti? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya boleh jawab. 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Duduklah, ada bukti? Ada bukti? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: You suruh saya jawab. 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Tak, tak saya tak suruh jawab. Saya kata ada 
bukti? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya boleh jawab sekarang. 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Ada bukti tak? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh tak saya jawab sekarang? 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Ha, jawablah. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, terima kasih. Kalau ikut Akta SPR, semua 
poster calon ataupun papan tanda calon perlulah diturunkan dalam tempoh masa 21 hari, 
betul tak? [Dewan riuh] Akan tetapi sampai hari ini kita masih ada pasang iklan Perdana 
Menteri kita di seluruh Malaysia. Ini adalah satu kesalahan SPR atau bukan? 
Dato' Razali  bin Haji Ibrahim: Yang Berhormat, saya kadang malas nak layan 
juga. Yang Berhormat cuba cakap dengan saya berapa ramai calon yang duit deposit dia 
diambil oleh majlis perbandaran? Tak tahu jangan jawab sebab yang tak turun itu semua 
kena profit, duit itu semua diambil. Jadi janganlah kita tengok tak turun, itu peraturan majlis 
bandaran. Yang Berhormat bayar deposit tak? Dapat duit tak? Makna Yang Berhormat 
bawa turun, yang mana tak bawa turun itu majlis bandaran ambillah.  
Jadi janganlah kita cerita macam budak-budak sangat, tak tahu. Sebab ini saya 
nak cerita. [Dewan riuh] Minta maaf, minta maaf Tuan Pengerusi. Saya bukan nak niat 
tetapi janganlah kita cerita di Dewan ini benda yang remeh-temeh, cerita dekat orang-orang 
kampung kita bawa ke Dewan. Allahuakbar. Saya rasa tak patut saya buang masa banyak 
84  DR.26.09.2013 
 
untuk ini. Saya cuma nak cakap ini satu lagi ini, ini kena jawab ini sebab kasihan kawan 
saya, Yang Berhormat Bayan Baru. Tiap kali jumpa dia tanya saya. 
Ini tentang apa yang disiasat ini, sebenarnya sudah pun kita tamatkan. SPRM 
telah  pun  beri  kepada  timbalan  pendakwa  raya  dan  timbalan  pendakwa  raya  buat 
keputusan untuk tidak membuat dakwaan. Kemudian lagi, bulan November ini ada satu 
mesyuarat operasi penilai. Semua kes yang tidak didakwa akan dibawa ke jawatankuasa ini 
untuk dijawab satu persatu kenapa tak didakwa. Jadi Yang Berhormat boleh tunggu. Setiap 
kali  kita  jumpa,  setiap  kali  ada  dalam  Dewan,  tadi  pun  masa  Menteri  jawab,  Yang 
Berhormat tanya kes pool bonus sewaktu pilihan raya di Bayan Baru.  
Bulan November ini ada mesyuarat tiga bulan sekali, kes ini akan dibawa dan dia 
akan tanya kenapa tak didakwa. Kalau dia berpuas hati perkara itu tidak didakwa maka 
tamatlah  usaha  Yang  Berhormat  tapi  kalau  mungkin  jawatankuasa  ini  kata  bawa  ke 
mahkamah,  maka  pihak  AG  Chambers  atau  Peguam  Negara  akan  terpaksa  untuk 
berhadapan  lagi  sekali  kenapa  dia  tidak  bawa  dan  memberi  kepuasan  kepada 
jawatankuasa tersebut.  
Jadi  yang  ini  ada  class  sikit  Yang  Berhormat  Kulai,  ha  ini  baru betul  Yang 
Berhormat. Dia perjuang benda yang betul, saya nak jawab pun sedap sikit. Jadi kalau kita 
nak tanya, kita tanya benda betul, jangan buang masa kita, jangan buang masa semua 
sebab kita ada banyak urusan. Sekian Tuan Pengerusi, saya mohon untuk menjawab 
perkara B.9 berkaitan SPRM. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,370,000 untuk 
Maksud B.1; RM62,700,000 untuk Maksud B.6; RM298,200,000 untuk Maksud B.7; dan 
RM6,676,000  untuk  Maksud  B.9  di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  jadi  sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM1,370,000 untuk Maksud B.1; RM62,700,000 untuk Maksud 
B.6; RM298,200,000 untuk Maksud B.7; dan RM6,676,000 untuk Maksud B.9 diperintahkan 
jadi sebahagian daripada Jadual] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
 
 
DR.26.09.2013  85 
 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Langkah Drastik Mempercepatkan Projek Pembinaan 
Sekolah dan Prasekolah di Negeri Sabah 
 
5.37 ptg. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
membuat  ucapan  penangguhan  meminta  Kerajaan  Persekutuan  mengambil  langkah-
langkah  drastik  positif  dan  spesifik  untuk  mempercepatkan  persiapan  projek-projek 
pembinaan sekolah dan prasekolah di negeri Sabah yang lewat siap ataupun projek yang 
dianggap sakit. Di kawasan Parlimen Tuaran terdapat tiga pembinaan sekolah yang lewat 
pembinaannya ataupun sakit iaitu SMK Nabalu, projek lewat dan SMK Pekan Telipok. Dan 
Pekan Telipok, projek sakit. Saya difahamkan banyak lagi projek-projek lewat dan sakit 
seperti yang kita alami di kawasan Parlimen Tuaran di negeri Sabah dan saya minta 
Menteri Pendidikan menyatakan satu persatu projek-projek yang sedang yang sedemikian 
rupa termasuklah bangunan-bangunan prasekolah.  
Saya  membuat  ucapan  penangguhan  ini  sebagai  langkah  terdesak  daripada 
rakyat khususnya di kawasan Parlimen Tuaran betapa pentingnya pembinaan SMK Nabalu, 
SMK Pekan Telipok dan SK Pekan Telipok disiapkan pembinaannya secepat mungkin. 
Pembinaan SMK Pekan Telipok pernah dilawati oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Dato' Sri Mohd Najib pada ketika itu beliau menjawat Timbalan Perdana Menteri 
dan melihat keadaan bangunan sekolah yang daif dan membahayakan keselamatan warga 
sekolah,  maka  beliau  mengumumkan  kelulusan  pembinaan  bangunan  baru.  Walau 
bagaimanapun, sehingga pada hari ini apa yang dapat kita lihat hanyalah bekas papan 
tanda sahaja.  
■1740 
  Begitu juga dengan SMK Nabalu. Seorang mantan Timbalan Menteri Pelajaran 
pernah  berjanji  di  depan  penduduk  sekitar  pekan  Nabalu  bahawa  biarlah  tangannya 
dipotong jika sekiranya tender yang dikeluarkan dalam masa dua bulan selepas beliau 
membuat pengumuman pada sekitar September 2010. 
Walaupun kerja-kerja pembinaan sudah dimulakan tetapi kini sudah diberhentikan. 
Oleh itu, saya minta pihak kerajaan menyatakan apakah langkah-langkah positif yang 
bersasaran untuk menyelesaikan masalah tersebut. Minta juga pihak kerajaan menyatakan 
sebab-sebab serta faktor-faktor yang menyebabkan kelewatan ataupun projek sakit dan 
bilakah tarikh sasaran siapnya setiap projek lewat dan sakit di negeri Sabah. Kita tidak 
boleh  biarkan  rakyat  tertanya-tanya  bilakah  agaknya  anak-anak  didik  kita  mendapat 
peluang  menikmati bangunan sekolah yang selesa, selamat dan lengkap. 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua minta kerajaan menyatakan apakah langkah-
langkah transformasi untuk memastikan agar masalah kelewatan dan projek sakit yang 
berleluasa seperti yang kita alami supaya tidak lagi berlaku di masa akan datang. Sekian 
dan terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
5.41 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pendidikan Malaysia, saya 
amat menghargai keprihatinan Ahli Yang Berhormat Tuaran terhadap isu-isu pendidikan 
khususnya yang berkaitan pembangunan infrastruktur pendidikan di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil berat 
dan memberi perhatian yang sewajarnya kepada setiap permasalahan dan tanpa mengira 
jenis sekolah dan lokasi. Agenda utama kerajaan adalah untuk menyediakan akses dan 
kualiti pendidikan yang terbaik untuk semua rakyat. Melalui penyediaan prasarana dan 
86  DR.26.09.2013 
 
infrastruktur yang terbaik, merapatkan jurang pencapaian murid dan apa yang lebih penting 
adalah  menyediakan  persekitaran  pengajaran  dan  pembelajaran  yang  lebih  kondusif 
kepada semua rakyat. 
Namun demikian, penyediaan segala kemudahan adalah berdasarkan kepada 
kemampuan  kewangan  yang  telah  diperuntukkan  kepada  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia.  Berhubung  dengan  pembangunan  infrastruktur  di  Sabah,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia menyedari memang terdapat kelewatan dalam melaksanakan projek-
projek pembangunan prasarana pendidikan di Sabah termasuklah isu-isu yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat. 
Antara faktor yang menyebabkan kelewatan ini adalah berhubung dengan isu 
tanah  termasuklah  urusan  pengambilan  balik  dan  pindah  milik  tapak  yang  biasanya 
mengambil masa yang lama untuk diselesaikan. Faktor geografi dan bentuk muka bumi 
Sabah, urusan untuk mendapat kebenaran merancang daripada pihak berkuasa tempatan 
dan isu kemudahan asas seperti pembekalan air dan elektrik terutamanya pada kawasan 
luar bandar turut menyumbang kepada kelewatan ini. Namun begitu, kementerian telah 
mengambil  inisiatif-inisiatif  tertentu  bagi  menyelesaikan  masalah  tersebut.  Antaranya 
termasuk: 
(i)  memberi  penekanan  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia 2013-2025; 
(ii)  melaksanakan  transformasi  pendidikan  sekolah  pedalaman 
Sabah dan Sarawak dengan menekankan tujuh teras utama 
termasuklah  meningkatkan  pembangunan  infrastruktur  fizikal, 
akses internet dan persekitaran maya; 
(iii)  menubuhkan cawangan pembangunan dan pemantauan projek 
di Sabah dan Sarawak; 
(iv)  mewujudkan jawatankuasa projek sakit; dan 
(v)  mengadakan mesyuarat khas penyelarasan pelaksanaan projek-
projek pembangunan pendidikan di Sabah yang dipengerusikan 
oleh  Ketua  Setiausaha  Kementerian  atau  Timbalan  Ketua 
Setiausaha  Kementerian  yang  dihadiri  oleh  wakil  pejabat 
Jabatan  Tanah  dan  Ukur  (JTU)  Sabah,  Pejabat  Setiausaha 
Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  syarikat  bekalan  iaitu  Sabah 
Electricity Sdn. Bhd. Untuk membincangkan dan menyelesaikan 
isu-isu pembangunan pendidikan yang berbangkit dari semasa 
ke semasa. 
Di samping itu Program Tindak Susul isu yang dibangkitkan di Parlimen juga 
diadakan bagi melihat dan membincangkan isu-isu berkaitan termasuk isu pembangunan 
sekolah terbengkalai seperti yang terkini di Parlimen Kinabatangan dan kawasan-kawasan 
Sandakan pada minggu lepas. Saya sendiri telah turun ke padang untuk melihat sendiri apa 
yang berlaku dan seterusnya mengambil tindakan yang lebih progresif bagi mengatasi 
masalah yang berlaku. 
Pada masa yang sama, satu perbincangan di antara Yang Berhormat Besut, 
Menteri Pendidikan II, Dato' Seri Haji Idris Jusoh telah diadakan bersama dengan Yang 
Berhormat    Datuk  Bung  Moktar,  Ahli  Parlimen  Kinabatangan  bersama-sama  dengan 
Jabatan  Pendidikan  Sabah  pada  16  September  2013  bagi  mengatasi  masalah  yang 
berkaitan dengan pembangunan infrastruktur pendidikan di Sabah. 
Beberapa siri lawatan juga telah diadakan oleh Yang Berhormat Tawau, Timbalan 
Menteri Pendidikan I di kawasan Papar, Kota Belud dan Tawau daripada 19 hingga 21 
September 2013 bagi melihat sendiri keadaan sekolah-sekolah yang daif. Tindakan susulan 
dan  siri  lawatan  ini  akan  dilaksanakan  secara  berterusan  sejajar  dengan  hasrat 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk merapatkan jurang antara sekolah bandar dan 
juga luar bandar. 
Selain daripada penelitian setiap permohonan yang dikemukakan melalui Rolling 
Plan Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan juga menunjukkan kesungguhannya melalui 
janji  dalam  manifesto  Barisan  Nasional  semasa  Pilihan  Raya  Umum  Ke-13  iaitu 
DR.26.09.2013  87 
 
memperbaiki akses untuk pendidikan berkualiti bagi komuniti kecil dan kawasan luar bandar 
terutama Sabah dan Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengharapkan dengan usaha yang dilakukan 
ini pembelaan terhadap pendidikan di Sabah dapat dilakukan dengan jayanya. Sekian 
terima kasih. 
 
 
Sebab Kerajaan Tidak Mematuhi  
Hak Asasi Manusia Sedunia PBB Secara Penuh 
 
5.47 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
Malaysia  merupakan  salah  satu  anggota  dalam  Human  Rights  Council,  Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu  (PBB).  Anggota  Human  Rights  Council  PBB  dikehendaki 
mematuhi banyak konvensyen ataupun persetujuan antarabangsa yang berkaitan dengan 
hak asasi manusia. Saya difahamkan bahawa Malaysia telah mengambil pendirian yang 
tidak komited dan telah tangguh sokongan terhadap beberapa konvensyen antarabangsa 
yang  berkaitan  dengan  hak  asasi  manusia  seperti  hak  pelarian,  hak  golongan  yang 
mempunyai  kecenderungan  seks  yang  tidak  normal  ataupun  LGBT,  hak  Orang  Asli 
Semenanjung Malaysia, hak kanak-kanak dan sebagainya. 
Saya  difahamkan  bahawa  PBB  akan  menjalankan  universal  periodic  review 
terhadap semua anggota negara di bawah PBB terhadap konvensyen antarabangsa pada 
bulan Oktober tahun ini. Di sini saya ingin minta kerajaan memberitahu Dewan yang mulia 
ini tentang sebab kerajaan menangguh persetujuan penuh terhadap beberapa konvensyen 
antarabangsa yang berkaitan dengan hak asasi manusia tersebut. Selain itu, saya juga 
ingin minta pihak kerajaan menyatakan undang-undang kita yang kena dipinda sekiranya 
kita memberi sokongan penuh kepada konvensyen antarabangsa berkenaan. Sekian terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
5.48 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Seperti Dewan yang mulia ini sedia maklum, kerajaan sentiasa komited 
dalam memastikan kepatuhan terhadap prinsip-prinsip hak asasi manusia termasuklah 
memberi  pertimbangan  sewajarnya  dalam  menyertai  konvensyen-konvensyen 
antarabangsa berkenaan hak asasi manusia. 
Perkara-perkara  berkaitan  hak  kanak-kanak,  wanita,  golongan  kurang  upaya, 
Orang Asli dan golongan lemah yang lain selalu mendapat perhatian kerajaan. Ini terbukti 
dengan penyertaan Malaysia ketiga-tiga konvensyen antarabangsa berkaitan dengan hak 
wanita, hak kanak-kanak dan juga hak orang kurang upaya. 
Selain  itu,  hak-hak  asasi  manusia  lain  seperti  yang  termaktub  di  dalam 
Perlembagaan Persekutuan Malaysia turut dititikberatkan oleh kerajaan. Dalam hal ini 
kerajaan tidak pernah membezakan mana-mana golongan sekalipun. Sebagai sebuah 
negara yang mempunyai rakyat berbilang kaum dan agama, hak-hak asasi manusia yang 
dipraktikkan tidaklah bersifat mutlak. Di Malaysia, sensitiviti serta norma-norma baik dari 
segi agama, peradaban atau budaya yang telah sekian lama menjadi amalan masyarakat 
yang tidak boleh diketepikan begitu sahaja dan perlu diambil kira. 
Sehubungan ini, kerajaan tidak boleh menyokong ataupun bertoleransi dengan 
apa-apa perkara yang tidak bermoral serta bertentangan dengan undang-undang, etika dan 
nilai-nilai agama serta budaya yang diamalkan di negara ini seperti kecenderungan seks 
yang tidak normal, LGBT sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh. 
Ingin saya tekankan di sini bahawa kerajaan sentiasa peka dan mengambil serius 
tanggungjawab  untuk  melindungi  hak  asasi  manusia  termasuklah  melalui  penyertaan 
88  DR.26.09.2013 
 
Malaysia  ke  konvensyen-konvensyen  antarabangsa  berkenaan  hak  asasi  manusia. 
Sebelum Malaysia menyertai mana-mana konvensyen antarabangsa ini, kajian menyeluruh 
dan  terperinci  perlu  dilaksanakan  bagi  memastikan  semua  peruntukan  konvensyen 
berkenaan boleh dilaksanakan melalui rangka perundangan negara yang termaktub di 
dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia. 
Proses mengkaji konvensyen-konvensyen hak asasi manusia antarabangsa ini 
merupakan  satu  proses  yang  berterusan  kerana  kerajaan  perlu  memastikan  sistem 
perundangan  negara  adalah  selaras  dengan  artikel-artikel  di  dalam  konvensyen-
konvensyen antarabangsa sebelum menyertai konvensyen-konvensyen tersebut. Sebagai 
sebuah negara yang progresif dan prihatin, Malaysia sentiasa berusaha untuk menjaga dan 
melindungi hak asasi manusia yang sejajar dengan piawaian yang telah ditetapkan di dalam 
konvensyen-konvensyen antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Isnin, 30 September 2013. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.52 petang] 
 
 
 
