 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Pengembangan  Lapangan  Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang 
- YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru)            (Halaman 1) 
 
•  Kes Kemalangan Maut Pelajar Sekolah 
Dilanggar Van Sekolah yang Dinaiki 
- YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)                      (Halaman 3) 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
KKDR.25.7.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 25 Julai 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pengembangan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang 
 
2.34 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin menarik perhatian dewan ini kepada Projek Pembesaran Lapangan 
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang (LTAPP). Projek pembesaran (extension) 
LTAPP  ini  amat  besar  dan  melibatkan  pelbagai  pihak  yang  berkepentingan 
(stakeholders). 
Pertama  sekali,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Kementerian 
Pengangkutan tentang skop dan fasa-fasa yang terlibat dalam projek, jumlah kos 
yang terlibat dan cost-benefit analysis yang telah dilakukan. 
Kalau ada cost-benefit analysis tadi, mohon Yang Berhormat Menteri 
berikan kepada Bayan Baru juga satu copy. Projek ini telah dibekukan disebabkan 
oleh pandemik. Baru-baru ini, projek ini difahamkan akan dihidupkan semula. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak Kementerian Pengangkutan 
tentang kronologi projek ini dan perancangan fasa-fasa yang akan dijalankan. 
Pelaksanaan projek ini semestinya akan melibatkan pengambilan tanah. 
Sila  terangkan  rancangan  pengambilan  tanah  mengikut  fasa  dan  bilakah 
pengambilan tanah itu dijangka siap. Sila terangkan mengikut fasa dan skop. Sila 
terangkan juga jumlah pampasan yang akan diberikan. 
Saya difahamkan ada banyak pengambilan tanah, termasuk kampung, 
perumahan dan sebagainya. Akan tetapi, pengambilan tanah juga melibatkan 
sebuah  sekolah  iaitu  Sekolah  Jenis  Kebangsaan  (Cina)  Chung  Shan.  Saya 
difahamkan  pihak  sekolah  telah  diberi  notis.  Pemindahan  sesebuah sekolah 
melibatkan  kerja-kerja  pemindahan  yang  sangat  rumit.  Ia  memerlukan 
penyediaan tapak baharu, pembinaan sekolah baharu dan akhirnya pemindahan 
sekolah dan murid-murid.    
Bolehkah Kementerian Pengangkutan menyediakan satu bidang tanah 
sebagai satu tapak sekolah yang baharu. Pembinaan sekolah yang baharu juga 
melibatkan  kos  yang  sangat  tinggi.  Adakah  kos  pembinaan  sekolah  akan 
ditanggung oleh pihak Kementerian Pengangkutan? 
2  KKDR.25.7.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya secara dasarnya menyokong projek yang amat 
strategik untuk negeri Pulau Pinang dan negara kita. Walau bagaimanapun, 
sesebuah  projek  tidak  harus  menjejaskan  masyarakat  setempat  yang 
memberikan social impact besar tanpa penyelesaian yang tuntas.  
Saya harap Kementerian Pengangkutan akan menawarkan rancangan 
pemindahan, pampasan pemindahan yang munasabah demi kejayaan projek ini. 
Saya juga berharap Kementerian Pengangkutan dan Malaysia Airport Berhad 
akan melibatkan wakil rakyat, MPKK dan komuniti setempat dalam engagement 
pada masa depan demi menjayakan projek ini. Sekian, terima kasih. 
 
2.37 ptg.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Selamat petang dan salam sejahtera.  Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Bayan Baru, Tuan Sim Tze Tzin yang 
menanyakan soalan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 telah memberi impak 
negatif terhadap industri penerbangan negara terutama kemampuan Malaysia 
Airports Holdings Berhad (MAHB) untuk membiayai projek Lapangan Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang (LTAPP). Dalam hubungan ini, syarikat penerbangan 
dijangka memerlukan tempoh masa sehingga tahun 2026 untuk pulih sepenuhnya 
daripada impak wabak COVID-19, tertakluk kepada situasi semasa penularan 
wabak tersebut di dalam dan luar negara. 
Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh pihak MAHB, jumlah bilangan 
penumpang yang dicatatkan semasa tempoh pra-COVID-19 iaitu pada tahun 
2019 adalah sebanyak 8.3 juta orang. Namun, akibat daripada pandemik COVID-
19, jumlah penumpang telah mencatatkan penurunan yang mendadak kepada 
seramai 1.8 juta orang sahaja pada tahun 2020 dan 0.54 juta orang sahaja pada 
tahun 2021. 
Berdasarkan statistik penumpang pada tahun 2019, bilangan penumpang 
di LTAPP didapati telah melebihi kapasiti pengendalian penumpang terminal 
semasa iaitu 6.5 mppa (million passenger per annum). Jumlah ini dijangka akan 
melonjak semula dalam tempoh tiga tahun akan datang setelah situasi COVID-19 
pulih kelak. Disebabkan itu, cadangan projek menaik taraf dan pembesaran 
LTAPP dikenal pasti sebagai satu keperluan untuk menampung peningkatan 
penumpang pada masa hadapan.   
Dalam  tempoh  pemulihan  pasca-COVID-19,  kerja-kerja  awalan  perlu 
dilaksanakan sebelum projek menaik taraf LTAPP dapat dipertimbangkan untuk 
dilaksanakan. Dalam hubungan ini, kerajaan sedang menyelesaikan beberapa isu 
termasuk pengambilan tanah bagi membolehkan projek menaik taraf LTAPP 
tersebut dapat dilaksanakan setelah industri penerbangan pulih.  
Untuk tempoh ini, pihak MAHB telah mengenal pasti beberapa lokasi 
berhampiran  LTAPP  yang  perlu  dilaksanakan  proses  pengambilan  tanah 
termasuk Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Chung Shan (SJKC Chung Shan). 
MOT melalui suratnya bertarikh 4 Januari 2022, kepada pihak sekolah telah 
memaklumkan hasrat kerajaan untuk membuat pengambilan tanah tapak SJKC 
Chung Shan bagi tujuan pembesaran LTAPP. 
Selanjutnya, MOT bersama pihak MAHB telah mengadakan perbincangan 
awal pada 11 Januari 2022 dengan wakil Lembaga Pengurusan Sekolah (LPS) 
SJKC Chung Shan berhubung cadangan pengambilan tanah sekolah untuk projek 
KKDR.25.7.2022  3 
 
pembesaran LTAPP. Perbincangan tersebut turut disertai oleh wakil Pejabat 
Ketua Menteri Pulau Pinang dan wakil Pejabat Tanah dan Daerah Barat Daya 
Pulau Pinang. 
Berdasarkan perbincangan tersebut, wakil Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
telah memaklumkan tentang cadangan lokasi baharu iaitu di Lot 8011, Mukim 12, 
Daerah  Barat  Daya  sebagai  tapak  ganti  sekolah  yang  baharu  bagi  tujuan 
pemindahan SJKC Chung Shan.  
Dalam hubungan ini, LPS SJKC Chung Shan telah diminta untuk membuat 
keputusan dan seterusnya memaklumkannya secara rasmi kepada Pejabat Ketua 
Menteri Pulau Pinang untuk tindakan sewajarnya. Setakat ini, pihak MOT masih 
tidak menerima sebarang maklum balas berhubung perkara ini. 
Bagi maksud pengambilan tanah, kerajaan sedang mengambil tindakan 
dalam memperincikan kawasan-kawasan yang terlibat dan selanjutnya maklumat 
mengenai penerima dan jumlah pampasan hanya akan diketahui setelah proses 
pengambilan tanah dimuktamadkan. Sekian, terima kasih. 
 
Kes Kemalangan Maut Pelajar Sekolah 
Dilanggar Van Sekolah yang Dinaiki 
 
2.43 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pengangkutan.  Saya  ingin 
menyampaikan kebimbangan ibu bapa atau penjaga di sekitar Taman Kota Masai 
dan rakyat di Parlimen berhubung kemalangan maut pelajar sekolah dilanggar 
van sekolah yang dinaiki. 
Semenjak 11 November 2021 sehingga 14 Jun 2022, dilaporkan terdapat 
tiga kes kematian pelajar dan kanak-kanak yang dilanggar van sekolah apabila 
mereka melintas di hadapan van yang bergerak.  
Dua kes berlaku di Bandar Salak Tinggi melibatkan seorang pelajar Tahun 
1 dan seorang kanak-kanak berusia satu tahun empat bulan pada 11 November 
2021 dan 26 Mei 2022.  Manakala, satu kes berlaku di Taman Kota Masai di dalam 
Parlimen Tebrau, melibatkan pelajar berusia tujuh tahun pada 14 Jun 2022 yang 
lalu.  
Kesedihan ibu bapa yang kehilangan pelajar-pelajar dan kanak-kanak 
yang terlibat masih belum terubat apabila kejadian yang sama masih berulang 
yang  turut  menghantui  perasaan  ibu  bapa  yang  menggunakan  khidmat  van 
sekolah bagi menghantar anak-anak mereka. 
Untuk keselamatan pelajar serta kanak-kanak yang menaiki van sekolah, 
maka saya bagi pihak penduduk Parlimen Tebrau, memohon jasa baik Yang 
Berhormat  Menteri  dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk  mengkaji, 
melaksanakan projek perintis bagi pemasangan sensor kecemasan dan Sistem 
Cam Penderia Pengesanan Halangan (Obstacle Detection Sensors Cam System) 
kepada 30 orang pengusaha van sekolah di Taman Kota Masai dan Taman Puteri 
Wangsa. 
Reka bentuk khas untuk van sekolah di bahagian hadapan dan belakang 
van atau bas agar dapat mengesan sebarang pergerakan dan pemberhentian 
kenderaan secara automatik. Semoga permohonan rakyat di Parlimen Tebrau 
4  KKDR.25.7.2022 
 
dapat  dipertimbangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih.  
 
2.46 ptg.   
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Tebrau, Tuan Steven Choong 
Shiau Yoon.   
Tuan Yang di-Pertua, setiap kanak-kanak atau pelajar sekolah berhak 
mendapat perlindungan dengan menjadikan perjalanan mereka lebih selamat. 
Bagi kanak-kanak yang berusia lapan tahun ke bawah, mereka tidak mempunyai 
kemampuan untuk membuat keputusan yang tepat dan selamat walaupun telah 
diajar tentang risiko dan keselamatan jalan raya.  
Atas dasar tersebut, kanak-kanak ini sentiasa perlu ditemani dan dipantau 
oleh  orang  dewasa.  Pengusaha  bas  sekolah  atau  van  sekolah  perlu 
menggalakkan pemandu-pemandu untuk turun dari kenderaan dan memantau 
kanak-kanak atau pelajar sekolah sehingga mereka masuk ke dalam kawasan 
sekolah atau kediaman dengan selamat.  
Kanak-kanak ini juga perlu diajar supaya jangan melintas di hadapan 
kenderaan dan tidak berada di kawasan terlindung kerana saiz mereka yang kecil 
dan perlu dididik berhubung titik buta (blindspot) pada kenderaan. 
Berkenaan  pemasangan  sensor  kecemasan  dan  Obstacle  Detection 
Sensors Cam System, pada ketika ini, pihak Kementerian Pengangkutan tidak 
mempunyai  dasar  khusus  berhubung  dengan  penguatkuasaan  penggunaan 
teknologi  seumpama  ini  pada  suatu  model  kenderaan  baharu  menerusi 
pelaksanaan prosedur Kelulusan Jenis Kenderaan (VTA). 
Walau bagaimanapun, pihak Kementerian Pengangkutan tiada halangan 
sekiranya  teknologi  tersebut  dipasang  kepada  kenderaan  yang  digunakan. 
Teknologi seumpama ini telah banyak diperkenalkan oleh kebanyakan pengeluar 
kenderaan  dalam  pasaran  domestik,  terutamanya  yang  melibatkan  kategori 
kenderaan penumpang sebagai suatu aksesori pilihan kepada pembeli kenderaan 
baharu yang terlibat.  
Pada ketika ini,  tiada sebarang Peraturan UN yang sesuai atau spesifik 
untuk diadaptasi oleh pihak Kementerian Pengangkutan melalui JPJ menerusi 
prosedur VTA bagi teknologi Obstacle Detection Sensors Cam System. Keperluan 
terhadap pematuhan standard itu adalah penting bagi memastikan keseragaman 
fungsi dan spesifikasi produk tersebut supaya pihak JPJ dapat meningkatkan 
keberkesanan penguatkuasaannya menerusi prosedur VTA kelak. 
Lanjutan daripada itu juga, pihak Kementerian Pengangkutan menyokong 
supaya  suatu  kajian  kebolehlaksanaan  kajian  rintis  yang  bersifat  empirikal 
dilaksanakan  terlebih  dahulu  bagi  mengenal  pasti  suatu  pendekatan  yang 
pragmatik terhadap isu kemalangan yang melibatkan kanak-kanak sekolah ini. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor):  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari 
Selasa, 26 Julai 2022, jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang]   
 
