DR.1.12.2015   1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KETIGA  
Selasa, 1 Disember 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri 
menyatakan  persediaan  awal  menghadapi  bencana  dan  apakah  kerajaan  bercadang 
meminda beberapa peraturan berkaitan bencana yang tidak sesuai lagi digunakan masa 
kini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  bagi  memantapkan  dan  mentransformasikan  pengurusan  bencana 
supaya jadi lebih komprehensif dan fokus, pada 26 Ogos 2015 Jemaah Menteri telah 
bersetuju terhadap cadangan menubuhkan Agensi Pengurusan Bencana Negara (APBN) di 
bawah Jabatan Perdana Menteri serta bersetuju kepada perubahan dalam mekanisme 
pengurusan bencana negara. 
APBN  JPM  ditubuhkan  bagi  memperkemaskan  struktur  pengurusan  bencana 
negara serta mewujudkan sinergi di antara agensi-agensi yang terlibat dalam pengurusan 
bencana termasuk agensi tindak balas. Agensi ini seterusnya mengambil alih peranan 
Majlis  Keselamatan  Negara  JPM  sebagai  agensi  peneraju  national  focal  point  dalam 
pengurusan bencana negara di peringkat ASEAN, Asia dan seluruh dunia. Pada 1 Oktober 
2015, waran peruntukan telah dikeluarkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam. Maka dengan 
itu APBN telah ditubuhkan secara rasminya pada tarikh tersebut.  
Selari dengan transformasi pengurusan bencana negara, mekanisme pengurusan 
bencana telah diperkemaskan di mana Jabatan Pertahanan Awam Malaysia akan menjadi 
sekretariat  dan  urus  setia  bagi  Jawatankuasa  Pengurusan  dan  Bantuan  Bencana  di 
peringkat pentadbiran negeri, daerah serta menjadi peneraju di peringkat komuniti. 
Penglibatan JPM sebagai first responder di peringkat komuniti akan mengurangkan 
masa, tindak balas apabila menghadapi bencana selain dipertanggungjawabkan menerajui 
penubuhan  Pasukan  Tindak  Balas  Kecemasan  Pertahanan  Awam  atau  Civil  Defense 
Emergency Response Team (CDERT) bersama organisasi seperti JKKK, kawasan Rukun 
Tetangga atau yang setara bagi menyokong jentera pengurusan dan bantuan bencana 
kepada masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, prinsip arahan MKN 20 masih lagi relevan dan diguna pakai 
untuk tujuan penyelarasan dalam fasa tindak balas selain agensi-agensi terbabit perlu 
mematuhi satu SOP tindak balas bersepadu unified command, dengan izin di bawah 
seliaan Setiausaha Kerajaan Negeri dan pegawai daerah selaku Pengerusi Jawatankuasa 
Pengurusan dan Bantuan Bencana di peringkat negeri dan daerah. Terima kasih. 
 
2  DR.1.12.2015 
 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan sebentar tadi. Kita tahu banjir 
ataupun juga bencana ia sukar untuk diramal tetapi ia boleh dikurangkan. Baik daripada 
segi penguatkuasaan, peruntukan, pindaan undang-undang, penambahbaikan beberapa 
kelemahan yang berlaku sebelum ini dan sebagainya. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, setakat ini apakah persediaan yang 
telah  dibuat selain  daripada  yang  disebut tadi?  Apakah  peruntukan  yang  ada cukup, 
memadai dari segi peralatan dan sebagainya? Kemudian, apakah langkah-langkah yang 
telah  pun  kerajaan  umumkan  untuk  tambatan  banjir  dan  sebagainya  telah  pun  mula 
dilaksanakan? Ini kerana pada saya kita tidak boleh tunggu lama kerana bencana ini boleh 
berlaku bila-bila masa. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang bagus. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun lepas banjir besar berlaku seluruh negara 
dan tidak pernah dalam hidup ini, mungkin hidup Tuan Yang di-Pertua ataupun Ahli Yang 
Berhormat yang pernah kita hadapi banjir yang melibatkan mangsa hampir 600,000 orang. 
Ini banjir yang terbesar dalam sejarah kehidupan kita. Mungkin sebelum kita ada lagi banjir 
besar yang disebutkan pernah berlaku pada tahun 1927 di Kelantan, disebut banjir merah. 
Banjir besar tahun lepas pun, kita walaupun ada kekurangan di beberapa buah 
daerah, bukan negeri. Kekurangan di peringkat awal kerana mangsa banjir tidak bersedia 
untuk  pindah  apabila  diarahkan  berpindah  tetapi  pada  hari  yang  kedua,  ketiga  dan 
seterusnya kita dapat mengatasi perkara tersebut. 
SOP  yang  ada  tidak  diubah  Tuan  Yang  di-Pertua  tetapi  diperbaiki  dan 
dikemaskinikan. Apabila kita tubuhkan Unit APBN ini ialah untuk membolehkan supaya 
semua agensi digembleng tenaga sebagaimana yang disebut di bawah arahan MKN 20. 
Akan tetapi sekarang ini pun, pada sebelum ini pun memang penggemblengan tenaga 
dibuat cuma sekarang ini diberi kepada agensi khusus. Dahulu diberi kepada MKN sebagai 
sekretariat di peringkat negeri dan daerah. Di peringkat daerah ini pegawai daerah tetapi 
MKN sendiri tidak mempunyai jentera utamanya. 
Sekarang ini apabila JPAM mengambil alih, JPAM menjadi jentera utama bersama 
dengan agensi-agensi lain, polis, tentera, bomba, RELA dan lain-lain lagi. 
■1010 
Jadi daripada segi SOPnya, kita kemas kini seperti yang telah ditentukan dalam 
arahan MKN 20. Daripada segi peralatan, sedang dipersiapkan dari semasa ke semasa 
Yang Berhormat.  Kemudian daripada segi peruntukan, kita tidak ada masalah sebab apa, 
agensi  pengurusan  bencana  terlibat  secara  langsung  daripada  segi  perpindahan, 
pengurusan di tempat perpindahan dan selepas itu pasca banjir.  Kita, Jabatan Kebajikan 
akan menguruskan di peringkat perpindahan.  Yang ini kita bukan saja menyediakan 
pangkalan di peringkat negeri, daerah tetapi pangkalan hadapan. Manakala di peringkat 
komuniti, barangan telah pun dihantar untuk membolehkan kita untuk membuat persediaan 
menghadapi banjir.  
  Berhubung dengan tebatan banjir, Tuan Yang di-Pertua.  Ini bukan di bawah 
jabatan saya tetapi oleh kerana Yang Berhormat bertanya soalan yang pertama, saya akan 
mengambil daya usaha untuk mendapatkan maklumat daripada kementerian sahabat saya 
berhubung  dengan  tebatan  banjir.    Walau  bagaimanapun  pada  keseluruhannya,  kita 
memang bersiap siaga untuk menghadapi bencana pada kali ini.  Pada kali ini Yang 
Berhormat,  untuk  makluman  semua  pihak  bahawa  di  seluruh  dunia  kita  sedang 
menghadapi tekanan udara ataupun cuaca panas El Nino di Lautan Pasifik dan El Nino juga 
membawa bencana yang agak besar seperti yang berlaku pada 1997 di seluruh dunia.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Melaka.  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat  Menteri,  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  jelaskan  lebih  detail  tentang 
pengalaman atau kekurangan yang kita hadapi pada banjir yang paling teruk tahun lepas ini 
dan  apakah  kelemahan  itu  dan  dapat  kah  diatasi  jika  kita  menghadapi  yang  serupa 
 
DR.1.12.2015   3 
 
keadaan  sebegini  sebab  masih  tidak  jelas  tentang  kelemahan  dan  seperti  koordinasi 
dengan NGO-NGO yang lain seperti SOP yang dikatakan tidak akan dipinda atau diperbaiki 
dengan kelemahan ini.  Mintaklah kalau Yang Berhormat dapat jelaskan lebih detail.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kota Melaka yang juga mendapat gelaran Mr. PR1MA ya. Tuan Yang di-
Pertua, kita  bila berlaku  banjir,  kita  akan membuat  post-mortem  dengan  izin  tentang 
kekurangan yang kita hadapi dan daripada segi SOPnya, sebenarnya SOPnya itu boleh 
dikemaskinikan dan kita untuk membolehkan SOP itu diikuti, dipatuhi dan ia mendapat 
kesan  yang  lebih  baik,  maka  kita  unjurkan  supaya  semua  Pejabat  Daerah  dan  juga 
peringkat negeri menganjurkan ataupun mengunjurkan simulasi ataupun latihan sebelum 
banjir.  Bila kita buat simulasi, kita dapat menentukan tugas kepada agensi kerajaan 
dengan lebih khusus.   
  Yang keduanya, semua kita dapat coordinate dengan izin NGO yang ingin sama-
sama memberi bantuan.  Jadi walaupun kita kata pada banjir nanti, jabatan ini mengambil 
alih tetapi bila kita buat simulasi, kita khususkan kepada orang itu sendiri.  Contohnya kita 
katakan bomba.  Walaupun kita sebut perkataan bomba tapi kita khususkan orang yang 
akan terlibat sekiranya berlaku banjir di tempat kejadian ataupun di peringkat komuniti.  
Benda yang kita perhatikan secara umumnya bahawa kekurangan yang utama di samping 
ada sedikit kekurangan aset tetapi kita boleh atasi.   
  Kekurangan kita ialah daripada segi leadership, kepimpinan sebab kalau sekiranya 
kepimpinan itu mantap, dia bolah coordinatekan bantuan NGO dan juga agensi kerajaan ini 
dan kita dapat bantu.  Saya sering menyebut Yang Berhormat tidak mahu yang ini.  Saya 
menyebut bahawa ada satu daerah di daerah Yang Berhormat yang berkenaan, kita lihat 
terdapat 100 biji bot yang dipunyai oleh orang kampung dan juga NGO termasuk 4-wheel 
drive yang kita tengok berada di sepanjang jalan dari Kota Bharu pergi ke Gua Musang. 
  Jadi  tugas  utama  pemimpin  di  peringkat  daerah  ini  ialah  supaya  dia  boleh 
coordinate  semua sekali  aset  yang  ada.  Kita  benarkan  mereka  untuk  menyewa,  kita 
benarkan mereka untuk mendapat sumbangan, tidak ada masalah.  Yang paling penting 
kita selaraskan supaya semua bantuan dapat diberikan kepada mangsa banjir.  Jadi, yang 
itu kita telah kenal pasti untuk membolehkan kita menghadapi kekurangan ini, kita telah 
membuat pelbagai perkara termasuklah kursus dan mengetengahkan beberapa daerah 
yang kita anggap telah menguruskan dengan baik bencana pada masa yang lepas.  Kita 
perkenalkan.    Termasuklah  di  antaranya  kawasan  macam  Kemaman disebut sebagai 
template  Kemaman.  Kemudian  Parit,  kemudian  Pasir  Salak  sebagai contoh  dan juga 
beberapa  daerah  di  Pahang,  Terengganu,  Kelantan  sendiri,  Perak  dan  juga  Sabah, 
Sarawak.   
  Ini beberapa kawasan yang telah menguruskan bencana dengan baik.  Jadi ini 
semua diambil kira Yang Berhormat.  Jadi kekurangan yang saya sebutkan tadi ialah yang 
di akhirnya ialah pemimpin di peringkat daerah itu penting, demikian juga pemimpin di 
peringkat negeri dan demikian juga pemimpin di peringkat pusat.  Peringkat pusat ini untuk 
pengetahuan  ahli  Yang  Berhormat,  pada  masa  yang  lepas,  Pengerusi  Pengurusan 
Bencana  semasa  MKN  menjadi  sekretariat  ialah  Yang  Berhormat  Timbalan  Perdana 
Menteri dan saya menjadi Timbalan Pengerusi.  
  Kemudian sekarang ini diubah kepada Agensi Pengurusan Bencana Negara, Yang 
Amat Berhormat Timbalan Menteri, Pengerusi dan saya masih Timbalan Pengerusi dan kita 
lihat kalau Yang Berhormat sendiri mengalami dengan tidak melihat hanya maklumat 
daripada media sosial, Yang Berhormat akan melihat bahawa terdapat perubahan yang 
besar,  yang  dibuat sekarang  ini  di mana  kita  telah  bersiap  siaga untuk  menghadapi 
bencana.  Bukan saja pihak kerajaan, termasuk juga pihak NGO.  Yang Berhormat tengok 
laporan akhbar menunjukkan bahawa NGO dan juga pihak universiti di antaranya yang 
terlibat untuk sama-sama menguruskan perkara-perkara yang berkaitan untuk menghadapi 
bencana kali ini.  Terima kasih.  
  
 
4  DR.1.12.2015 
 
 
2.  Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
sama ada kerajaan berhasrat untuk menswastakan perkhidmatan kereta api laluan KL-
Tumpat  sebagai  usaha  terakhir  untuk menghidupkan  semula serta memajukan  laluan 
tersebut. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia, Salam Sehati Sejiwa. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang kerajaan tidak mempunyai sebarang hasrat 
untuk menswastakan perkhidmatan kereta api laluan Kuala Lumpur–Tumpat, sebaliknya 
keutamaan  kerajaan  pada  masa  ini  adalah  untuk  menaik  taraf  serta  membaik  pulih 
kerosakan yang dialami oleh rangkaian kereta api bagi jajaran Gemas-Tumpat termasuk 
kerosakan akibat bencana banjir pada penghujung tahun 2014. 
  Kerajaan telah memperuntukkan dana berjumlah RM785.6 juta bagi membaik pulih 
infrastruktur landasan dan stok kereta di sektor Pantai Timur. Peruntukan ini terdiri daripada 
dana berjumlah RM419.5 juta bagi projek membaik pulih infrastruktur landasan bagi sektor 
Gemas-Tumpat dan peruntukan tambahan khas berjumlah RM366.1 juta bagi program 
pemulihan stesen dan infrastruktur kereta api yang terjejas akibat musibah banjir besar 
yang telah melanda negeri di Pantai Timur.  Selain itu KTMB juga telah menyambung 
semula perkhidmatan tren antara bandar di Pantai Timur secara berfasa bermula 12 dan 13 
Julai 2015 bagi sektor Kemubu- Krai-Kemubu dan JB Sentral–Gua Musang–JB Sentral 
setelah kerja-kerja pemulihan sementara landasan kereta api siap dilaksanakan secara 
berperingkat mulai bulan Mei 2015. 
  Seterusnya bagi fasa kedua, Tumpat–Krai–Tumpat telah mula beroperasi pada 31 
Ogos  2015  dan  dijangka  keseluruhan  perkhidmatan  kereta  api  di  Pantai  Timur  pulih 
sepenuhnya pada pertengahan tahun 2016 setelah Jambatan Kemubu siap dibaik pulih. 
Terima kasih.   
■1020 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab.  Saya gembira dan berterima 
kasih walaupun tidak sepenuhnya di atas penjelasan yang kita dengar sebentar tadi.  Akan 
tetapi pokoknya Tuan Yang di-Pertua walaupun kita lihat bahawa di seluruh dunia semua 
kerajaan  sama  ada  sebagai  pelaburan  kerajaan  atau  pelaburan  swasta  melalui 
penswastaan meletakkan kedudukan yang tinggi untuk memajukan perkhidmatan kereta api 
seluruh  dunia.    Di  Malaysia  nampaknya  tekanan  kepada  pembaharuan  dan 
penambahbaikan laluan dan perkhidmatan kereta api ini hanya tertumpu laluan di Pantai 
Barat sahaja.  Kita berterima kasih kerana hari ini dari Arau ke Kuala Lumpur boleh sampai 
dalam masa lima jam dalam perkhidmatan yang baru ini.   
Tetapi sebagaimana Yang Berhormat Menteri akui sendiri di laluan Kuala Lumpur-
Tumpat laluan yang mungkin dicadangkan melalui Pantai Timur sepenuhnya itu tidak ada 
cadangan langsung untuk meningkatkan perkhidmatan tersebut.  Saya masih lagi ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, selain daripada perkhidmatan akan dipulihkan 
sepenuhnya dalam masa yang terdekat ini adakah kerajaan mempunyai cita-cita dan 
perancangan untuk meningkatkan perkhidmatan kereta api setara dengan apa yang sudah 
pun dirancang dan bahagiannya berlaku di Pantai Barat Semenanjung Malaysia, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:    Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  kerajaan 
mempunyai rancangan jangka panjang untuk memulihkan dan menaiktarafkan landasan 
kereta api.  Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tumpat di Pantai Barat pun kita belum 
naik taraf ke landasan berkembar elektrik sepenuhnya.  Pada masa ini Pantai Barat hanya 
setakat sampai ke Gemas dan sekarang kerajaan dalam proses menaiktarafkan Gemas ke 
Johor Bahru.  Untuk Pantai Timur seperti saya nyatakan tadi kerajaan telah memberi 
peruntukan yang besar sebanyak RM700 juta lebih untuk membaik pulih akibat daripada 
bencana banjir pada penghujung 2014.   
 
DR.1.12.2015   5 
 
Dalam pada itu kerajaan juga sedang membuat feasibility study untuk mewujudkan 
landasan terus ke negeri Pahang iaitu ke Kuantan kerana pada masa ini untuk ke Pantai 
Timur terpaksa melalui ke Gemas, terpaksa turun ke Selatan baru naik ke Kuala Lumpur.  
Jadi kerajaan sedang membuat flexibilities studies untuk memendekkan perjalanan ke 
Pantai Timur, terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  cuma  hendak  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  apakah  persediaan  dan 
perancangan jangka pendek sebab tadi dimaklumkan mengenai naik taraf, baik pulih dan 
segala-galanya.  Tetapi apa yang saya hendak tahu adalah perancangan jangka pendek 
oleh KTMB ataupun pihak Kereta api Tanah Melayu untuk memastikan penumpang yang 
menggunakan facility ini sampai ke destinasi masing-masing, sekiranya berlaku musibah 
banjir yang sama seperti tahun lepas, terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Pihak Keretapi Tanah Melayu memang senantiasa 
memantau  kecekapan  dan  dalam  menyampaikan  perkhidmatan.  Setakat  ini 
Alhamdulillahlah pihak kereta api telah membuktikan apabila banjir di Pantai Timur, dalam 
waktu yang singkat telah dapat dipulihkan pengangkutan di Pantai Timur dan cuma hari ini 
yang menjadi masalah apabila jambatan roboh di Kemubu itu sahaja yang agak lambat 
kerana untuk membaik pulih jambatan tersebut memakan masa satu tahun setengah.  Jadi 
keseluruhan hari ini sistem kereta api di dalam negara kita telah ditingkatkan seperti yang 
disebut tadi untuk ke Arau sampai Kuala Lumpur pun hari ini dipendekkan dengan lima jam 
dengan adanya perkhidmatan ETS ataupun electric train service dan ini semua sedikit 
sebanyak telah meningkatkan kecekapan bagi pengangkutan train di dalam negara kita. 
 
3.  Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah  menyatakan  langkah-langkah  kementerian  dalam  mempertingkatkan  ekonomi 
generasi  belia  yang  berpendapatan  rendah  terutamanya  yang  tinggal  di  kawasan 
pedalaman, contohnya bimbingan atau nasihat berkenaan dana untuk mempertingkatkan 
pendapatan isi rumah mereka, baik secara perseorangan ataupun berkelompok.  
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat yang 
bertanya.  Tuan Yang di-Pertua, pemulihan ekonomi desa adalah merupakan satu daripada 
strategik yang diberikan tumpuan oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
dalam  usaha  kementerian  untuk  menjadikan  luar  bandar  yang  berdaya  maju  dan 
berpendapatan tinggi.  Walau bagaimanapun, pembangunan sektor ekonomi berhadapan 
dengan pelbagai cabaran dan memerlukan transformasi bagi meningkatkan sumbangannya 
dalam menyokong aspirasi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Antara 
cabaran yang dihadapi adalah meningkatkan penglibatan golongan belia luar bandar dalam 
aktiviti ekonomi yang mampu menjana pendapatan dan ekonomi negara.   
Sehubungan dengan itu, kementerian telah merangka dan melaksanakan pelbagai 
langkah dan program yang diharapkan dapat meningkatkan pendapatan belia di luar bandar 
dan antaranya ialah: 
Pertama, Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED) yang dilaksanakan melalui 
kerjasama  Small  Medium  Enterprise  Development  Bank  Malaysia  Berhad  dan  Bank 
Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad Bank Rakyat serta pembiayaan perniagaan oleh MARA 
dengan  objektif  untuk  menyediakan  kemudahan  pembiayaan  perniagaan  ke  arah 
menambah bilangan serta mempertingkatkan tahap usahawan bumiputera dalam bidang 
perdagangan dan perindustrian yang bersaiz kecil dan sederhana. 
Kedua, Program Rural Business Challenge (RBC).  Program ini memberi peluang 
kepada belia Malaysia memperlihatkan kecenderungan minat serta kesungguhan untuk 
menjadikan  keusahawanan  sebagai  kerjaya  pilihan  atau  sumber  pendapatan.  RBC 
diwujudkan  bagi memilih  usahawan  belia untuk  sama-sama memajukan  ekonomi  luar 
bandar. 
 
6  DR.1.12.2015 
 
Ketiga, Program Latihan Keusahawanan yang meliputi kursus, latihan, seminar, 
bengkel, bagi input pendedahan, pengetahuan dan kemahiran di tahap pembudayaan 
keusahawanan.  Perwujudan usahawan serta peningkatan dan pengukuhan usahawan 
yang dianjurkan oleh MARA serta dengan kerjasama agensi kerajaan swasta dan NGO-
NGO. 
Keempat, Program Pembangunan Techno Usahawan MARA yang merupakan 
method  untuk  peningkatan  kapasiti  dan  capability  usahawan  yang  sedia  ada  kepada 
usahawan kecil, sederhana dan besar mengikut kelas masing-masing yang dilaksanakan 
melalui kerjasama rakan pintar, teknologi antara MARA dengan pihak IPTA, IPTS, agensi 
dan badan kerajaan, penyedia teknologi atau sektor swasta yang mempunyai kepakaran 
berasaskan penyelidikan dan teknologi strategik. 
Kelima, Program Pembangunan Usahawan Muda (PUTRA) merupakan usaha 
MARA bagi melahirkan usahawan dari golongan belia atau generasi muda lepasan institusi 
pendidikan  MARA  yang  mahu  memulakan  perniagaan  buat  kali  pertama  Start-Up.  
Usahawan PUTRA yang berpotensi dalam bidang perniagaan akan terus dibangunkan 
melalui  program-program  peningkatan  dan  pengukuhan  dalam  rangkaian  program 
pembangunan keusahawanan MARA. 
■1030 
Keenam, Program Peningkatan Pendapatan bagi golongan miskin dan termiskin 
yang menyediakan bantuan kewangan dan pengurusan untuk membolehkan kumpulan 
besar ataupun kumpulan sasar menyertai atau menjalankan projek-projek ekonomi dalam 
pelbagai  sektor.    Matlamatnya  ialah  untuk  meningkatkan  pendapatan  keluarga  serta 
meningkatkan  taraf  hidup  dan  seterusnya  mengeluarkan  mereka  daripada  belenggu 
kemiskinan. 
Dengan itu, diharapkan lebih ramai usahawan dapat dilahirkan khususnya dari 
kalangan belia yang secara tidak langsung berupaya meningkatkan pendapatan mereka 
dan dapat menyediakan peluang pekerjaan kepada lebih ramai penduduk serta meluaskan 
peluang perniagaan kepada usahawan-usahawan lain.  Sekian, terima kasih. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan 
tambahan. Apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh kerajaan untuk 
meningkatkan kemudahan infrastruktur di kawasan luar bandar dan dalam Bajet 2016. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tuan Yang di-Pertua, soalan ini saya rasa ada 
jauh sedikit daripada soalan asal sebab Yang Berhormat bertanya tentang penyediaan 
infrastruktur asas.  Jadi ini dalam keusahawanan.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya mendengar dengan teliti jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi.  Ada enam atau pun tujuh perancangan, enam perancangan yang telah dibuat.  
Saya ingin tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang pendekatan keusahawanan 
sosial  yang  telah  pun  diumumkan  beberapa  kali  oleh  kerajaan  dalam  usaha  untuk 
membasmi kemiskinan terutama di kalangan generasi muda. 
Misalnya  bantuan  kewangan,  saya  percaya  bantuan  kewangan  ini  tentu  ada 
beberapa syarat yang mungkin sukar untuk belia-belia di kampung ini memenuhinya.  
Apakah kerajaan meneroka strategi-strategi baru misalnya menukar konsep CSR kepada 
bantuan  kewangan  untuk  mereka-mereka  yang  berada  di  desa  ini  dalam  aspek 
memperkasa Program Keusahawanan Sosial ini.  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Soalannya cadangan untuk menukarkan CSR 
kepada bantuan terus kewangan.  Itu cadangan yang baik, Tuan Yang di-Pertua.  Kita di 
peringkat kementerian sentiasa mencari kaedah-kaedah bagaimana golongan sasar kita, 
golongan belia di luar bandar dapat kita bela dan kalau cadangan daripada Yang Berhormat 
itu kita ambil sebagai satu maklum balas yang baik dan kita akan pertimbangkan.  Sekian, 
terima kasih. 
 
 
DR.1.12.2015   7 
 
4.  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Perdana Menteri menyatakan berapa 
banyak unit perumahan khusus diperuntukkan bagi bumiputera di bawah projek Lembaga 
Kemajuan Wilayah Pulau Pinang (PERDA) yang tidak diduduki telah dijual atau disewakan 
kepada orang lain tanpa audit. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1 Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, semua perumahan yang dibangunkan 
oleh Lembaga Kemajuan Wilayah Pulau Pinang (PERDA) yang dijual adalah menjadi milik 
mutlak pembeli yang merupakan pemilik berdaftar rumah tersebut. 
Oleh yang demikian, PERDA tidak mempunyai kawalan terhadap rumah-rumah 
yang tidak diduduki selepas dijual termasuk sama ada ianya telah berpindah tangan atau 
disewakan oleh pemilik berdaftar rumah tersebut. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya ialah mengenai kerangka 
undang-undang bersabit urus tadbir governance, dengan izin, bagi projek perumahan serta 
usaha-usaha untuk mengemas kini dan juga memperkasakan undang-undang negara kita 
dalam projek-projek bersangkut dengan perumahan untuk menjamin matlamat perumahan 
itu tidak dikhianati seperti mana yang saya soalkan. 
Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah 
Jabatan Undang-undang di Jabatan Perdana Menteri sedang mengkaji supaya kuasa 
pengeluaran APDL ataupun permit pengiklanan dan lesen pemaju yang ada di bawah 
bidang kuasa KPKT itu dapat dikeluarkan dan diletak di bawah satu suruhanjaya seperti 
olahan  SPAD,  SPAN  ataupun  SKMM  supaya  semua  proses  adalah  telus  dan  juga 
bermartabat. 
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, bahawa oleh kerana ada 
sedikit bottleneck di KPKT jadi prinsip demand dan supply dalam projek perumahan itu 
tergugat dan kini terdapat 47 projek perumahan di Pulau Pinang telah tersangkut dari segi 
APDL ini dan walaupun mereka semua telah tunai syarat.  Terima kasih. 
Dato' Razali bin Ibrahim:  Tuan Yang di-Pertua, pertama saya hendak ucap 
terima kasih kerana memberi pengiktirafan kepada JPM untuk mengendalikan projek-projek 
ini sebab kadang-kadang kita dengar hendak bawa keluar daripada JPM, yang ini hendak 
suruh bawa daripada KPKT ke JPM, terima kasih banyak. 
Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat 
merujuk  kepada  keseluruhan  pembangunan  perumahan  di  negeri  Pulau  Pinang.  
Sebenarnya pihak PERDA juga mempunyai masalah-masalah tertentu. Sebagai contoh di 
Sungai Batu, Teluk Kumbar.  Kita pun tidak dapat kelulusan daripada kerajaan negeri untuk 
bangunkan 3,000 unit rumah di kawasan tersebut sejak tahun 2008.  Itu juga merupakan 
satu kelewatan.   
Kedua, perumahan di situ untuk kos rendah kerajaan negeri mengambil kesemua 
100 buah unit rumah di mana 60 PERDA terpaksa memberi percuma kepada kerajaan 
negeri dan baki 40 akan ditentukan oleh kerajaan negeri.  Maknanya ada banyak syarat 
yang saya setuju mungkin kita boleh selaraskan tetapi Yang Berhormat, kebanyakan soal 
perumahan ini dari segi kelulusan, Yang Berhormat tanya tentang perpindahan pemilikan 
ianya didaftarkan dan diberi kelulusan oleh kerajaan negeri.   
Selepas pihak pemaju membangunkan kita jual, biasanya saya setuju supaya tata 
urus tadbir untuk pemilikan ekuiti bumiputera dari segi perumahan itu dapat kita jaga tetapi 
kelulusan  itu  sebenarnya  perlu  dipohon  daripada  kerajaan  negeri.  Secara  mudah 
keseluruhan ini perlu kita lihat supaya inisiatif pemilikan rumah mampu milik bagi kumpulan 
sasar yang benar-benar memerlukan itu dapat terus kita bela dengan satu sistem yang 
mungkin seperti yang dicadangkan, namun begitu buat masa ini saya percaya KPKT juga 
mampu untuk menyelesaikan masalah kelewatan-kelewatan yang dibangkitkan.  Terima 
kasih, Yang Berhormat. 
 
8  DR.1.12.2015 
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Putatan  ini  soalan  khas  mengenai 
dengan perumahan bumiputera di Pulau Pinang. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Soal nasional, Tuan Yang di-
Pertua.  Ini national issue. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, soal peranan PERDA yang pada 
asalnya memang usaha Kerajaan Pusat untuk membangun perumahan di Pulau Pinang, 
terutama sekali kawasan di Ayer Hitam yang saya baca ada 2,000 lebih setinggan yang 
sukar mendapat persetujuan pembangunan daripada Ketua Menteri Pulau Pinang. 
Apabila  usul-usul  dalam  Dewan  yang  baru-baru  ini  antara  satu  Ahli  Dewan 
Undangan Negeri Pulau Pinang telah diambil tindakan kerana tidak menyokong polisi atau 
dasar Ketua Menteri Pulau Pinang.  Apakah pendapat jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri? 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato' Razali bin Ibrahim:  Ada sedikitlah, ada sedikit.  Pertama, memang dalam 
tempoh  beberapa  tahun  kebelakangan  ini,  kalau  secara  spesifik  berurusan  dengan 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang selama tempoh 2 penggal saya harap Yang Berhormat di 
sebelah sana boleh bantu untuk kita menyediakan skim yang lebih jelas.  Sebenarnya di 
Pulau Pinang tidak ada skim perumahan yang jelas dalam pembangunan ini.  Saya tidak 
mahu bandingkan ada negeri yang sudah pun ada skim yang lebih jelas supaya lebih 
mudah. 
Akan tetapi untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, saya hendak ucap terima 
kasih kerana bagi peluang saya bacakan. 
■1040 
PERDA akan terus melaksanakan projek perumahan untuk membantu rakyat di 
Pulau Pinang.  Dalam tempoh sehingga 2015, PERDA telah membangunkan sebanyak 
9,934 rumah pelbagai kategori yang mana 1,716 dibuat dalam tempoh 2008 sehingga tahun 
ini 2015.   
PERDA  sedang  dibangunkan  ada  1,687.  PERDA  merancang  untuk  membina 
sehingga tahun 2020 sebanyak 5,119.  Saya harap yang sedang dibangunkan ini akan siap 
menjelang tahun 2018. Yang kita rancang 5,119 ini dapat dibantu oleh kerajaan negeri 
dalam  mempercepatkan  agar  perancangan  yang  dibuat  oleh  PERDA  dapat  memberi 
manfaat kepada rakyat yang memerlukan di negeri Pulau Pinang. Terima kasih Yang 
Berhormat.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri, soal 
kawasan Ayer Hitam itu belum jawab.   
Dato' Razali bin Ibrahim:  Kawasan itu kena tanya kerajaan negeri lah sebab 
penduduk setinggan itu urusan kerajaan negeri.  Sebab itu saya hanya menjawab memang 
tidak ada satu skim perumahan yang jelas dalam tempoh dua penggal pentadbiran Yang 
Amat  Berhormat  Bagan  untuk  kita  bantu  menyelesaikan  masalah  setinggan  yang 
disebutkan.  Terima kasih.   
 
5.  Datuk Sapawi bin Ahmad Wasali [Sipitang] minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan sejauh mana pencapaian universiti-universiti awam di Malaysia dalam ranking 
dunia dan apakah langkah diambil untuk meningkatkan pencapaian menjelang tahun 2020.   
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]:  Terima kasih Yang Berhormat Sipitang atas soalan berkaitan ranking universiti awam 
 
DR.1.12.2015   9 
 
di Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, universiti awam 
di Malaysia terus menunjukkan peningkatan prestasi setiap tahun. Laporan  QS World 
University Rankings 2015 yang dikeluarkan pada 15 September 2015 telah menunjukkan 
terdapat  peningkatan  prestasi  tiga  buah  universiti  awam  bagi  penarafan  tahun  2015 
berbanding dengan penarafan tahun 2014 iaitu Universiti Malaya, Universiti Sains Malaysia, 
dan Universiti Putra Malaysia.   
Buat pertama kali, universiti awam berjaya di kedudukan 150 universiti terbaik iaitu 
Universiti Malaya yang berada di kedudukan ke 146 dari 151, dengan izin “University 
Malaya has broken the 150 academic barrier to be in the top 150 university in the world”.  
Selain  itu,  QS  World  University  Rankings  by  Subjects  dengan  izin  2015  telah 
mengumumkan bahawa 23 daripada bidang pengajian dipelopori oleh UA berada di dalam 
lingkungan 200 terbaik dunia dengan dua bidang berada pada aras 50 terbaik dunia iaitu 
USM di kedudukan ke-31 dalam bidang sains alam sekitar atau environmental science, 
dengan izin dan UM dalam bidang pengajian pembangunan atau developmental science 
dengan izin di kedudukan ke-32.   
Terbaru empat universiti awam berjaya berada dalam kedudukan 50 terbaik QS 
World University Ranking 2015. Top 50 under 50 dengan izin.  USM berada di kedudukan 
26,  Universiti  Teknologi  Malaysia  berada  di  kedudukan  30,  diikuti  oleh  Universiti 
Kebangsaan Malaysia di kedudukan 32 manakala UPM di kedudukan 38.  Selain itu, 
Universiti Islam Antarabangsa Malaysia berada di kedudukan antara 91 hingga 100.   
Pencapaian ini merupakan satu kebanggaan dan membuktikan bahawa universiti 
awam berada dalam kelompok universiti terbaik dunia bagi kategori universiti yang berusia 
bawah 50 tahun.  Selain itu, Universiti Malaya dan Universiti Sains Malaysia juga kini 
berada di kedudukan 500 terbaik dalam 2015 Academic Ranking of World Universities atau 
(ARWU).   
Menurut Dr. Yin Cheng Pengarah Eksekutif Centre for World Class Universities 
dengan izin UM dan USM mempunyai ramai penyelidik yang mendapat sitasi tertinggi 
dengan kualiti dalam bidang kepakaran masing-masing.  Ini dibuktikan apabila seramai 14 
orang penyelidik negara telah dinobatkan sebagai penerima anugerah Malaysia’s Rising 
Star Award kerana menghasilkan artikel yang menerima sitasi penerbitan 100% tertinggi 
dunia bagi tempoh dari 2005 hingga 2014 oleh Agensi Pengindeksan Antarabangsa iaitu 
Thomson Reuters. 
Penarafan ini berjaya memposisikan Malaysia sebagai salah sebuah negara yang 
mempunyai  sarjana  bertaraf  global  yang  memberi  sumbangan  ilmiah  berimpak  tinggi 
kepada bidang pengajian masing-masing.  Malah, baru-baru ini juga pendebat dari UiTM 
dan  UIAM  melakar  sejarah  dengan  menjadi  johan  dalam  Debate  Cambridge  antara 
universiti 2015 mengalahkan 128 universiti termasuk pendebat dari Universiti Oxford dan 
Universiti Harvard.   
UiTM menjadi juara bagi kategori utama manakala UIAM menjadi juara bagi 
kategori  English  as  a  Second  Language.  Pencapaian-pencapaian  tersebut  sudah 
membawa bukti yang jelas bahawa universiti awam di Malaysia adalah soaring upwards 
dengan peningkatan demi peningkatan.   
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai langkah berterusan dilaksanakan oleh Kementerian 
Pendidikan Tinggi dalam terus memperbaiki dan mengukuhkan  ranking UA tempatan.  
Antaranya ialah menanda aras dengan universiti di negara yang mempunyai pemetaan 
sosial ekonomi dan sosial budaya yang hampir sama tetapi mendapat penarafan yang 
tinggi di peringkat global seperti universiti di Korea Selatan, Thailand dan Singapura.   
Selain itu, Kementerian Pendidikan Tinggi turut menyerlahkan bidang tujahan dan 
bidang  kecemerlangan  di  universiti  awam  supaya  ia  setanding  dengan  pusat 
kecemerlangan yang bertaraf antarabangsa di samping terus menerus memperkasakan 
universiti penyelidikan serta memantapkan aktiviti penyelidikan, penerbitan, pembelajaran 
dan pengajaran, pembangunan pelajar serta jaringan industri dan komuniti di universiti 
awam.   
 
10  DR.1.12.2015 
 
Menjelang tahun 2025 kementerian menyasarkan sebuah universiti berada dalam 
Asia’s Top 25 dua universiti dalam Global Top 100 dan empat universiti dalam Global Top 
200.  Sekian, terima kasih.   
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Pembangunan Universiti Awam dan juga 
universiti swasta yang begitu pesat adalah merupakan ciri utama untuk membina sebuah 
negara maju, negara yang hebat sebagai mempersiapkan modal insan yang menyumbang 
pembangunan bukan sahaja dalam negara kita tetapi juga di peringkat antarabangsa.   
■1050 
Sudah semestinya ia membawa persaingan bukan sekadar hanya antara universiti 
tetapi di peringkat global seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Untuk 
mencapai  satu  tahap  kecemerlangan,  world  recognise.  Kita  ucapkan  tahniah  kepada 
universiti yang meningkat dan juga tahniah kepada UiTM yang menjadi world champion 
dalam perdebatan yang boleh mengalahkan University Harvard. 
Persoalan  saya  di  sini  ialah  apakah  sebenarnya  yang  digunakan  QS  World 
University Ranking ini untuk menilai pencapaian ini? Adakah hanya dari sudut aspek 
akademik tertentu ataupun dalam bidang research tertentu ataupun dalam bidang-bidang 
yang terbuka yang mana sebahagian universiti mungkin tidak mempunyai kelebihan dalam 
bidang-bidang  yang  untuk  dicapai  oleh  QS  World  University  Ranking  peringkat 
antarabangsa ini. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat 
Sipitang  yang  berkaitan  dengan  kriteria-kriteria  penilaian  untuk  menetapkan  ranking, 
dengan izin untuk universiti.  Untuk QS World University Ranking, dengan izin, beberapa 
kriteria diambil kira dan ia terdiri daripada reputasi akademik. Selain daripada itu, kriteria 
yang berkaitan dengan pelajar, ratio pelajar ke fakulti adalah salah satu kriteria juga.  
Citation, dengan izin, dalam penerbitan atau situasi yang berkaitan dengan kajian yang 
sudah dijalankan adalah satu kriteria yang penting.  
Selain daripada itu, reputasi majikan juga diambil kira. International faculty ratio 
merupakan satu kriteria yang penting juga selain daripada international students ratio, 
dengan izin, dan tiga lagi kriteria adalah berkaitan dengan inbound exchange students ratio, 
dengan izin, dan outbound exchange students ratio, dengan izin, dan bilangan kertas yang 
sudah diterbitkan oleh fakulti masing-masing.  Sekian, terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya sambut baik 
kerana keputusan, khususnya bila masa Universiti Malaya, khususnya USM dan UPM 
mencatatkan ranking yang lebih tinggi dalam QS Top Universities, ini menjadi kebanggaan 
semua. Persoalan saya, berbalik kepada soalan asal, apakah langkah yang diambil oleh 
kementerian untuk meningkatkan pencapaian?   
Persoalannya berbangkit kepada kenapakah dalam Bajet 2016 yang diumum oleh 
Perdana Menteri, Universiti Malaya, khususnya yang mencatat peningkatan dari tangga 167 
tahun 2013 kepada 146 tahun 2015, dipotong bajetnya sebanyak 27.3% ataupun sebanyak 
RM175 juta? Sedangkan Universiti Kebangsaan Malaysia yang jatuh daripada tangga 269 
ke 312 pada tahun 2015 Tuan Yang di-Pertua, mencatatkan penambahan 5%.   
Rata-rata  kesemua  universiti  awam  memperlihatkan  pemotongan  bajet  oleh 
kerajaan sebanyak RM1.4 bilion. Ini dibandingkan dengan peningkatan bajet untuk JPM 
yang  bertambah  sebanyak  RM4  bilion.    Makanya,  bila  bercakap  tentang  usaha 
kementerian,  apakah  rasional  pemotongan  ini  memandangkan  Pelan  Perancangan 
Pendidikan Tinggi baru sahaja diumumkan? Memandangkan semua universiti yang disebut 
oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sendiri  telah  mencatatkan  peningkatan  yang 
membanggakan. Adakah ini jawapannya bila masa universiti kita memerlukan dokongan? 
Saya mohon jawapan dari Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih atas soalan yang 
berkaitan dengan kekurangan bajet atau pun pemotongan bajet.  Di sini saya hendak 
 
DR.1.12.2015   11 
 
sampaikan  kepada  Yang  Berhormat  bahawa  kementerian  sedar  tentang  kepentingan 
penerimaan  new  knowledge,  dengan  izin,  melalui  penyelidikan  pembangunan  dan 
commercialisation, dengan izin. Kementerian akan mengekalkan dana sebanyak RM476 
juta bagi penyelidikan dan pembangunan.  
Walaupun ada kekurangan dalam Bajet 2014, Kementerian Pendidikan Tinggi 
bersedia. Sekiranya kita rujuk kepada Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk 
Pendidikan Tinggi yang sudah dilancarkan pada tahun 2015 hingga tahun 2025, memang 
lonjakan lima ada berkaitan dengan kemapanan kewangan.   
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  Malaysia  mengadakan  empat  strategi  untuk 
menghadapi  cabaran  yang  berkaitan  dengan  pemotongan  Bajet  2016.  Strategi  yang 
pertama adalah berkaitan dengan endowment. Pada masa yang sama itu UA ada juga 
dapat Alumni universiti.  Saya memberi satu contoh, iaitu UiTM mengadakan satu bureau 
education fund, dengan izin dan selain daripada itu universiti boleh unlock asetnya seperti 
mana kita boleh menggunakan expertise, dengan izin, dalam consultancy, dengan izin, dan 
dalam penyelidikan dan pembangunan.   
Selain daripada itu, kita commercialisation of assets, dengan izin, dan di sini saya 
memberi satu contoh iaitu University of Malaya is the best example as it has succeeded in 
generating thirty percent of their operating costs through assets commercialisation, dengan 
izin,  plantation  industry,  investment,  UM  Specialist  Centre,  UM  Centre  for  Continuos 
Education,  International  University  of  Malaysia  Wales  dengan  izin.  Baru-baru  ini 
Kementerian Pendidikan Tinggi juga sudah mengadakan satu new funding formula, dengan 
izin. Ini adalah berdasarkan inisiatif dan prestasi universiti. Jadi, ini bermakna bahawa 
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  bersedia  untuk  menghadapi  cabaran  dan  kita  hendak 
pastikan bahawa kecemerlangan yang sudah diperoleh tidak merosot. Sekian, terima kasih. 
 
6.   Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Perdana Menteri menyatakan 
jumlah kad pelarian dikeluarkan, sama ada UNHCR mempunyai kuasa untuk mengeluarkan 
kad tersebut dan langkah-langkah untuk mencegah pelarian dan pendatang haram daripada 
menjalankan perniagaan di Malaysia terutamanya di Selayang. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bukan negara ahli kepada Konvensyen Mengenai Status 
Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Justeru, kerajaan tidak mengiktiraf dan mengeluarkan kad 
kepada pelarian.  Walau bagaimanapun, kerajaan sentiasa membuat pemantauan ke atas 
proses temu bual dan pengeluaran kad UNHCR bagi memastikan hanya pelarian yang 
layak  diberikan  status  tersebut  oleh  Pejabat  Suruhanjaya  Tinggi  Pertubuhan  Bangsa-
bangsa Bersatu Mengenai Pelarian UNHCR.  
Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada maklumat terkini berhubung dengan 
pengeluaran kad yang agak berleluasa, kerajaan akan menyiasat.  Pelarian yang telah 
mendapat status ini dibenarkan tinggal sementara di negara ini sebelum dihantar pulang ke 
negara asal atau ke negara ketiga. 
Berdasarkan kepada statistik yang dikeluarkan oleh Pejabat UNHCR di Kuala 
Lumpur, sehingga 31 Oktober 2015, terdapat seramai 154,219 orang pemohon suaka dan 
pelarian  berdaftar  dengan  UNHCR  pecahan  seperti  berikut,  saya  hanya  bagi  sebab 
angkanya agak panjang Tuan Yang di-Pertua. Saya baca satu negara sahaja iaitu Myanmar 
iaitu sebanyak 142,554 yang terdiri daripada 53,750 pemohon suaka dan yang lain-lainnya 
ialah migran ekonomi.  Ini sebanyak 88,804.   
Kerajaan masih lagi mengekalkan dasar sedia ada iaitu tidak membenarkan PATI 
walaupun yang memegang kad UNHCR yang sah untuk bekerja, termasuk berniaga di 
Selayang, Selangor. Pihak Jabatan Imigresen Malaysia dan pihak berkuasa tempatan akan 
melaksanakan  operasi  dan  penguatkuasaan  ke  atas  pelarian  yang  bekerja,  termasuk 
majikan yang menggaji pelarian tersebut dari semasa ke semasa.  
 
12  DR.1.12.2015 
 
Pemberian kebenaran bekerja ini akan menjadi faktor penarik kepada pelarian 
untuk masuk ke negara ini.  UNHCR sebagai agensi di bawah Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu yang menentukan status dan memberikan kad UNHCR kepada pelarian adalah 
dianggap bertanggungjawab menjaga sara hidup harian, kebajikan, tempat perlindungan, 
kesihatan dan pendidikan pelarian yang tinggal sementara di Malaysia selaras dengan 
perundangan dan peraturan negara yang berkuat kuasa.  Sekian, terima kasih.  
■1100 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri untuk jawapan yang lengkap. Bila kerajaan tidak mengeluarkan kad 
pelarian dengan izin refugee card dan ini dibuat oleh UNHCR, timbul dua perkara yang 
buruk. Pertama ialah mendapat bahawa ada kad palsu yang telah dikeluarkan dan boleh 
dibeli dengan bayaran antara RM1,500 sehingga RM3,500. Ini adalah sebab ramai yang 
datang untuk menjadi pelarian dengan membeli kad pelarian ini.  
Mereka  menimbulkan  masalah  sosioekonomi  terutamanya  di  Selayang,  di 
kawasan pasar borong di mana mereka berniaga dan ini menjejaskan perniagaan orang 
tempatan. Adakah kerajaan bercadang untuk memberikan mereka satu sumber cari makan, 
memberikan mereka kebenaran untuk menjadi pekerja di sektor-sektor yang tertentu tetapi 
tidak boleh berniaga dan menjejaskan penduduk tempatan? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita mendapat maklumat 
berhubung dengan ada kad palsu yang dijual oleh pihak tertentu. Itu sebab sekarang ini 
kerajaan mengambil tindakan untuk menyiasat. Pertama sekali kita telah minta Majlis 
Keselamatan Negara untuk membuat report polis supaya polis dapat membuat siasatan 
mengenai perkara tersebut. Kalau dilihat keadaan atau suasana di pejabat tersebut, kita 
lihat tiap-tiap hari beribu orang yang masuk ke dalam kawasan berkenaan untuk memohon 
kad UNHCR. Akan tetapi kalau sekiranya mereka keluar daripada pintu pagar itu, bererti 
mereka tidak ada apa-apa dokumen yang sah untuk menentukan siapakah mereka.  
Jadi keadaan ini agak mengelirukan. Dengan itu kita telah membuat laporan polis 
untuk menyiasat supaya tidak ada penjualan kad yang dibuat di luar sana dan supaya 
orang yang sedang menunggu untuk mendapatkan kad itu bagaimana mereka hadir ke 
negara ini tanpa apa-apa dokumen. Jadi kita tidak mahu bahawa orang yang hadir ke 
negara ini dengan mudah untuk melindungi diri mereka memohon kad UNHCR.  
Ini tidak patut berlaku sebab ramai di antara mereka mungkin yang hadir itu ialah 
orang yang telah melakukan kesalahan di negara mereka. Jadi dengan mudah mereka 
datang ke sini untuk mendapat perlindungan dengan menggunakan kad UNHCR. Ini semua 
kita ambil cerita dan telah dibincangkan berkali-kali dan dengan itu polis akan menyiasat.  
Keduanya,  perkara  ini  juga  telah  dibincangkan  bersama  dengan  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  supaya  dipertimbangkan  mereka  untuk  masuk  ke  bidang 
pekerjaan sebab mereka sudah berada di sini daripada kita mendapatkan tenaga baru dari 
luar. Ini juga dibincangkan. Sebenarnya semua sekali permasalahan dan juga pemikiran 
pemimpin  dan  juga  rakyat  menjadi  masalah  dan  juga  pemikiran  kami.  Kami  sedang 
berusaha keras untuk menyelesaikannya.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
difahamkan pemilik-pemilik kad pelarian ini sudah berkembang sehinggalah ke generasi 
ketiga, keempat dan kelima. Apakah dasar kerajaan terutamanya kepada generasi-generasi 
yang  kemudian  yang  lahir  di  Malaysia  ini?  Adakah  mereka  ini  akan  diberikan 
kewarganegaraan ataupun permit untuk mereka dapat hidup dengan lebih teratur di dalam 
negara kita ataupun kita kena hantar mereka ke negara ketiga ataupun ke negara asal 
mereka? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, tindakan kepada perkara 
ini akan diambil oleh pihak Kementerian Dalam Negeri sama ada melalui imigresen ataupun 
melalui Jabatan Pendaftaran. Akan tetapi polisi kita tidak berubah bahawa kerajaan bukan 
ahli kepada konvensyen, bukan ahli kepada Status Pelarian 1951 dan juga Protokol 1967. 
Mereka ini prinsipnya hadir ke negara ini secara sementara sebelum dihantar pulang ke 
negara asal mereka ataupun ke negara yang ketiga. Masalah orang-orang Myanmar ini, 
 
DR.1.12.2015   13 
 
mereka dianggap tidak berwarganegara dan mereka telah dizalimi dengan teruknya di 
negara asal mereka dan mereka ini lari ke merata-rata di seluruh dunia termasuk saya 
mendapat maklumat bahawa terdapat 260 ribu di Saudi.  
Jadi bila mereka datang ke sini di atas dasar kemanusiaan. Arahan MKN 23 
menyebutkan dengan terang di sini bahawa kita tidak mengiktiraf iaitu Perkara 43 dengan 
jelas menyebut dasar negara ini hendaklah tidak dianggap sebagai memberi sebarang 
pengiktirafan secara rasmi oleh kerajaan terhadap penubuhan pejabat pentadbiran UNHCR 
di Malaysia. Jadi mereka hadir di sini, mereka diberi pendaftaran sementara oleh UNHCR 
dan selepas itu terletaklah kepada bahu UNHCR untuk menentukan supaya mereka ini 
pulang ke negara asal ataupun pergi ke negara ketiga. Saya telah mendapat maklumat 
daripada UNHCR, mereka ada rekod bahawa terdapat sebahagian besar mereka ini yang 
telah pergi ke negara yang ketiga termasuk di antaranya ialah Australia dan juga United 
States, Tuan Yang di-Pertua.  
Akan tetapi sebahagian besarnya masih berada di negara ini dan bila mereka 
berada  di  negara  ini  sudah  pasti  naluri  kemanusiaan  wujud  sehinggalah  berlaku 
perkahwinan ataupun mereka membawa juga keluarga mereka datang ke sini. Dengan itu 
lahirlah generasi yang kedua yang ada sekarang. Ini adalah merupakan permasalahan dan 
ia sudah pasti akan ditangani oleh Kementerian Dalam Negeri tetapi daripada dasarnya 
bahawa kita bukan negara ahli kepada yang telah saya sebutkan tadi.  
Dengan  itu, berhubung dengan sama  ada  anak-anak mereka  itu  patut  diberi 
warganegara ataupun tidak, ini saya pulangkan kepada Kementerian Dalam Negeri untuk 
menguruskannya. Akan tetapi sudah pasti kehadiran mereka atau ibu bapa mereka di 
negara ini ialah bukan untuk tetap tetapi sementara tetapi ada yang sementara di sini sudah 
pun menjangkau 20 tahun dan sebagainya. Terima kasih.  
 
7.  Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan sejak lawatan YB Timbalan Menteri ke kawasan 
Parlimen  P.203  Lubok  Antu  pada  22  Julai  2015  apakah  tindakan  kementerian  untuk 
mengatasi  kelewatan  pelaksanaan  projek  bekalan  elektrik  ke  kampung-kampung  dan 
rumah panjang yang begitu lama tidak dapat disiapkan. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang 
Berhormat yang bertanya soalan nombor 7. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar di negeri 
Sarawak dilaksanakan secara berperingkat dan kebiasaannya mengambil masa 24 bulan 
untuk  disiapkan.  Kementerian  sedar  terdapat  beberapa  projek  elektrik  luar  bandar  di 
Parlimen  Lubok  Antu  yang  tidak  dapat  disiapkan  dalam  tempoh  kontrak  yang  telah 
ditetapkan disebabkan oleh pelbagai masalah seperti masalah teknikal termasuk juga 
masalah izin lalu oleh sesetengah pihak termasuk SALCRA di Sarawak dan hanya dapat 
disiapkan dalam tempoh lanjutan masa iaitu extension of time.  
■1110 
  Kementerian sentiasa memantau pelaksanaan projek dari semasa ke semasa 
supaya  projek  dapat  disiapkan  dalam  tempoh  lanjutan  masa  yang  diberikan  oleh 
kementerian.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lubok  Antu,  khusus  bagi  kawasan 
Parlimen Lubok Antu, kerajaan telah meluluskan pelaksanaan 34 projek bekalan elektrik 
luar  bandar.    Melibatkan  penyambungan  bekalan  elektrik  kepada  1,877  buah  rumah 
panjang, ketua isi rumah dengan kos berjumlah RM67.13 juta sepanjang tempoh RMKe-10.   
Sehingga 30 November tahun 2015 ini, 32 projek yang memberi manfaat kepada 
1,594 buah rumah iaitu keluarga, bukan rumah panjang di Parlimen Lubok Antu telah siap 
dilaksanakan.  Manakala dua projek lagi melibatkan 283 buah rumah dijangka siap pada 
bulan November tahun 2016.  Saya hendak menjelaskan apabila saya sebut rumah dia 
 
14  DR.1.12.2015 
 
bukan rumah panjang, rumah sekeluarga sebab mungkin terdapat kekeliruan nanti.  Sekian 
terima kasih. 
  Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas lawatan Yang Berhormat ke kawasan saya untuk melihat sendiri 
bagaimana pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar yang telah gagal, hanya tiang 
dan wayar sahaja bergantung.  Jadi sejak tahun 2011 sampai sekarang, orang di rumah 
panjang telah tertunggu-tunggu bilakah lampu dapat dinyalakan, di rumah panjang mereka.  
Jadi soalan saya, saya ingin tahu bagaimana perancangan pemantauan projek yang telah 
begitu lama tidak dapat dilaksanakan.  Apa perancangan kerajaan Kementerian Luar 
Bandar untuk memastikan projek-projek dapat siap mengikut tempoh di masa akan datang. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat.  Projek bukan 
dikatakan gagallah, dia lewat disiapkan.  Jadi kementerian faham dan saya sendiri telah 
macam mana yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat tadi bersama Yang Berhormat 
sendiri  pergi  melawat  ke  beberapa  lokasi  projek  ini  di  kawasan  Lubok  Antu.    Kita 
mengakuilah ada kelemahan dalam pelaksanaan kementerian dalam projek ini.   
Saya  akan  memberitahu  kepada  Yang  Berhormat  sebab  ia  melibatkan, 
pelaksanaan  projek  ini  melibatkan  beberapa  pihak,  bukan  sekadar  Kementerian  Luar 
Bandar sahaja.  Kita juga ada kontraktor pelaksana dan juga kita seharusnya bekerjasama 
dengan pihak berkuasa di peringkat negeri dan juga SESCO iaitu Sarawak Energy Berhad 
(SEB).  Untuk kita bersama-sama melaksanakan projek sehinggakan elektrik ini dapat kita 
bekalkan dan lampu dapat menyala.   
  Semua proses ini di sekadar tempat memang kita menghadapi masalah.  Untuk 
pemantauan kementerian senantiasa membuat penambahbaikan sistem pemantauan dan 
juga kita akan memastikan tidak ada lagi masalah ini kita hadapi di masa akan datang.  
Pihak  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  juga,  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengalu-alukan cadangan dan juga kerjasama dari semua pihak termasuk Yang Berhormat 
Ahli Parlimen Lubok Antu sendiri.  Sekian terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya, saya ucap tahniah di atas usaha kerajaan 
untuk memastikan setiap kawasan pedalaman khususnya untuk mendapat kemudahan 
elektrik.  Soalan saya ialah bilakah perancangan kementerian untuk memastikan seluruh 
kampung-kampung  di  seluruh  negara  mendapat  perkhidmatan  kemudahan  elektrik 
sepenuhnya  terutama  yang  melibatkan  sekolah,  pejabat-pejabat  kerajaan.    Apakah 
mekanisme  setelah  dikenal  pasti  masalah-masalah  yang  dihadapi  menyebabkan 
kelewatan?  Apakah mekanisme yang dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan 
semua birokrasi ini tidak berlaku selepas ini?  Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tuan Yang di-Pertua, walaupun ini mungkin jauh 
daripada Lubok Antu biar saya menjawab yang kaitan dengan projek kerja luar bandar dan 
wilayahlah.  Sebenarnya, oleh kerana soalan ataupun saranan daripada Yang Berhormat 
Rantau Panjang sebentar tadi memang luaslah bukannya sekadar pada tanggungjawab 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  Akan tetapi saya mendapati soalan ini 
bilakah, untuk kawasan-kawasan luar bandar, penduduk-penduduk luar bandar ataupun 
kampung-kampung di luar bandar.  Memang kita ada sasaran dalam jangka beberapa 
tahun mendatang ini.  Cuma kita bergantung sangat kepada kewangan yang akan diberi 
kepada kementerian yang akan melaksanakan projek ini.  Oleh itu perancangan kita sangat 
bergantung kepada keadaan kewangan.   
  Jadi sasaran kita menjelang tahun 2020 sepatutnya semua kampung kita hendak 
adakan  bekalan  elektrik  luar  bandar.    Untuk  yang  lain  bagaimanakah  ditanya  Yang 
Berhormat tadi ia melibatkan kementerian lain dan agensi-agensi lain.  Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak hendak menjawab untuk pihak lainlah.  Sekian terima kasih.   
  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan tambahan yang ingin saya kemukakan kepada pihak Menteri ialah salah 
satu isu bekalan elektrik luar bandar di kawasan pedalaman ialah pemasangan wayar-
 
DR.1.12.2015   15 
 
wayar,  dan  wiring  di  rumah-rumah.    Adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
memasukkan kos pemasangan wiring di dalam rumah di dalam spesifikasi projek bekalan 
elektrik luar bandar?  Terima kasih.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat.  Yang Berhormat 
inilah satu-satunya perkara yang amat penting dalam rantaian atau delivery system kita 
supaya lampu dapat menyala dan projek itu boleh dikatakan siap dengan sepenuhnya.  
Memang ada masalah kerana buat setakat ini sistem kita Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar (KKLW) dengan kontraktornya hanya memasangkan tali sampai ke tiang yang 
berdekatan dengan tempat ataupun rumah.  Pemasangan meter di Sarawak ini di meter 
dan pendawaian dalaman bukan tanggungjawab Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah.  Di situlah selalunya ada punca-punca mengapa projek boleh jadi lewat.   
  Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah memang berhasrat, sekarang ini 
sedang memikirkan mungkin apa yang disarankan oleh Yang Berhormat tadi ,pendawaian 
dalaman, internal wiring itu kita boleh mendapatkan peruntukan daripada kerajaan supaya 
kita dapat memastikan standard pendawaian dalaman mengikut standard yang diterima 
oleh pihak SESCO atau Sarawak Energy Berhad (SEB).  Jadi terima kasihlah Yang 
Berhormat  oleh  kerana  cadangan  itu  begitu  tepat  sekali  dan  amat  penting  bagi  kita 
meningkatkan ataupun menambah membaikkan pelaksanaan projek ini.  Sekian terima 
kasih 
 
8.  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Pendidikan menyatakan sama ada 
masih terdapat kekurangan guru-guru yang beropsyen pengajian Cina di sekolah-sekolah 
rendah yang beraliran Cina (SJKC). Apakah tindakan kementerian pelajaran yang telah 
diambil untuk menangani masalah kekurangan guru-guru tersebut. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalananthan a/l P. Panchanathan]:  
Terima kasih Yang Berhormat Sarikei, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat 
Sarikei, soalan Yang Berhormat Sarikei tentang sama ada masih terdapat kekurangan guru-
guru yang beropsyen pengajian Cina di sekolah-sekolah rendah yang beraliran Cina, 
jawapannya  ya.    Soalan  seterusnya  tindakan.    Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Yang 
Berhormat Sarikei, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mewujudkan task force untuk 
meneliti  perjawatan  dan  juga  pengisian  guru  secara  menyeluruh  bagi  menangani  isu 
kekurangan guru di SJK(C). 
■1120 
Hasilnya task force tersebut telah memutuskan tindakan seperti berikut yang harus 
diambil: 
(i)  sejumlah  374  kuota  pelantikan  guru  interim  tambahan  telah 
diluluskan berkuat kuasa mulai 2 Mei 2015; dan 
(ii)  penempatan secara internship kepada pelajar tahun akhir IPGM 
di  semua  sekolah  termasuk  SJKC  berkuat  kuasa  mulai  27 
September 2015 sehingga tamat sesi persekolahan 2015 iaitu 19 
November 2015.   
Selain daripada itu kekurangan guru di SJKC juga dijangka dapat diselesaikan 
apabila guru-guru yang sedang dilatih di Institusi Pendidikan Guru (IPG) seluruh negara.  
Enrollment  terkini  guru  praperkhidmatan  yang  sedang  mengikuti  Program  Perguruan 
mengikut opsyen Bahasa Cina SJKC adalah seramai 867 orang.  Daripada jumlah tersebut 
575 orang dijangka akan menamatkan pengajian pada bulan Disember 2015 dan boleh 
ditempatkan di sekolah bagi menampung kekurangan guru di SJKC pada tahun 2016.  
Penempatan ini juga akan mengambil kira pekeliling-pekeliling penempatan guru yang 
sedang berkuat kuasa.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah berapakah orang 
 
16  DR.1.12.2015 
 
guru besar yang tidak berkelayakan dalam bahasa Cina di peringkat SPM yang sedang 
berkhidmat  di  Sekolah  Rendah  Peralihan  Bahasa  Cina  di  seluruh  negara  terutama 
bahagian Sarikei pada masa sekarang dan apakah cara penyelesaian masalah tersebut. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat 
Sarikei.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Memandangkan soalan Yang Berhormat 
Sarikei terperinci kepada jumlah guru tetapi saya harus mengatakan di sini semua guru 
besar yang dilantik menjadi guru besar di SJKC telah memenuhi syarat-syarat keperluan 
yang wajib iaitu mempunyai kepakaran dan juga kelayakan dalam bahasa Cina, itu kita 
tidak akan mengenepikan untuk memastikan guru besar itu layak menjadi guru besar.  Akan 
tetapi untuk maklumat atau angka terperinci, saya akan serahkan kepada Yang Berhormat 
secara bertulis.  Terima kasih, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya, jika kedapatan sekolah-sekolah kurang murid iaitu 
SKM ini di beberapa kawasan, apakah tindakan kementerian bagi mengatasi masalah ini 
sekali gus boleh menampung permasalahan kekurangan guru di sekolah-sekolah lain.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Pasir Gudang atas soalan.  Yang Berhormat, biasanya apabila ada sekolah-sekolah kurang 
murid ini, kebiasaan ialah sekolah-sekolah ini akan ditukar ataupun dipindahkan ke satu 
lokasi yang mana ada lebih ramai lagi penduduk dan kita akan sentiasa memang menjadi 
dasar kita di Kementerian Pendidikan Malaysia walaupun pelajar-pelajar di sekolah itu 
mungkin 10 atau 15 tetapi pembelajaran itu diteruskan. 
Akan  tetapi  kita  juga  telah  mengambil  beberapa  inisiatif  untuk  mendapatkan 
ataupun  meletakkan  sekolah-sekolah  ini  ke  lokasi-lokasi  yang  baru  di  mana  ada 
peningkatan pelajar-pelajar dan ini akan sentiasa diteruskan. Kekurangan guru-guru ini 
tidak terlibat dalam aspek ini kerana yang paling penting ialah kita perlu meneruskan proses 
pengajaran. 
Walaupun anak muridnya kadang-kadang kurang daripada jumlah guru, kadang-
kadang guru lebih daripada anak murid tetapi proses pembelajaran ini harus diteruskan 
tetapi apa yang kita galakkan ialah bahawa sekolah-sekolah kurang murid ini digalakkan 
untuk mencari lokasi yang lebih sesuai di kawasan bandar supaya lebih ramai lagi dapat 
meneruskan  pembelajaran.    Itu  yang  kita  mengkaji dan  sentiasa  mengambil  tindakan 
apabila ada permohonan-permohonan seperti itu.  Terima kasih, Yang Berhormat. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Pertamanya saya 
hendak ucapkan berbanyak terima kasih kepada pihak kementerian terutama sekali Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  kerana  mengambil  perhatian  yang  khusus  terhadap 
perkembangan sekolah SJKT dan juga SJKC dalam Parlimen Kuala Selangor. Saya akan 
memberikan satu gambaran bahawa sistem pendidikan kita tidak menidakkan kaum-kaum 
tertentu. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada menerima juga 
aduan khususnya dari kalangan PIBG dan juga guru-guru tentang tahap penguasaan 
bahasa Malaysia di kalangan pelajar-pelajar SJKC.  Saya hendak tanya pandangan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah  langkah-langkah  khususnya  untuk  meningkatkan 
tahap penguasaan Bahasa Malaysia khususnya di kalangan pelajar-pelajar di SJKC untuk 
memastikan bahawa mereka mencapai tahap minimum dalam konteks komunikasi.  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Kuala Selangor.  Terima kasih juga atas pujian yang telah Yang Berhormat beri atas 
pencapaian kementerian untuk membantu SJKC dan SJKT memang menjadi dasar kita di 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk memberi bantuan kepada semua sekolah-sekolah. 
Keprihatinan Yang Berhormat tentang penggunaan bahasa Malaysia di SJKC kita 
ambil  maklum.  Di  antara  cara-cara  kita  mengenal  pasti  ialah  menambahkan  waktu 
penggunaan Bahasa Malaysia di sekolah tersebut dan perkara ini berlaku.  Ada sekolah-
 
DR.1.12.2015   17 
 
sekolah mengambil inisiatif tertentu untuk meningkatkan masa di luar waktu darjah untuk 
memastikan anak-anak ini dilatih menggunakan bahasa Malaysia.   
Ini bukan sahaja berlaku di SJKC malahan di SJKT pun berlaku dan Kementerian 
Pendidikan Malaysia sentiasa memberi bantuan yang diperlukan untuk semua sekolah-
sekolah supaya tahap penggunaan bahasa Malaysia dan pemahaman bahasa Malaysia 
fasih dan mereka boleh menggunakannya secara terbaik dan lulus mata pelajaran-mata 
pelajaran ini kerana ia merupakan mata pelajaran yang sangat penting.  Bahasa Malaysia, 
bahasa Inggeris juga bahasa ibunda juga menjadi kepentingan kepada semua sekolah ini.  
Kita akan juga mengenal pasti dan cara-cara dan kerjasama kita di antara dengan PIBG, 
badan-badan bukan kerajaan, syarikat-syarikat swasta yang terus membantu kita untuk 
memperkasakan Dasar MBMMBI dikekalkan di sekolah-sekolah ini.  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Tuan  Anyi  Ngau  [Baram]  minta  Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar 
menyatakan adakah pihak kementerian bercadang untuk mengimplementasikan kaedah 
kawalan hakisan dan banjir yang efektif dan berkos rendah untuk penduduk kampung yang 
tinggal di kawasan yang telah dikenal pasti mempunyai risiko tinggi hakisan tebing sungai 
seperti perkampungan yang terletak sekitar tebingan sungai-sungai besar di Sabah dan 
Sarawak. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Baram.  Isu 
dia adalah hakisan tebing dan juga banjir di tepi-tepi sungai. Jadi inilah menjadi cabaran 
kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan JPS dipertanggungjawabkan.  
Walau bagaimanapun, perlu difahami bahawa kejadian hakisan tebing ini adalah suatu 
proses alam semula jadi yang berterusan.   
Jadi Tuan Pengerusi, oleh demikian pihak JPS telah melaksanakan dua strategi 
iaitu kaedah bukan struktur dan juga kaedah struktur bagi mengawal hakisan dan banjir 
yang efektif tetapi berkos rendah seperti yang diminta oleh Yang Berhormat Baram.  Jadi 
strategi kaedah bukan struktur di mana JPS telah melaksanakan program-program seperti 
berikut: 
(i)  kita  buat  engagement,  dengan  izin  ceramah,  dialog  dan 
sebagainya mengenai sistem semula jadi sungai dan memberi 
nasihat.  Kita beri nasihat Tuan Yang di-Pertua, kepada para 
penduduk  agar  mengelakkan  daripada  mendirikan  rumah 
berhampiran  tepi  tebing  sungai  ini,  mengelakkan  daripada 
kejadian yang tidak diingini; dan 
(ii)  kita bekerjasama juga dengan pihak negeri, pihak daerah tentang 
kemungkinan dan buat satu kajian tentang kemungkinan dan 
kesesuaian  untuk  memindahkan  penempatan  penduduk  yang 
terjejas kepada risiko hakisan tebing ini termasuklah banjir dan 
sebagainya  seperti  yang  berjaya  dilaksanakan  di  Lenggong, 
Perak dan juga di Kota Tinggi, Johor.  Itu dua pendekatan, 
contohlah. 
Seterusnya bagi mengelakkan banjir, JPS akan berterusan untuk mendapatkan 
peruntukan  yang  cukup  bagi  membuat  penebatan  banjir,  membaik  pulih  tebing  dan 
sebagainya seperti yang saya sebut tentang hakisan tadi di sepanjang sungai dengan 
pembinaan struktur pertahanan tebing guardian dan armor rock.   
Ada dua kaedah sama ada kos rendah dan sebaliknya, kos rendah kita buat ada 
satu term Tuan Yang di-Pertua satu term baru iaitu river training, macam dia train sungai 
iaitu pembauran arus sungai di mana arus ini kita ajar dia dengan membina struktur yang 
dengan izin, environmental friendly dapat mengurangkan arus dan dapat mengurangkan 
kesan arus dan mengelakkan daripada tebing terhakis. 
 
18  DR.1.12.2015 
 
■1130 
Ada satu lagi mengawal kelajuan arus air sungai dan sebagainya dan biasanya kita 
buat struktur pertahanan yang kuat dan sebagainya seperti gabion.  Tadi saya sudah sebut 
dan ia merupakan satu perkara biasa.    
Untuk jangka masa panjang, Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, Institut Penyelidikan 
Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) sedang membuat kajian untuk membina tebing-
tebing sungai yang lebih kuat dengan menggunakan kos rendah daripada pasir sungai itu 
yang  boleh  dijadikan  benteng  ataupun  tebing  sungai  tetapi  distabilkan  dengan  izin 
menggunakan kaedah berteknologi tinggi tetapi berkos rendah.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Soalan tambahan saya ialah kita tahu bahawa hakisan tebing sungai ini memang 
sentiasa berlaku khususnya apabila kita mengalami banjir. Jadi ada sesetengah kampung 
ataupun rumah panjang ataupun harta benda ini yang memang sudah begitu bahaya.  
Dalam  kedudukan  yang  bahaya  sekarang  ini.  Jadi  saya  mahu  bertanya  dengan 
kementerian  apakah  tindakan  jangka  pendek  untuk  menyelesaikan  ataupun  untuk 
menangani masalah yang begitu mendesak begini. Sekian, terima kasih.   
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin 
sebahagian daripada jawapan tadi saya sudah sebut, iaitu, Yang Berhormat Baram nampak 
pandang  ke  depan,  jangka  masa  pendek  ialah  kita  terpaksa  menggunakan  kaedah 
penambakan sementara dengan kos yang rendah tetapi bukanlah untuk jangka masa yang 
panjang kerana penambakan sementara itu tidak menjamin bahawa tebing itu kukuh.  
Walau bagaimanapun, untuk jangka masa panjang perlu ada satu kaedah yang lebih kuat.  
Yang paling simple sekali adalah pemasangan gabion. Pemasangan gabion kerana kosnya 
lebih kurang kalau satu meter panjang tebing sungai itu lebih kurang RM1,000. Itu untuk 
jangka masa pendek. Pemasangan gabion. Walaupun jangka masa pendek tetapi boleh 
bertahan juga untuk beberapa tempoh setahun atau dua tahun begitu. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi 
jawapan lisan berakhir . 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAJLIS KESELAMATAN NEGARA 2015 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Majlis Keselamatan Negara, perisytiharan kawasan keselamatan, kuasa khas 
pasukan  keselamatan  di  kawasan  keselamatan  dan  perkara  lain  yang  berhubungan 
dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ 
Seri Dr. Shahidan bin Kassim]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua 
pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION UNDANG-UNDANG (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang  Undang-undang  bernama  Suatu  Akta  untuk  meminda  Akta  Profesion 
Undang-undang 1976 dan untuk menyifatkan Pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib yang 
dilantik pada tarikh tertentu talah dilantik dengan sewajarnya; dibawa ke dalam Mesyuarat 
oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
DR.1.12.2015   19 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  giliran 
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pendidikan dan Kementerian 
Pendidikan Tinggi menjawab di peringkat Jawatankuasa dan sehingga 
diputuskan Rang Undang-undang Perbekalan 2016 serta Usul Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan 2016 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 2 Disember 2015.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016 
 
DAN 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2016 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesembilan] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.62 [Jadual] - 
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2016] -  
  Tuan Pengerusi:  Kementerian Dalam Negeri.  Kepala Bekalan B.62 dan Kepala 
Pembangunan P.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk dibahas.  Sila, 
Yang Berhormat Puchong.  
 
11.36 pg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
 
20  DR.1.12.2015 
 
Tuan  Pengerusi:    Jangan  ada  panas-panas  ya,  Yang  Berhormat  Puchong.  
[Ketawa] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Ketawa] Tuan Pengerusi, sebelum saya 
teruskan, boleh saya dapat arahan berkenaan dengan masa yang diberikan? 
Tuan Pengerusi:  Berapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang minat dalam Kementerian 
Dalam Negeri ini?  Sila berdiri.  Sebelah.  Nanti saya akan beri kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk tentukan masa kalau perlu kerana saya nampak okey. Yang 
berhujah ini boleh.  Sila.   
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.    Tuan 
Pengerusi,  saya  ingin  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  khususnya  berkenaan 
dengan tiga perkara.  Satu, di bawah Butiran 020000, khususnya di bawah Butiran 020300 
dan juga di bawah Butiran 01000 dan 11000, Tuan Pengerusi.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Puchong, biasanya di peringkat Jawatankuasa sepuluh minit tetapi kalau ada masa, kita 
bolehlah extra lima minit lagi.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya akan ikuti perintah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sepuluh minit ya.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terpulang kepada Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima kasih.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih, terima kasih.  Tuan Pengerusi, 
kita  lihat bahawa  terdapat  dana  yang  ditujukan  untuk  penggunaan  PDRM  khususnya 
terdapat wang yang besar yang ditetapkan ataupun dikhususkan untuk siasatan jenayah.  
Tuan Pengerusi, saya menyokong apa-apa usaha untuk kita kukuhkan sistem siasatan 
khususnya siasatan pada pihak polis kerana rakyat Malaysia bergantung kepada pihak polis 
dan siasatan mereka untuk memastikan bahawa kesalahan-kesalahan yang dibuat laporan 
itu, tindakan diambil.  Itu yang cukup penting.  Baru-baru ini Tuan Pengerusi, kita lihat 
bagaimana  ada  satu  kes  yang  melibatkan  kematian  ataupun  pembunuhan  seorang 
Timbalan Pendakwa Raya yang bernama Kevin Morais.   
Tuan Pengerusi, saya rasa kita semua setuju bahawa apa yang berlaku kepada 
beliau kejam dan itu adalah satu perkara yang perlu diambil tindakan.  Di sini Tuan 
Pengerusi, saya ingin tanya sama ada ataupun tidak pihak kerajaan akan melihat kepada 
isu  keselamatan  seseorang  Timbalan  Pendakwa  Raya  khususnya  kerana  mereka 
melakukan pendakwaan dalam banyak kes yang serius di mana terdapat unsur-unsur 
ancaman kadangkala yang membawa kepada keadaan ataupun keselamatan mereka atau 
isu keselamatan mereka.   
■1140 
Apa yang penting untuk kami pastikan bahawa bukan saja anggota-anggota polis 
kami mempunyai satu sistem keselamatan untuk diri mereka yang kukuh untuk memastikan 
bahawa siasatan berjaya. Akan tetapi ia juga terpakai kepada mereka yang membawa kes-
kes ke mahkamah, khususnya Timbalan Pendakwa Raya. Jadi, isunya adalah saya hendak 
Menteri jawab sama ada ataupun tidak selepas kes Kevin Morais, sebarang tindakan akan 
diambil untuk memastikan atau meningkatkan keselamatan Timbalan-timbalan Pendakwa 
Raya di dalam negara ini. Keduanya Tuan Pengerusi, berkenaan dengan kes Kevin Morais 
juga. Tiga hari yang lalu ada laporan dalam media di mana abang beliau, Charles Morais 
membaca ataupun mengadakan sidang akhbar dalam mana beliau mengemukakan satu 
pengakuan atau statutory declaration. Di dalam statutory declaration ini dikatakan bahawa 
 
DR.1.12.2015   21 
 
kemungkinan ada kaitan pembunuhan Kevin Morais dengan isu yang melibatkan satu 
kertas pertuduhan.  
Kertas pertuduhan yang digubal atau dikatakan disediakan terhadap Ahli Parlimen 
Pekan dan seorang lain. Saya hendak tahu Tuan Pengerusi, apakah keadaan dengan isu 
berkenaan dengan charge sheet tersebut. Tuan Pengerusi, dalam kes ini saya merujuk 
kepada satu petikan yang dilaporkan dalam The Malay Mail Online dan ini adalah satu 
petikan pada 3 Ogos yang lalu. Di mana dikatakan ‘MACC lodges police report denying 
draft charge sheet against Najib’. So, ada sini dinyatakan oleh MACC ataupun SPRM, satu 
laporan polis di buat berkenaan dengan charge sheet ini. Saya hendak tahu apakah yang 
berlaku kepada siasatan itu? Ini kerana bukan dalam bidang MACC lagi. MACC membuat 
laporan polis di mana sekarang pihak polis perlu membawa siasatan berkenaan dengan 
kesahan, kewujudan charge sheet ini. Sehingga sekarang kita tidak ada sebarang butiran 
atau  tidak  ada  maklumat  yang  dikeluarkan.  Tuan  Pengerusi,  kita  lihat  bukan  sahaja 
tohmahan tapi dalam statutory declaration tersebut kita juga lihat bahawa ada rujukan 
dibuat kepada dan ditunjukkan di situ satu charge sheet. Charge sheet tersebut ada nota 
yang dikatakan dibuat tandatangani atau pun initial oleh Kevin Morais. 
So, ini adalah satu perkara yang cukup penting kerana ini melibatkan isu siasatan 
terhadap Perdana Menteri. So, saya ingin tahu apakah yang berlaku kepada laporan polis 
itu? Kenapa tidak ada sebarang hasil siasatan laporan polis yang dibuat oleh MACC 
sehingga sekarang? Sekiranya ia benar bahawa charge sheet ini wujud Tuan Pengerusi, 
saya hendak tanya sama ada ataupun tidak Ahli Parlimen Pekan masih boleh menyandang 
kerusi Perdana Menteri. Oleh kerana Perdana Menteri itu adalah orang yang mempunyai 
kuasa terhadap isu-isu yang besar seperti pelantikan Peguam Negara dan sebagainya. So, 
bolehkah kita ada satu keadaan di mana siasatan di buat terhadap Perdana Menteri, 
Perdana Menteri masih lagi menjadi orang yang boleh mengambil tindakan atau membuat 
keputusan besar sebegitu? Bolehkah kita sebagai rakyat Malaysia, can we expect there to 
be a free and a fair investigation dalam keadaan tersebut? 
Ini perkara yang serius Tuan Pengerusi dan saya rasa kita semua hendak tahu. 
Tidak cukup  kita buat  laporan  polis selepas itu  laporan  polis  itu  tidak ada  sebarang 
jawapan, diam begitu sahaja. So, apakah keadaan siasatan itu sekarang? Memandangkan 
khususnya bahawa laporan ataupun SD ini dikeluarkan oleh Charles Morais. Selepas 
daripada itu kita melihat pihak polis tidak memberi sebarang keputusan. One would have 
thought, dengan izin Tuan Pengerusi, apabila dibuat dakwaan oleh Charles Morais ini, terus 
pihak polis boleh bagi tahu, MACC telah buat laporan polis pada 3 Ogos, kita sudah siasat, 
ini adalah hasil siasatan kita. Akan tetapi tidak ada sebarang jawapan. IGP kita. Apa IGP 
kita kata? Dia kata Charles Morais is a coward. Dia telah lari daripada negara ini. Tuan 
Pengerusi, saya hendak tanya Tan Sri IGP, dia yang pandai hendak panggil orang macam-
macam punya nama. Akan tetapi bagaimana dengan dia sendiri, our own IGP. Tuan 
Pengerusi, ada sebabnya rakyat Malaysia tidak ada keyakinan dalam siasatan di dalam 
negara ini. There are reasons why the people of Malaysia do not have confidence with the 
police force.  
Tahun  dulu  November,  saya  sudah  bangkitkan  beberapa  kali,  I  think  Tuan 
Pengerusi knows this issues. Kematian seorang di dalam balai polis di Johor, Syed Mohd 
Azlan Syed Mohamed Nur. Masa itu beliau dibawa ke balai polis, meninggal di dalam balai 
polis. Laporan polis di buat, pihak polis tidak ambil tindakan sehingga kita perlu pergi ke 
Suruhanjaya  Integriti  untuk  kita  adakan  siasatan.  EAIC,  mereka  melakukan  siasatan, 
mereka menyatakan ya, betul, pihak polis bertanggungjawab untuk kematian. Mereka 
selepas daripada itu melupuskan bahan bukti. Polis selepas itu juga memastikan bahawa 
saksi-saksi yang berkaitan hilang. So, they agree it is murder - 302. Barang kes dilupuskan, 
witnesses also tampered with. Ini adalah hasil daripada siasatan EAIC. Rakyat Malaysia 
buat laporan polis tentang kematian dalam balai polis. Saya hendak tanya IGP, you call 
people coward, you tell me today apakah tindakan yang dibuat berkenaan kes dalam polis 
sendiri. Kenapa tidak ada tindakan? Adakah IGP kita berani hendak bercakap dengan pihak 
keluarga si mati.  
 
 
22  DR.1.12.2015 
 
Has he even contacted them. Ini adalah masalah dia, rakyat Malaysia, kita buat 
laporan polis tidak ada tindakan diambil. Kes-kes yang serius langsung senyap. Ada 
siasatan pihak ketiga menyatakan serius, kes bunuh, tidak ada tindakan dibuat.  
Semalam Tuan Pengerusi, kita ada satu laporan dalam Malaysian Insider. Apa 
yang dinyatakan kes penculikan seorang ahli perniagaan Iran. 15 orang ditangkap, tujuh 
daripada mereka anggota polis. Polis yang dalang melakukan kerja culik ini. Hari itu saya 
bangkitkan dalam Dewan ini sama juga. Kes culik di Puchong daripada mereka empat 
orang polis 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Puchong boleh mencelah sedikit? Sedikit kes... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya akan bagi. Lima orang polis termasuk 
seorang yang pakai uniform. So, ini keadaan yang serius. Kalau pihak polis ambil tindakan, 
rakyat Malaysia lihat bahawa mereka serius, saya rasa tidak ada masalah. So, I think Tuan 
Pengerusi, to be a fine, it shame on the IGP. You call people coward but you yourself are 
coward. You don't dare face up to the fact that your force is not up to the mark.  
Saya sebagai Ahli Parlimen datang di sini malu kadang-kadang tahu. Yes, orang 
tanya  kita  you  all  are  law  makers,  you  are  law  makers,  people  die,  no  result,  no 
investigation, shameless. Macam mana hendak jawab? Sila. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Puchong. Saya hendak sentuh sedikit tentang kes mendiang Kevin 
Morais ini yang kini dapat gelaran Datuk, dianugerahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Sultan 
Perak baru-baru ini. 
Jadi kes Kevin Morais ini saya rasa masalah keluarga itu lebih berat daripada kes 
polis yang dilaporkan. Masalah abang dan masalah adik Datuk Kevin Morais. Jadi perkara 
ini perlu diambil perhatian kerana ini adalah kes keluarga. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Ha, ini 
kena check dulu, kes abang kepada adik kepada mendiang Datuk Kevin Morais dan adik 
kepada mendiang. Sila rujuk dan melihat perkara ini secara detail di peringkat keluarga dan 
family Datuk Kevin Morais. Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya rasa 
jawapan sebegini menunjukkan poin yang saya buat. Orang buat laporan polis berkenaan 
dengan charge-sheet. Bukan sahaja orang, MACC. Dia kata tidak ada wujud charge-sheet. 
Selepas daripada itu, abang kepada si mati menyatakan ada, dia ada beritahu. 
Ini menjadi isu yang menjurus kepada Perdana Menteri sama ada atau tidak 
wujudnya charge-sheet dan sekiranya ada, apakah tindakan yang diambil dan kenapa 
sehingga sekarang tidak ada tindakan? 
Akan tetapi Yang Berhormat Kuala Kangsar ini dia lebih menjurus kepada isu 
keluarga. You go ahead, you go and talk to them – saya tahu family problem but ... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Itu bukan 
jawapan, itu satu perkara yang perlu diambil perhatian. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak tanya Parlimen, saya hendak 
tanya isu berkenaan dengan wujud atau tidak charge-sheet tersebut. Itu isunya. Kenapa 
kita hendak lari-lari di sini, small issues, family deserve, statutory declaration is there. 
Kenapa Yang Berhormat Kuala Kangsar tidak lihat kepada isu yang berbangkit. Hendak lari 
daripada isu, hendak sentuh kepada family problem dan sebagainya.  
■1150 
Itu perkara lain, yang saya bangkitkan berkenaan dengan charge-sheet, sama ada 
ada atau tidak charge-sheet tersebut itu wujud. Itu satu. 
 
DR.1.12.2015   23 
 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: ...Itu 
maksud saya, that’s one of the issues dengan izin. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Kita  berbalik  kepada  siasatan  Tuan 
Pengerusi. Siasatan itu dalam makna atau erti kata perkataan biasa, maknanya kita hendak 
check, kita siasat untuk mencari kebenaran. Akan tetapi beberapa kes dalam negara ini, 
kita  tengok  siasatan  dibuat  tetapi  langsung  tidak  diberikan  hasil  ataupun  jawapan 
berkenaan dengan motif. Motif! 
Ada kes-kes dalam negara ini, orang ditangkap kerana dikatakan bunuh, orang itu 
yang menembak, orang itu yang membuang oleh itu dia ditangkap. Sekarang kita bawa ke 
mahkamah  dan  hukuman  diberikan.  Akan  tetapi  orang  hendak  tahu,  siapakah  yang 
memberikan arahan? Kenapa membunuh? Apakah motif? Jadi saya hendak tanya kepada 
pihak kementerian, adakah tidak undang-undang memerlukan supaya dalam siasatan itu 
kita beritahu kepada keluarga si mati atau keluarga orang yang menjadi mangsa, apakah 
sebabnya? Siapakah dalang sebenar yang menyebabkan kesalahan tersebut?  
Dalam kes Altantuya sehingga hari ini Tuan Pengerusi, sehingga hari ini semua 
orang bertanyakan soalan, kita tengok ada pemberita Al Jazeera. Pemberita Al Jazeera 
yang mewujudkan atau menghasilkan video klip. Video klip itu adalah video klip yang 
memasukkan ke dalam perkara ini kerana hendak tahu, apakah motif kegagalan pihak 
polis, kegagalan pihak pendakwaan untuk memberi jawapan berkenaan dengan motif, itulah 
yang menyebabkan semua orang bertanyakan soalan sehingga mewujudkan video dan 
sebagainya, kerana orang tidak tahu. Apakah salahnya ataupun apakah terlalu berat untuk 
pihak polis dalam siasatan memberikan jawapan dengan begitu mudah? Itu nombor satu. 
Kes Hussain Ahmad Najad sama juga. Sehingga sekarang kita tahu, orang yang 
menembak itu kita tahu nama dia dan dia telah pun dibawa ke mahkamah. Beliau telah pun 
dipertuduhkan.  Akan  tetapi  persoalannya,  siapakah  yang  memberi  arahan?  Kenapa 
sehingga sekarang pihak polis tidak mahu menjawab soalan itu? Sehingga kita tengok 
bagaimana  anaknya  iaitu  Pascal  kerap  kali  membawa  soalan  berkenaan  perkara  ini. 
Disebutkan bahawa mastermind tersebut, Tuan Pengerusi mastermind ditangkap tetapi 
dibebaskan. Mastermind ditangkap dan dibebaskan. Are we expected just to accept this 
kind on answers? Tanpa kita mempunyai cara ataupun ruang untuk bertanyakan berkenaan 
dengan perkara ini? Saya minta supaya jawapan diberikan berkenaan dengan kes ini. 
Tuan  Pengerusi,  last  yang saya hendak bangkitkan berkaitan dengan isu ini 
adalah berkenaan dengan gaji pihak polis. Saya lihat Tuan Pengerusi, pihak polis dalam 
sistem kita ada banyak pangkat yang berlainan dan ada di antara mereka yang melakukan 
kerja-kerja yang beratnya berbeza. Saya hendak tanya, sama ada ya atau tidak pihak 
kerajaan akan menimbang semula supaya gaji-gaji pihak polis dan anggota-anggota polis 
ini dinaikkan dan bilakah akan dilakukan satu kajian semula berkenaan dengan perkara ini. 
Ini kerana kalau kita lihat, kalau kita hendak mengadakan sistem yang efektif, kalau kita 
hendak pastikan bahawa pihak polis ini tidak kita lupakan atas apa yang dilakukan serta 
kepentingannya, saya rasa kita kena fokus kepada isu ini. 
Kalau kita lihat kepada negara-negara yang bersekitaran, Singapore for example. 
The idea there Tuan Pengerusi is this, if you want quality, then you have to pay for it. Kalau 
kita hendak orang masuk ke dalam police force, kalau kita hendak membina sebuah police 
force yang kuat di mana terdapat banyak kepakaran dan kepintaran di dalamnya, saya rasa 
kita mesti ada satu sistem di mana orang dari luar, orang ramai, dia attracted to join police 
force not only attracted but also attracted a quality pekerjaan mereka kita dapat supaya kita 
tidak  ada  masalah-masalah  sedemikian  yang  kita  lihat  sekarang.  Dengan  itu  Tuan 
Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Sekijang.  
 
 
 
24  DR.1.12.2015 
 
11.54 pg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
terus kepada Butiran 020000 – Polis Diraja Malaysia (PDRM). Saya ingin menyentuh 
berkenaan dengan pasukan polis bantuan yang bertugas menjaga kawalan keselamatan di 
kawasan premis majikan yang membayar gaji mereka. Seperti yang kita tahu, polis bantuan 
ini hanya melayakkan rakyat Malaysia sahaja yang boleh menyertainya dan saya melihat ini 
sebagai satu peluang pekerjaan bagi rakyat kita sendiri yang secara tidak langsung dapat 
mengurangkan kebergantungan pihak majikan terhadap penjaga keselamatan warga asing. 
Kita boleh lihat ramai penjaga keselamatan warga asing ini kebanyakannya tidak mampu 
berkomunikasi dengan baik dan sudah pasti perkara ini menyebabkan kualiti kerja mereka 
boleh dipertikaikan.  
Justeru  saya  ingin  mencadangkan  agar  pihak  kementerian  dapat  memikirkan 
insentif  galakan  khas  kepada  majikan-majikan  untuk  menukar  sistem  kawalan  premis 
mereka dari penjaga keselamatan biasa kepada pasukan polis bantuan. Selain dilihat 
mampu meningkatkan efficiency kawalan keselamatan, ia juga bakal membantu PDRM 
untuk  mengurangkan  kadar  jenayah  dalam  premis  swasta,  seterusnya  menambahkan 
bilangan anggota unit sokongan serta bantuan kepada PDRM dalam sesuatu situasi yang 
diperlukan yang mungkin berlaku pada masa hadapan. 
Seterusnya untuk Butiran 040000 – Imigresen. Kerajaan telah mengumumkan 
untuk  membawa  masuk  seramai  1.5  juta  orang  warga  Bangladesh  bagi  memenuhi 
permintaan bidang kerja sektor 3D iaitu dangerous, difficult and dirty dalam tempoh masa 
tiga tahun. Ketika pengumuman ini dibuat, kerajaan juga dikatakan akan melakukan proses 
pemutihan terhadap pendatang asing tanpa izin (PATI) dengan menghantar mereka pulang 
ke negara asal sebelum mengambil pekerja-pekerja dari Bangladesh ini. 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  serta  pencerahan  daripada  pihak 
kementerian tentang usaha-usaha yang telah dijalankan melalui proses pemutihan ini serta 
jumlah PATI yang telah dihantar pulang dan sejauh manakah ianya seimbang dengan 
jumlah yang kita akan bawa masuk nanti.  
Di bawah RMKe-11, kerajaan bercadang mengurangkan kebergantungan terhadap 
pekerja  asing  sehingga  15%  daripada  jumlah  keseluruhan  pekerja  negara  kita.  Saya 
melihat jika proses pemutihan ini tidak dilakukan segera, hasrat pengurangan itu tidak 
mampu dicapai dan seterusnya kita bakal melihat peluang pekerjaan bagi tenaga mahir 
dalam negara dipelopori oleh pekerja asing yang bertentangan dengan hasrat kerajaan 
untuk memastikan 900,000 tenaga mahir warga tempatan dilahirkan menjelang tahun 2020.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh Butiran 100400 – Penubuhan Jabatan Integriti 
dan Pematuhan Standard PDRM. Ini satu langkah yang baik bagi memastikan pasukan 
polis di negara ini sentiasa mematuhi SOP yang dibenarkan serta mengurangkan persepsi 
negatif orang ramai terhadap pasukan polis negara. Walaupun keseluruhan besar warga 
PDRM menjalankan tugas dengan penuh dedikasi dan amanah, kita mengucapkan terima 
kasih kepada jasa baik daripada pihak polis.  
Namun ada juga segelintir kecil dilihat telah mencemarkan nama baik PDRM 
dengan tindakan mereka yang menerima sogokan dan rasuah terutamanya melibatkan 
anggota trafik. Dalam hal terpencil seperti inilah yang menjadi viral di dalam media-media 
sosial dan menunjukkan seolah-olah ia mencerminkan perlakuan keseluruhan pasukan 
PDRM.  
Justeru, saya ingin mencadangkan agar diberikan pasukan PDRM ini ganjaran 
berbentuk wang ringgit kepada anggota trafik yang mengeluarkan saman terhadap pesalah-
pesalah undang-undang lalu lintas. Ini antara langkah yang telah diguna pakai di beberapa 
buah negara maju bagi membendung masalah rasuah dalam kalangan anggota polis di 
negara tersebut. Selain itu, ini juga merupakan antara motivasi yang boleh meningkatkan 
prestasi kerja rakan-rakan polis kita ini.  
Sebagai  cadangan,  mungkin  10%  daripada  jumlah  bayaran  saman  boleh 
disalurkan kepada  anggota  trafik  sebagai  ganjaran kepada  mereka.  Saya  yakin  akan 
mengurangkan  masalah  kalaupun  mungkin  bukan  keseluruhan  tetapi  akan  dapat 
 
DR.1.12.2015   25 
 
mengurangkan masalah rasuah ini untuk segelintir kecil anggota trafik tersebut. Ia nampak 
terbukti berkesan di luar negara, jadi kementerian mungkin boleh melihat perkara ini supaya 
dapat dipraktikkan dalam negara kita. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Gantang.  
 
11.59 pg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh,  selamat  pagi.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak  berbicara 
berkenaan dengan B.62, Butiran 020100 – Pengurusan Polis. Saya hendak memberikan 
teguran berkenaan dengan soal perangkap laju yang diguna pakai oleh pihak polis untuk 
hendak memastikan pesalah yang langgar daripada segi kelajuan.  
■1200 
Persoalannya  ialah  apakah  piawai  yang  diletakkan  oleh  pihak  polis  untuk 
menentukan had laju? Kadang-kadang pelik kawasan yang 60 kilometer sejam diletakkan. 
Saya boleh beritahu tempat saya itu ialah selepas traffic light Pekan–Bukit Gantang, 60 
kilometer sejam. Begitu juga selepas traffic light Pekan Simpang Empat. Mana ada zaman 
hari ini kereta naik 60 kilometer sejam. Kereta lembu pun 63 kilometer sejam. [Ketawa] Oleh 
sebab itu saya hendak tanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini kalau Yang 
Berhormat Bukit Gantang hendak balik berapa lama ambil masa? Saya ingat tidak sempat 
pukul tiga. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Oleh sebab itu kita hendak tanya 
apa sebab letakkan satu tempat itu 60 kilometer per jam atau 120 kilometer per jam. Kita 
tidak kisah. Akan tetapi biarlah letak itu hendak jaga keselamatan ataupun hendak dapat 
pendapatan? Ini persoalannya. Oleh sebab itu kita tengok sampai hari ini soal kemalangan 
tidak  dapat  diatasi.  Ini  kerana  yang  kita  fikirnya  ialah  matlamat  untuk  hendak  dapat 
pendapatan. Maka akhirnya setiap kali berlakunya kemalangan itu tidak dapat diatasi, itu 
satu. 
Kedua ialah berkenaan dengan sekatan jalan raya, pun sama juga. Sekatan jalan 
raya kadang-kadang daripada empat lorong jadi satu lorong, daripada dua lorong jadi satu 
lorong, dari tiga lorong jadi satu lorong, menyebabkan berlakunya jammed. Saya pernah 
kena sekali hampir dekat sejam, yang dia buat roadblock dekat dengan Jalan Setapak. 
Malam, cuba bayangkan malam. Begitu juga selepas daripada tol dekat dengan Jalan Duta. 
Sepatutnya kita tengok dan tiru macam negara-negara lain. Apa salahnya buka lorong yang 
banyak supaya memudahkan di kalangan kami? Kadang-kadang kita marah, kesian pada 
polis. Kita hendak cepat, tiba-tiba jadi macam ini pula. Jadi cubalah fikir sikit ini jenis satu 
lorong ini zaman Tok Nadong dulu, ini zaman baru hari ini. [Ketawa] 
Ketiganya,  berkenaan  dengan  report  kemalangan.  Sepatutnya  soal  report 
kemalangan ini pada zaman IT. Kalau berlaku di mana-mana tempat sekalipun biarlah kita 
buat report polis dekat balai polis berdekatan. Ini tidak, kalau berlaku – pengalaman saya 
apabila saya kena dekat dengan Teluk Intan. Kebetulan tempat kemalangan yang berlaku 
itu ialah sempadan sikit daripada jambatan itu ialah Teluk Intan yang dekat untuk saya buat 
report polis, sebelumnya itu kena buat report polis di Bandar Seri Iskandar. Tidak boleh 
buat dia kata kena pergi Seri Iskandar. 
Jadi  persoalannya  kenapa  pihak  polis  tidak  memudahkan  pengguna  apabila 
berlakunya kemalangan untuk membolehkan kita buat report yang berdekatan? Zaman hari 
ini zaman IT yang saya rasakan tidak perlu menyusahkan. Kalau boleh berlaku di Teluk 
Intan buat report di Gombak pun tidak kisah. Kemudian dapat kita e-mel, penggunaan yang 
saya rasakan tidak perlu kita balik pada zaman yang lama. Begitu juga kadang-kadang 
 
26  DR.1.12.2015 
 
agak lambat untuk kita dapat report sehingga menyukarkan untuk kita hendak claim pada 
insurans dan sebagainya. 
Kemudian Butiran 020400 – Risikan Keselamatan. Jadi saya pun bersetuju apabila 
bajet tahun ini pun meningkat hampir dengan RM40 juta lebih kepada risikan keselamatan. 
Walau bagaimanapun saya mengharapkan supaya terutamanya badan risikan seperti mana 
special branch tumpukan khusus kepada soal gengsterisme, kumpulan-kumpulan samseng 
dan juga kumpulan-kumpulan terrorist yang hendak menggunakan senjata dan sebagainya, 
Itu beri penumpuan. 
Akan tetapi kadang-kadang amat malang, kenapa special branch ini sampai ke 
program tertutup parti pun datang? Ini pelik. Pelik, kita hendak bincang, ini soal dalaman. 
Kita bincang program tertutup tiba-tiba SB pun datang hendak tengok apa yang kita 
bincang. Oleh sebab itu kita tengok ini kalau berlaku, maka menyebabkan kita tengok dia 
hilang fokus. SB ini fokuskan kepada soal ketenteraman awam dan hendak menjaga 
keselamatan negara, itu yang paling penting. 
Akhir sekali ialah B.62 Butiran 080100 – Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA). 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Gantang SB masuk dalam perbincangan ahli politik kah? [Ketawa] Dia tidak tahu 
hendak check siapa dia, Yang Berhormat Pokok Sena atau siapa. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Itu Tuan Pengerusi mala fide. 
Okey... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah pandai 
belajar dengan Yang Berhormat Puchong mala fide ini. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Itu saya belajar, tok guru saya Yang 
Berhormat Puchong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yes. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, B.62 Butiran 080100 – 
Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA). Jadi masyarakat sekarang ini semakin sofistikated, 
kadar jenayahnya makin meningkat. Maka sebab itu kita harapkan supaya skill RELA ini 
dipertingkatkan dan juga kebajikan mereka dipertingkatkan. Saya memohon supaya sebuah 
pangkalan RELA diadakan di kawasan Parlimen Bukit Gantang. 
Kebetulan tiga hari lepas saya berjumpa dengan anggota RELA yang merayu 
kepada saya untuk memohon supaya ada pangkalan RELA di sana diminta kepada Yang 
Berhormat Pulai, Timbalan Menteri dapat berikan tindakan sewajarnya. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Gerik. Yang Berhormat Gerik balik Gerik semalam? 
 
12.06 tgh. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin membahaskan dalam Kementerian Dalam Negeri di bawah B.62 dan P.62.Pertama 
Butiran 020700 – Siasatan Jenayah Komersial yang diperuntukkan RM153 juta. Suka saya 
menarik perhatian berkenaan dengan jenayah komersial yang terutamanya daripada segi 
penipuan pakej umrah yang menyebabkan lebih daripada 600 kes. Kalau kita tengok yang 
baru  ini  tahun  2015  melibatkan  4  juta  tuntutan.  Sekurang-kurangnya  walaupun  lesen 
dikeluarkan oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, bagaimana daripada segi 
National Blue Ocean Strategy dan pihak penguat kuasa kita masih yakin, kita percaya 
sebenarnya penguat kuasa di bawah polis tetap boleh memberi satu kesan yang baik. 
Kalau tidak aniaya, membuat ibadah umrah pun ada kumpulan-kumpulan tertentu menipu 
rakyat dan minta Kementerian Dalam Negeri melihat perkara tersebut. 
 
DR.1.12.2015   27 
 
Butiran yang seterusnya ialah Butiran 020600 – Keselamatan Dalam Negeri dan 
Ketenteraman Awam. Saya ingin menyentuh soal jammed di highway. Kita tahu budaya hari 
ini, hari Sabtu dan Ahad orang akan melancong di mana kita melihat di highway seperti 
mana Yang Berhormat Bukit Gantang kata juga ada roadblocks. Akan tetapi bagaimana 
pihak penguat kuasa polis dan juga JPJ menghalang iaitu jammed yang agak teruk di 
highway di mana kita melihat budaya pemandu yang suka memotong di sebelah kiri? 
Kalaulah kita masing-masing ikut – terutama saya ambil contoh daripada Ipoh membawa ke 
Slim River, daripada dua lorong ia menjadi tiga lorong. Selepas di Slim River kita lihat 
kurang sudah suasana jammed tetapi dari Ipoh hendak menuju ke Sungkai contohnya, 
orang memotong di sebelah kiri. Walaupun sekali-sekala kita melihat penguatkuasaan oleh 
pihak polis, tetapi bagaimana kita mendidik pengguna? 
Di sinilah Kementerian Dalam Negeri dilihat untuk memainkan peranan supaya 
jammed tersebut boleh diatasi. Kadang-kadang pemandu yang berhemah terpaksa ikut 
aturan, pemandu yang tidak berhemah potong sebelah kiri. Maka suasana tidak puas hati, 
tambahan pula ketika ini musim cuti sekolah setiap hari kita melihat di highway berlaku 
kesesakan.  Mintalah  pihak Kementerian  Dalam  Negeri  membuat satu  peraturan  yang 
memastikan yang dulu sampai dulu, yang kemudian sampai kemudian. Kalau potong-
memotong akhirnya orang yang lewat dia boleh sampai awal menyebabkan rasa tidak puas 
hati di kalangan masyarakat. 
■1210 
  Saya percaya kalau disusun satu kaedah yang terbaik, insya-Allah kesesakan 
tetap berlaku tetapi yang paling penting keadilan kepada pemandu yang bertolak lebih awal, 
sampai dulu, yang bertolak kemudian sampai kemudian. Akan tetapi dengan tidak mengikut 
peraturan, menyebabkan mereka yang bertolak kemudian boleh sampai awal kerana tidak 
mematuhi  peraturan-peraturan  yang  telah  ditetapkan  mungkin  kerana  penguatkuasaan 
yang kita lihat jadi pelbagai.  
  Butiran yang ketiga yang hendak saya sentuh ialah B.020200 – Logistik. Saya 
khususkan pasukan PGA di Pengkalan Hulu yang ada sebuah kem, kalau kita lihat dari 
luar, nampak cantik. Saya mohon kementerian membantu supaya kualiti tempat tersebut 
dapat dibaiki. Apa yang berlaku di Pengkalan Hulu, sistem kumbahan konon-kononnya 
sistem moden tetapi airnya tidak dapat berpusing menyebabkan bau busuk di sekitar 
kawasan PGA di mana bila kita minta PGA selesaikan masalah, peruntukan tidak cukup. 
Saya amat berharap supaya Kementerian Dalam Negeri melihat semula di Kem PGA 
Pengkalan Hulu supaya sistem kumbahan dapat diperbetulkan, wiring pun nampak ada 
masalah dan juga lain-lain. Pada tahun hadapan difahamkan Paduka Seri Sultan Perak 
akan merasmikan Kem PGA Pengkalan Hulu. 
  Saya amat berharap supaya masalah-masalah yang sedikit-sedikit tadi, dapat 
diselesaikan dengan cara terbaik supaya dilihat dari luar pun cantik, masuk ke dalam pun 
cantik.  Akan  tetapi  saya  berterima  kasih  kepada  kementerian  terutama  PGA  sendiri 
memberi kemudahan yang ada dalam kem PGA ini kepada pihak luar walaupun dikenakan 
apa sekali pun tetapi sekurang-kurangnya pembaikan mesti dibuat, mungkin asal dulu 
semasa tender dibuat adalah nak untung lebih kah apa, kontraktor kita tidak tahu tetapi 
saya percaya perkara tersebut boleh dibaiki dengan seberapa baik.  
  Akhir sekali Butiran 040000 – Imigresen di mana dalam Parlimen saya, sempadan 
di antara Pengkalan Hulu dengan Betong, pihak CIQ sana ada, cumanya di sini tempat 
yang kurang penyeludupan, saya harapkan supaya pemantauan terus diperketat supaya 
border di antara Pengkalan Hulu dan Betong tadi tidak menjadi tempat penyeludupan, bawa 
minyak masuk dan pelbagai perkara lain tetapi sehingga hari ini masih terkawal, cuma saya 
bangkitkan perkara ini supaya dapat diperbetulkan.  
  Perkara yang kedua dalam imigresen, saya pun kurang memahami sangat soal 
pas  lawatan  sosial  bagi  mereka  yang  berkahwin,  suami  warganegara,  isteri  bukan 
warganegara, bolehkah dapat pas lawatan sosial? Kalau dahulu kata boleh, saya pun tidak 
berapa tahu dan begitu yang sebaliknya. Pas lawatan sosial di mana isteri warganegara, 
suami bukan warganegara, apakah SOP yang boleh mendapatkan pas lawatan sosial untuk 
 
28  DR.1.12.2015 
 
dia boleh duduk, ambil setahun ke setahun? Jadi itu sahaja yang saya hendak bincang 
dalam  butiran  Kementerian  Dalam  Negeri,  dengan  ini  saya  menyokong  dalam 
Jawatankuasa. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Raja.  
 
12.14 tgh. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin memperkatakan dalam B.62 ini ialah 060300 – Kawalan Pendaftaran. Saya ingin 
bertanya kepada kerajaan, apakah solusi akhirnya untuk kes-kes apabila kanak-kanak hasil 
daripada perkahwinan warganegara dengan pendatang asing tanpa izin dan anak mereka 
ini tidak boleh didaftarkan dan juga warganegara dalam negara kita yang berkahwin lain 
agama, nama salah seorang itu orang Islam, jadi tidak boleh berkahwin dalam cara Islam 
dan  juga  tidak  boleh  didaftarkan  oleh  Jabatan  Pendaftaran  Negara  kerana  salah 
seorangnya dikatakan Islam kerana mempunyai nama Islam. Jadi juga rakyat yang berasal 
dari Sabah yang dokumentasi mereka, kita tidak tahu entah kenapa sehinggakan mereka 
tidak boleh mendaftarkan anak-anak mereka. Mungkin asalnya mereka disyaki sebagai 
pendatang asing.  
Apa pun yang saya hendak sebut di sini, kanak-kanak ini dilahirkan dan kemudian 
tidak mempunyai dokumentasi, surat lahir yang sah dan mereka ini tidak diiktiraf sebagai 
warganegara kerana ibu bapanya tidak berdaftar semasa berkahwin. Bukan atas pilihan 
mereka tetapi oleh kerana undang-undang-undang negara kita tidak membenarkan. Saya 
tidaklah hendak membela atau pun menggalakkan perkahwinan antara agama orang Islam 
dan bukan Islam tetapi kita perlu memisahkan dua isu ini.  
Satu adalah isu keagamaannya di mana seorang Islam atau namanya nama Islam, 
dia tak boleh berkahwin dengan orang bukan Islam. Kalau pasangannya tidak memeluk 
agama Islam tetapi ada kes-kes lain di mana mereka ini menjadi Islam apabila nama 
mereka ini tukar kepada nama Melayu dan kemudian tidak sebenarnya memeluk Islam 
tetapi menjalani hidup mereka bukan sebagai seorang Islam.  
Jadi akibat daripada tidak ada pendaftaran perkahwinan yang sah, anak-anak 
mereka ini mengalami kesukaran untuk mendapat hak sebagai warganegara. Saya ingin 
bertanya juga tentang apakah langkah kerajaan mengenai rakyat yang berasal dari Sabah. 
Dalam kawasan saya ramai sekali, kawasan Sri Andalas dan juga Sri Muda di mana 
mereka datang ke Semenanjung untuk mencari rezeki dan membawa anak-anak mereka 
sekali. Yang saya hairan itu, mereka boleh bawa anak ke sini. Apa dokumen yang mereka 
pakai, saya tidak tahu. Akan tetapi pokoknya, budak-budak ini tidak boleh bersekolah 
kerana tidak ada dokumentasi surat lahir, itu satu.  
Kedua ialah mengenai imigresen. Saya ingin bertanya juga mengenai sama ada 
kerajaan- saya tahu telah dijawab sebelum ini tentang pembantu rumah. Saya pun telah 
banyak kali juga membawa kes ini kerana saya tidak puas hati yang sistem lama di mana 
majikan boleh mengambil pembantu rumah dari luar negara sama ada Indonesia atau pun 
Kemboja dan sebagainya, masuk dengan pas lawatan kerja sementara dan kemudian 
apabila sampai, permit diproses dan boleh menjadi pembantu rumah.  
Saya telah sebutkan sebelum ini bahawa syarat yang dikenakan sekarang terlalu 
tinggi, yuran ejennya terlalu tinggi dan saya minta pihak kerajaan untuk review, dengan izin, 
menyemak semula undang-undang ini kerana ia tidak membantu rakyat kita terutamanya 
pekerja wanita, suri rumah, wanita muda yang bekerja yang mempunyai anak-anak kecil.  
Seterusnya  saya  juga  ingin  menyebut  tentang  imigresen.  Saya  mendapat 
maklumat bahawa ada sedikit, Yang Berhormat Bintulu akan sebut kongkalikung bahawa 
ada  syarikat-syarikat  yang  melalui  perantaraan-perantaraan  entah  siapa  katanya, 
membawa masuk pekerja kumpulan DP10 iaitu pekerja pakar kononnya dan mereka ini 
levinya tidak tinggi tetapi gaji mereka perlu melebihi tahap tertentu. Maknanya mereka 
bukan  pekerja  3D.  Jadi,  syarikat-syarikat,  kadang-kadang  mereka  nak  menggunakan 
 
DR.1.12.2015   29 
 
pekerja daripada kumpulan, hendak mengurangkan pembayaran kepada imigresen, mereka 
membawa masuk pekerja menggunakan DP10 ini.  
Jadi  pokoknya  ialah  bagaimana  perkara  ini  boleh  berlaku?  Di  atas  tawaran 
kerjanya memang gajinya melebihi tahap tertentu RM3,000 lebih mungkin, tetapi pada 
hakikatnya mereka ini tidak dibayar gaji itu dan kerajaan juga tidak boleh mengutip levi yang 
tinggi kerana dikatakan pekerja pakar. Itu satu. Akhir sekali saya– oh, sudah habis dah, 
Tuan Pengerusi. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Silam. 
■1220 
12.20 tgh. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin menyentuh B.62 Butiran 060300 – Kawalan Pendaftaran. 
Tuan Pengerusi, di Sabah ada Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1951 
Chapter  123  yang  memperuntukkan  bahawa  sekiranya  seseorang  bayi  dilahirkan 
dilaporkan oleh ayahnya atau ibunya 42 hari selepas dia dilahirkan, maka sijil lahirnya akan 
didaftar sebagai daftar lewat. Ini bermakna apabila bayi ataupun anak ini ingin memohon 
kad  pengenalan  setelah  menjangkau  umur  12  tahun,  maka  dia  perlu  dirujuk  kepada 
Mahkamah  Majistret  untuk  di  endorse  surat  lahirnya  sebelum  dia  mendapat  kad 
pengenalan. Ini peraturan yang ada di negeri Sabah. 
Sebenarnya  semenjak  tahun  2009,  beribu-ribu  kes  daftar  lewat  yang  telah 
direkodkan. Ini sebenarnya berpunca daripada ibu bapa yang tidak mempunyai pelajaran, 
pendidikan dan pengetahuan berhubung pendaftaran kelahiran dan juga ibu bapa yang 
tinggal jauh di pedalaman yang tidak mempunyai akses berhubung pendaftaran anak 
mereka. 
Seperkara lagi yang menimbulkan masalah ini ialah kebanyakan juga kes di Sabah 
menunjukkan anak-anak yang daftar lewat ini adalah disebabkan salah seorang pasangan 
mereka  adalah  bukan  warganegara.  Untuk makluman  Tuan  Pengerusi, di  Sabah  kita 
mempunyai peraturan yang agak unik berbanding dengan di Semenanjung bahawa untuk 
menentukan status seorang anak itu sama ada dia warganegara atau tidak, dia hanya 
bergantung kepada sama ada ayah atau ibunya adalah warganegara. Berbeza dengan di 
Semenanjung, bergantung kepada ayah seorang sahaja. 
Perkara kelewatan ini telah menimbulkan banyak masalah. Banyak masalah telah 
timbul sebab anak-anak tidak dapat menduduki peperiksaan apabila sampai darjah enam 
untuk menduduki UPSR sebab tidak ada IC dan surat beranaknya pun adalah surat daftar 
lewat dan tidak pasti dia boleh mendapat kad pengenalan sebab dia sudah terlewat. 
Kelambatan juga berlaku disebabkan kekurangan majistret. Apabila dirujuk ke Majistret, 
yang terdaftar sudah beribu-ribu semenjak tahun 2009 dan banyak lagi belum diselesaikan. 
Masalahnya majistret pun dibebankan oleh kerja-kerja mereka sendiri, kes-kes 
biasa. Jadi tidak ada banyak masa untuk mengendalikan kes-kes inquiry berhubung dengan 
daftar lewat ini. Sebagai contoh di daerah Lahad Datu, kita hanya mempunyai seorang 
majistret yang juga duduk sebagai Hakim Mahkamah Seksyen. Jadi tentu sekali beban 
yang banyak ditanggung oleh seseorang yang menjalankan dua-dua jawatan iaitu Hakim 
Mahkamah Seksyen dan juga majistret. Ini amat membebankan. Oleh sebab itu tertangguh 
banyak kes ini. Saya sentiasa berjumpa dengan ibu bapa yang merayu minta dipercepatkan 
kes-kes anak mereka didengar supaya anak-anak mereka boleh menduduki peperiksaan. 
Saya  amat  sedih  sebab  perkara  ini  telah  berlarutan  sekian  lama.  Saya 
mencadangkan supaya pejabat pendaftaran membuat satu kajian yang mendalam supaya 
kalau boleh dielakkan pergi ke Mahkamah Majistret sebabnya banyak perkara-perkara yang 
timbul  ini  adalah  perkara-perkara  yang  remeh  seperti  ibu  bapa  dia,  bapa  dia  bukan 
warganegara, isteri dia warganegara, dan banyak kes-kes yang lain. Itulah sebabnya. Kita 
 
30  DR.1.12.2015 
 
dapati juga di Sabah di dalam sebuah keluarga mungkin lima orang, tiga orang yang telah 
mendapat kad pengenalan, tetapi dua orang belum lagi. Kadangkala yang sulung tidak 
mendapat, belum lagi mendapat kad pengenalan biru tetapi selain adik-adiknya semuanya 
telah mendapat. 
Ini disebabkan pada awal perkahwinan, mungkin ibu bapanya tidak tahu peraturan, 
mungkin tinggal di dalam estates dan tidak boleh dapat melaporkan kelahiran anak-anak ini. 
Jadi ini saya rasa di dalam keluarga, sekiranya lima orang, yang lain sudah ada kad 
pengenalan,  saya  rasa  tidak  ada  masalah  sekiranya  pejabat  pendaftaran  meluluskan 
permohonan anak yang sulung ini. Ini mengelakkan kelambatan sebab Mahkamah Majistret 
tidak mampu untuk mengendalikan semua kes ini. 
Saya  mengharapkan  supaya  Jabatan  Pendaftaran  Negara  akan  membuat 
peraturan supaya merujuk kepada Mahkamah Majistret ini adalah the last resort, satu 
tindakan  yang  terakhir  sekiranya  masih  lagi  ada  cara-cara  lain  untuk  meluluskan 
permohonan kad pengenalan daripada anak-anak ini. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada butiran ataupun kepada Maksud 
P.62 Butiran 56000 – Bangunan-bangunan Penjara. Di Sabah kita mempunyai enam buah 
penjara  iaitu  penjara  Sekolah  Juvana  Keningau,  Sekolah  Henry  Gurney Wanita  Kota 
Kinabalu, Penjara Kota Kinabalu, Penjara Tawau, Penjara Sandakan dan Penjara Wanita 
Kota Kinabalu. Keenam-enam penjara ini sebelumnya mempunyai jumlah banduan iaitu 
6,500 sedangkan kapasiti yang boleh ditampung oleh keenam-enam penjara ini adalah 
hanya  5,000  sahaja.  Jadi  sudah  menjangkaui  dan  melampaui  batasan  yang  telah 
ditetapkan untuk keselesaan banduan-banduan yang ada. 
Di Sabah sering juga dilaksanakan ops ataupun operasi untuk menangkap PTI. 
Pada tahun 2013, PTI yang telah ditangkap 2,364 dan jumlah ini juga membebankan 
kepada penjara-penjara yang perlu menampung mereka juga. Jadi saya dengan itu merayu 
kepada kementerian supaya membina satu lagi penjara di Lahad Datu. Saya difahamkan 
bahawa pihak penjara telah memohon pada tahun 2004, memohon sebuah penjara di 
Lahad Datu yang dengan kos sebanyak RM176 juta yang boleh menampung 1,000 orang 
banduan. Penjara ini akan dibina di sebuah tanah yang telah tersedia iaitu 75 ekar. 
Saya  berpendapat  cadangan  ataupun  permohonan  daripada  Ketua  Pengarah 
Penjara Malaysia ini harus diberi pertimbangan yang sewajarnya sebab keadaan di Sabah 
– telah begitu, penjara-penjaranya telah menampung begitu berlebihan. Mungkin ini juga 
akan menimbulkan ketidakselesaan banduan-banduan yang ada ditambah lagi pula dengan 
PTI-PTI yang ditangkap dan dimasukkan juga di dalam penjara yang sama. 
Jadi memandangkan Penjara Lahad Datu adalah sangat relevan bagi memastikan 
kesesakan banduan yang di Sabah dapat dikurangkan dan terus memberi fokus kepada 
aspek pemulihan secara efektif. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
 
12.28 tgh. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya terus menyinggung Butiran 030000 – Penjara, bersekali 
dengan Butiran 030100 – Pengurusan. 
Hari ini kita dipaparkan dengan tugas dan tanggungjawab penjara yang begitu 
kritikal, mengawal selia mereka yang digelar penjenayah, mereka yang digelar orang yang 
paling ditakuti, berisiko ketika berdepan dengan tugas. Saya ada menyebut sebelum ini dan 
Menteri  kata  dia  akan  kaji  untuk  menyahut  pandangan  saya  ini.  Namun  saya  ingin 
merakamkan sekali lagi supaya  ianya  bersikap  membosankan  tetapi  bergerak  secara 
segera  kerana  anggota  penjara  ini  mempunyai  deskripsi  kerja  yang  mencabar.  Saya 
mengulangi supaya kakitangan anggota penjara ini perlu diberikan gaji yang saksama 
dengan penguasa ataupun daripada jabatan-jabatan yang lain yang menjurus kepada 
kebertanggungjawaban mereka yang begitu mencabar.  
 
DR.1.12.2015   31 
 
■1230 
Kita tidak boleh berjanji akan kaji, akan kaji tetapi pelaksanaannya tidak berlaku 
begitu kerana penjara tercicir jauh kalau kita bandingkan dengan jabatan ataupun dengan 
Kementerian Dalam Negeri pada waktu ini. 
Maka  yang  demikian saya  ingin  memohon kepada  Timbalan  Menteri  supaya 
mengkaji serius dan mengimplementasikan segera kerana mereka juga manusia juga 
inginkan hidup selesa dan diberikan gaji yang setimpal dengan deskripsi yang mereka 
lakukan  supaya  keadilan  dapat  ditegakkan  terhadap  semua  anggota  yang  di  bawah 
Kementerian Dalam Negeri. Senyumnya Timbalan Menteri petanda aras mengatakan ya. 
Namun senyum tidak cukup kalau tidak melaksanakannya. Terima kasih Timbalan Menteri. 
Saya juga tidak segan silu menyinggung butiran 090200 lagi sekali kakitangan 
kontrak yang dianggarkan pada tahun 2016 berjumlah 17,436,000 untuk tahun 2016 ini juga 
memaklumkan  kepada  kita pekerja  kontrak itu  besar  skalanya  di  Kementerian  Dalam 
Negeri.  
Maka dengan demikian saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri apakah 
dimaksudkan dengan kakitangan kontrak? Kalau ia menjurus kepada polis simpanan, maka 
kalau  ia  diperlukan  sumbangan  dan  tenaga  mereka,  perlulah  juga  dikaji  untuk 
dikerjatetapkan mereka ini sebagai anggota keselamatan untuk memastikan mereka juga 
mendapat hak sebagai pekerja tetap dan tidak tercicir apa sahaja bentuk faedah-faedah 
yang diberikan kepada mereka untuk memastikan juga mereka dibela dan mereka tidak 
berterusan  untuk  dikontrakkan  sehingga  membebankan  kehidupan  mereka  dan  juga 
keluarga mereka. 
Tanpa membuang masa, saya ingin merujuk kepada 090300 - Sistem Biometrik. 
Setahu saya pada sebelum ini telah pun dibuat satu sistem dipanggil 6P dan saya telah 
berkali-kali bertanya di Dewan yang mulia ini, apakah kesudahannya dengan 6P ini dalam 
konteks kejayaannya? 
Namun  yang  jelas  apabila  ianya  telah  diperuntukkan  anggaran  tahun  2016 
berjumlah RM80 juta dari tahun 2015 anggarannya RM100 juta. Maka saya ingin bertanya 
kepada  kementerian,  apakah  hasil  daripada  sistem  biometrik  ini  yang  membuahkan 
persoalan ada lagi kah pekerja-pekerja asing yang menjurus kepada pekerja haram dan 
meletakkan nombor yang betul dalam pekerjaan yang sah kerana berkali-kali dalam Dewan 
ini membicarakan ketakutan dan kegusaran mereka tentang masa depan apa yang akan 
berlaku di negara ini yang kita diramalkan penerimaan dalam masa tiga tahun oleh Menteri 
Dalam Negeri berjumlah 1.5 juta. 
Ini akan menakutkan kita yang kita diberitahu oleh Kementerian Sumber Manusia 
kedudukan dalam mereka yang telah pun berdaftar secara sahnya, berjumlah 2.109 juta. Ini 
juga petanda mengatakan sampai menjelang tahun 2020 sasarannya ialah 4.5 juta itu amat 
menakutkan kerana gerakan drastik untuk memastikan mereka pekerja asing yang tidak 
berdaftar ini segera dipulangkan ke negara mereka supaya kita boleh kawal selia. Ini yang 
saya difahamkan tentang biometrik yang hendak dilaksanakan. 
Namun kita telah membelanjakan sasaran RM80 juta untuk tahun depan, dahsyat! 
Pastikan RM80 juta itu menghasilkan kejayaan supaya pekerja asing bukan lagi menjadi 
longgokan yang menakutkan. Timbalan Menteri, ini isu setiap kali berlakunya persidangan 
dalam Dewan ini membicarakan kegusaran dan ketakutan kami terhadap mereka pekerja 
asing yang tidak berdaftar, yang jumlahnya nun jauh kita pun tidak tahu berapa. Apa yang 
jelas Menteri harus bersungguh-sungguh menyelesaikan masalah daripada hati nalurinya 
supaya isu ini tidak akan memberi kesan buruk kepada generasi akan datang. Saya terus 
tanpa berlengah waktu merujuk kepada butiran 78... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Langat, bersemangat. Bawa isteri kah? 
 
32  DR.1.12.2015 
 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Ada,  itu  mesti. 
Setiausahanya, dengan PAnya untuk memastikan bahawa perjalanan bicara saya tidak 
tersasar daripada isu yang sebenar. Dahsyat! 
Tuan Pengerusi, tanpa melengahkan waktu saya ingin menyinggung perumahan 
Polis Diraja Malaysia. Jumlah anggaran tahun 2016 ialah RM8,850,000 yang sebelum ini 
tahun 2012 ke tahun 2014 berjumlah RM29,640,241. Anggaran tahun 2015 berjumlah 
RM12  juta.  Persoalan  pokoknya  hari  ini  ialah  apabila  persaraan  itu  berlaku,  apakah 
persiapan yang kementerian lakukan kepada anggota mereka? 
Saya melihat daripada penceritaan semalam, yang mana seorang guru yang tidak 
bayar duit api RM1,600 telah pun ditekan, dianiaya, diseksa hidupnya sehinggakan enam 
bulan elektrik dipotong dan sebagainya. Ini saya anggap sebagai penganiayaan yang 
keterlaluan. Begitu juga dengan anggota polis apabila mereka bersara nanti, persiapan 
perumahan  mereka  juga  menjadi  tanggungjawab  kementerian  untuk  memastikan  bila 
persaraan itu hidup mereka tidak menjadi sengsara dan dalam keadaan pencen yang 
terhad,  dalam  keadaan  mereka  menghadapi  kehidupan  yang  paling  zalim,  sengsara 
dengan percukaian GSTnya, dengan sara hidup yang tinggi, dengan peningkatan harga 
barang yang luar biasa. 
Kita pastikan anggota-anggota polis ini yang telah menyumbang seluruh tenaga 
mereka  kepada  negara  ini  perlu  diberikan  juga  perhatian.  Pastikan  peruntukan  yang 
diberikan untuk perumahan anggota polis ini juga dilebar luaskan kepada persaraan mereka 
supaya apabila pencen nanti jangan ada kedengaran langau-langau yang mengatakan 
Kementerian Dalam Negeri tidak bertanggungjawab ke atas bekas anggota-anggota yang 
telah  komited  menjalankan  tugas  mereka  terhadap  negara  yang  tercinta  ini.  Tuan 
Pengerusi, terima kasih diberi ruang ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nampak segar 
pelawat-pelawat kita, di atas kiri dan kanan. Ya Yang Berhormat Sepanggar, boleh buat 
macam Yang Berhormat Kuala Langat Yang Berhormat Sepanggar? 
 
12.36 tgh. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin mengambil bahagian dalam B.62 butiran 020000 - PDRM, 020500 - Dadah. 
Tuan Pengerusi, saya difahamkan orang ramai memang selalu menuding jari kepada pihak 
polis dengan bermacam-macam tuduhan dan tohmahan tetapi kita jangan lupa bahawa 
anggota polis juga manusia seperti kita. 
Kerajaan, KDN hendaklah melihat kepada kebajikan anggota polis khususnya 
yang berada di luar bandar di Sabah. Kalau kita tengok kawasan balai daif, bit-bit polis itu 
bocor dan bagaimana kita mengharapkan anggota polis untuk bekerja dengan bersungguh-
sungguh jika mereka berada dalam suasana yang tidak begitu baik. Kerajaan juga jangan 
lupa untuk memberikan pingat-pingat yang tertentu kepada anggota-anggota polis yang 
terlibat, khususnya yang terkorban dalam serangan di Tanduo baru-baru ini. 
Tuan Pengerusi, selain daripada elaun lambat bayar, kebajikan polis 1:10 nisbah 
yang berada di Sabah. Maknanya kita perlu menambah anggota polis dengan bilangan 
penduduk yang ramai, khususnya di kawasan Parlimen Sepanggar yang menjadi tumpuan 
di Sabah. Saya juga ingin menarik perhatian Dewan ini tentang physical fitness anggota 
polis. Kalau ada orang kompelin tentang pakaian polis tidak begitu smart, selalu digosok ia 
menjadi berkilat menunjukkan pakaian itu sudah daif tetapi saya melihat kepada bentuk 
tubuh badan seorang anggota keselamatan di mana saya tengok ramai anggota polis hari 
ini perutnya ke depan. 
Jadi bagaimana mereka berdepan apabila berlakunya kejar-mengejar di lapangan. 
Saya pernah terlihat seorang anggota polis di Kota Kinabalu terjatuh kerana terlalu letih dan 
penjenayah itu ketawakan dia Tuan Pengerusi. Jadi, saya fikir perlulah sudah high time 
dengan izin untuk anggota polis ini disyaratkan supaya menjalani latihan-latihan tertentu. 
 
DR.1.12.2015   33 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kenapa Yang 
Berhormat Sepanggar tidak bantu kejar? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Boleh Tuan Pengerusi. Latihan-latihan 
fitness. Dalam Butiran 02500 - Dadah. Ini satu masalah yang kritikal di kawasan Parlimen 
Sepanggar, dikenali sebagai kawasan pengedaran dadah yang terbesar di Kota Kinabalu. 
Indeks jenayah kesan daripada dadah ini semakin meningkat Tuan Pengerusi dan ramai 
orang awam kompelin tentang anggota anti narkotik ini kerana merekalah yang tahu di 
mana sarang-sarang dadah seperti ini. 
■1240 
  Apa  yang  menjadi  kebimbangan  public  ialah  apabila  penjenayah  dadah  ini 
ditangkap, dalam masa 24 jam mereka akan lepas dan sebahagiannya adalah penjenayah 
berat  kerana  mereka  membawa  banyak  dengan  jumlah  yang  banyak  syabu,  tetapi 
bagaimana mereka boleh lepas.  Sebab itulah saya katakan ayat yang digunakan oleh 
orang awam ialah polis kautim semua, runding.  Jadi ini menjadi satu musibah kepada 
anggota-anggota polis lain dan saya syorkan supaya anggota ini ditukar begitu kerap 
supaya mereka tidak dapat mewujudkan hubungan yang akrab dengan pengedar-pengedar 
dadah terutama sekali syabu di kawasan Parlimen Sepanggar. 
  Saya  mintalah  kerana  saya  perhatikan  kadang-kadang  di  kawasan  belakang 
rumah saya itu ada kawasan setinggan dan apabila polis menangkap penjenayah dadah ini 
mereka akan lari masuk ke kawasan halaman rumah saya.  Saya melihat sendiri polis 
terpaksa tembak penjenayah ini dengan menggunakan peluru pelali, saya rasa bukan 
peluru live bullet tetapi penjenayah itu tidak boleh lari kerana urat dia kejang.  Sampai 
begitu  sekali  kerana  begitu  rentannya  kegiatan  dadah  di  kawasan  Sepanggar.  Tuan 
Pengerusi, seterusnya saya merujuk kepada Butiran 06000 – Pendaftaran Negara.  Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Silam, saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kota Raja tadi bahawa di Sabah ini memanglah banyak kes-kes seperti yang dilaporkan.  
  Tuan  Pengerusi,  sebab  utamanya  kenapa  anak-anak  ini  tidak  mempunyai 
dokumen.  Kerana ibu bapanya berkahwin tanpa surat nikah. Apabila mereka mendaftarkan 
anak mereka, apabila Jabatan Pendaftaran meminta surat nikah, di situlah puncanya 
berlaku kegagalan untuk mendaftar.  Akhirnya anak-anak ini menjadi stateless citizen. 
Samalah tarafnya dengan anak-anak pelarian yang berada di sekitar Kota Kinabalu yang 
masih  lagi  berkeliaran  tengah  malam  masih  ada  berkeliaran  dalam  Bandaraya  Kota 
Kinabalu itu sendiri.  Jadi saya mohon supaya kerajaan melihat isu ini, saya setuju dengan 
Yang Berhormat Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur supaya Jabatan Pendaftaran, kalau 
sebelum ini tidak perlu rujuk ke mahkamah tetapi apabila ia menjadi isu politik, maka 
diwujudkan Mahkamah Khas yang saya difahamkan hanya Tan Sri Richard Malanjum 
seorang saja yang boleh proceed kes ini.  
  Adakah betul atau tidak sebab saya pun ada family juga di kalangan majistret ini 
dan difahamkan hanya seorang saja yang boleh proceed kes ini. Jadi adakah ini tidak 
melambatkan  kes  di  mana  anak-anak  yang  tahun  6  apabila  dia  masuk  ke  sekolah 
menengah, sudah sampai ke tahap tingkatan 3, mereka tidak boleh menduduki peperiksaan 
kerana  tidak  memiliki  dokumen  yang  sah.    Selain  daripada  itu  Jabatan  Pendaftaran 
sebelum ini mempunyai kuasa untuk meluluskan permohonan-permohonan daftar lewat ini.  
Dalam kes-kes tertentu sekiranya kawasan di luar bandar seperti Silam, di mana keluarga 
yang duduk dalam estet ataupun di kawasan pedalaman memang sebelum ini pernah 
Jabatan Pendaftaran mengadakan satu program untuk mendaftarkan penduduk yang tidak 
mempunyai dokumen ini di mana pihak polis hadir ke Mahkamah Anak Negeri, ketua 
kampung  dan  pemimpin-pemimpin  tempatan  hadir  bersama  untuk  menentukan,  untuk 
identified dengan izin sama ada pemohon itu penduduk tempatan ataupun tidak.  
  Jadi soalan saya kenapakah tidak diwujudkan semula sistem ini kerana sebelum 
ini ia boleh diwujudkan?  Jika ia menjadi isu politik sebelum ini pun saya tengok semua 
parti-parti politik mengadakan program ini bersama-sama dengan Jabatan Pendaftaran 
Negara.    Tuan  Pengerusi  yang  terakhir  sekali  saya minta  supaya  pasukan  D9  yang 
khususnya  yang  melibatkan  dadah  ini  diperkuatkan  lagi  dan  ditambah  lagi  bilangan 
 
34  DR.1.12.2015 
 
anggotanya kerana saya tengok bilangan pesalah dadah lebih ramai daripada anggota polis 
khususnya di kawasan Kota Kinabalu dan di Sepanggar. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh.  
 
12.45 tgh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak  rujuk  kepada  Butiran  040000  –  Imigresen,  Butiran  080000  –  RELA.    Tuan 
Pengerusi  saya  hendak  minta  kementerian  menjelaskan  apakah  fungsinya  RELA.  
Kenapakah RELA, pegawai RELA mereka boleh memainkan peranan sebagai pegawai 
polis  atau  pegawai  keselamatan  di  lapangan  terbang  khususnya  ini  di  kawasan  di 
pedalaman di Sarawak.  Saya terima gambar WhatsApp daripada yang dihantar oleh rakan 
saya di Sarawak yang menunjukkan di kawasan Baram, terdapat 5 lapangan terbang dijaga 
oleh pegawai RELA.  Ini nampaknya telah pun berlaku selama lebih daripada 6 tahun.   
  Lapangan terbang yang dikatakan dijaga oleh pegawai RELA dan bukan pegawai 
polis atau pegawai keselamatan ialah Long Akah, Long Banga, Long Lelang, Long Seridan 
Bario  dan  Bakalalan.    Saya  hendak  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  beri 
penjelasan tentang apakah peranannya RELA? Kami ingat RELA ini kalau kita ada jamuan 
ataupun ada event atau function, kita boleh minta pegawai RELA untuk datang jaga trafik 
dan saya rasa ini adalah sukarelawan, ini kerja mereka tapi mereka nampaknya telah pun 
diberi jawatan sebagai polis di sesetengah tempat.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Boleh saya celah sikit RELA.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ya, sila.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih Yang Berhormat Seputeh.  Saya hendak sebut sikit tentang RELA.  Saya tidak 
prejudis kepada RELA tetapi maklum balas daripada orang-orang yang pernah bekerja di 
Malaysia, pekerja asing, Bangladesh terutamanya, kebanyakan daripada kenangan pahit 
mereka  ialah  berkaitan  dengan  tindak  tanduk  anggota-anggota  tertentu  dalam  RELA, 
mencemarkan nama negara.  Jadi perlu dilihat kembali.  Terima kasih.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih, ini dimasukkan sebagai 
sebahagian daripada ucapan saya.  Tuan Pengerusi, saya juga hendak rujuk kepada 
Butiran 070000 – Pendaftaran Pertubuhan.  Saya terima aduan daripada persatuan tentang 
online pendaftaran secara  online dan pembaharuan persatuan mereka melalui  online.  
Aduan mereka  ialah pendaftar  pertubuhan, mereka  boleh  terima banyak  permohonan 
termasuk  pembaharuan  sesuatu  persatuan  termasuk  juga  pindaan  perlembagaan 
persatuan itu melalui online tanpa menerima senarai kehadiran, minit AGM, EGM dan 
sebagainya.  Jadi  setiausaha  yang  baru  boleh  disahkan  tanpa  ataupun  office  bearers 
pemegang jawatan boleh disahkan melalui online sahaja tidak ada nampaknya semakan 
ataupun check and balance.  
  Ini, saya terima aduan ini kerana khususnya bila persatuan ada pertelingkahan, 
ada perubahan daripada segi pemimpin, barisan pemimpin mereka dan ini menjadi satu 
punca pergaduhan kerana terdapatnya pengerusi, setiausaha, persatuan penduduk boleh 
ditukar dua kali dan lepas itu mereka adu kepada ROS, lepas itu letak balik dan juga 
perlembagaan boleh ditukar melalui online.  Saya faham yang sistem pendaftaran online ini 
eROS mereka datangkan banyak kemudahan tapi ini adalah kompelin yang saya hendak 
minta pihak Pendaftar Pertubuhan boleh lihat ini secara dengan lebih teliti khususnya 
apabila terdapatnya, atau wujudnya, adanya aduan.   
Saya juga hendak tanya tentang apa berlaku pada DAP? Apakah keputusan pihak 
kementerian terhadap parti saya, DAP?  Nampaknya penyusahan terhadap parti saya ini 
sampai sekarang masih diteruskan.  Sampai sekarang yang barisan pucuk pimpinan DAP 
ini masih tidak diiktiraf oleh pihak ROS dan mereka selalu bagi alasan, ada aduan daripada 
segelintir ahli.   
 
DR.1.12.2015   35 
 
■1250 
Jadi itu sebabnya sampai sekarang Yang Berhormat Bagan masih tidak diiktiraf 
sebagai Setiausaha Agung DAP dan kesemua kami ini menghadapi kesusahan. Saya rasa 
ini, this is a form of political prosecution yang saya rasa ini menunjukkan ROS ini tidak 
profesional. Adakah ini arahan daripada pucuk pimpinan UMNO kerana menteri UMNO, 
timbalan menteri dari UMNO terhadap DAP ataupun ini adalah yang menyelewengkan 
daripada pihak pegawai. Saya rasa dah banyak kali kami bawa isu ini dalam Dewan ini. 
Saya nak minta kalau ini adalah satu arahan daripada pihak UMNO, let’s fight gentlemanly. 
Jangan gunakan ROS, guna ada yang segelintir orang daripada pihak Barisan Nasional 
masuk DAP buat kacau lepas itu pergi adu kepada ROS, ini jadi satu masalah sehingga 
sampai sekarang pucuk pimpinan DAP ini tidak diiktiraf oleh pihak ROS.  
Saya memang berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri yang agak mesra 
rakyat  ini,  mesra  dengan  semua  pihak  ini  boleh  membetulkan  kalau  terdapatnya 
penyelewengan daripada kalangan pegawai ataupun penyelewengan mungkin daripada 
Timbalan Perdana Menteri kita merangkap Menteri Dalam Negeri. Betulkan,  let’s fight 
gentlemanly, jangan guna taktik kotor ini untuk cuba membubarkan DAP.  
Tuan Pengerusi, saya juga nak sebut tentang MyEG. Sampai sekarang saya 
terima banyak aduan daripada mereka yang menggaji pekerja asing yang mana MyEG 
mendatangkan banyak kesusahan kepada mereka. Mereka kata MyEG ini memang tidak 
efisien, lebih teruk daripada sistem yang lama dan kami memang tidak faham kenapakah 
kerajaan  boleh  answers  swastakan  satu  perkhidmatan  yang  patutnya  dilakukan  oleh 
pegawai imigresen ini kepada satu syarikat swasta. Apakah tujuannya bagi satu syarikat 
menjadi monopoli untuk menangani permohonan dan pembaharuan pekerja asing.  
Saya terima banyak sangat aduan dan saya juga baca Yang Berhormat Timbalan 
Menteri juga kata terdapat aduan dan mana agen dilantik oleh MyEG. Ini menunjukkan apa. 
Ini menunjukkan MyEG ini tidak dapat menangani permohonan dan pembaharuan pekerja 
asing. Kenapa kita tidak balikkan kepada sistem yang lama, kenapa kerja macam ini, this is 
services industry oleh pengusaha kecil yang jadi agen permohonan dan sebagainya ini 
tidak kita pulangkan kepada mereka supaya mereka boleh ada satu bidang yang mana 
mereka boleh mainkan peranan.  
Tuan Pengerusi, saya juga hendak rujuk kepada 020000 – PDRM. Saya nak puji 
beberapa IPD polis kita ini. Kalau di Kuala Lumpur macam Sentul, macam kawasan saya 
IPD Brickfields ini agak cantik tetapi saya juga rasa sedihlah apabila saya lihat terdapat juga 
cawangan PDRM ini macam Balai Petaling di Batu 5, Jalan Klang Lama, saya rasa teruk 
sangat. Bila saya pergi sana buat laporan polis, alamak kelengkapan di dalam balai itu 
khususnya di bilik IO dan sebagainya begitu teruk sekali. Yang saya tahu yang IO selalunya 
mereka terpaksa bermalam 24 jam kadang-kadang on call tetapi saya lihat kelengkapan 
sofa dan sebagainya begitu teruk dan dinding bocor, air hujan boleh turun dan di tangga 
tidak ada lampu, kotor sangat. Saya rasa hairan jawapannya tidak ada bajet.  
Jadi saya masukkan ini dalam Facebook, begitu ramai orang komen dan rasa 
pihak kerajaan haruslah sekurang-kurangnya kita kata satu tempat yang lebih selesa bagi 
pegawai polis khususnya di pejabat IO dan sebagainya yang selalu on call dan terpaksa 
kerja  lewat  malam.  Saya  memang  hendak  minta  pihak  kementerian  untuk 
menambahbaikkan kelengkapan di dalam bangunan polis kita.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Seputeh, ringkaskan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, okey. Tuan Pengerusi, saya tadi 
dengar ucapan daripada Yang Berhormat Bukit Gantang tentang peranan special branch. 
Sebenarnya bolehkah saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong terangkan, 
saya lihat buku bajet kita ini Butiran 020200 – Logistik yang peruntukannya ialah RM990 
juta. Butiran 020300 – Penyiasatan Jenayah hanya RM678.7 juta. Jadi saya hendak tanya 
apakah peranan logistik ini, kenapakah peruntukannya jauh lebih daripada penyiasatan 
jenayah.  
 
36  DR.1.12.2015 
 
Juga saya hendak tanya tentang risikan keselamatan di bawah Butiran 020400 
yang mana peruntukan sebanyak RM492.3 juta itu diberikan. Jadi adakah ini ialah untuk 
special  branch,  untuk  ikut  ahli  politik  pembangkang  mana  kami  pergi,  mereka  ikut 
khususnya di kawasan pedalaman. Saya sekarang dilarang masuk ke Sabah dan Sarawak 
tetapi setiap kali saya masuk, bila nak masuk ke kampung, di belakang saya ikut ada 
empat, lima orang pegawai special branch. Apa ini? Saya pergi buat seminar, mereka 
masuk dengar, satu hari makan percuma, semua percuma. Apa yang mereka buat?  
Jadi apakah peranan mereka ini dan sebenarnya saya juga nak tanya Butiran 
020600  –  Keselamatan  Dalam  Negeri  dan  Ketenteraman  Awam.  Jadi  yang  diberi 
RM2,206,000,000 ini. Jadi saya hendak tahulah apakah perbezaan di antara penyiasatan 
jenayah,  risikan  keselamatan,  lepas  itu  kita  ada  keselamatan  dalam  negeri  dan 
ketenteraman awam. Adakah ini untuk cari siapa ISIS ataupun untuk nak tenteramkan 
perhimpunan  orang  ramai  macam  Bersih  dan  sebagainya  dengan  peruntukan  yang 
berlainan ini.  
Akhirnya saya nak sebut sikit tentang penjara. Penjara ini saya baru tahu yang 
kalau seseorang ini dijatuhkan hukuman mati, dia akan masuk dalam solitary confinement. 
Satu hari hanya dibenarkan keluar untuk satu jam sahaja. Jadi mungkin sebelum dia 
digantung mati, dia mungkin berada dalam bilik persendirian selama dua tahun, tiga tahun, 
ada yang memohon pengampunan daripada Sultan ataupun Agong itu, mereka tunggu 
lebih  lama.  Saya  rasa  ini  adalah  satu  layanan  yang  tidak  berperikemanusiaan. 
Memandangkan kerajaan sekarang kata akan menyemak kembali sama ada hukuman 
gantung itu compulsory diadakan, mungkin saya rasa bolehkah kita tunjuk kemanusiaan 
kepada banduan yang dijatuhkan hukuman mati itu supaya sebelum dia mati, dia boleh 
rasa lebih selesa. Kalau tidak solitary confinement satu orang sahaja, satu hari boleh cakap 
dengan banduan yang lain dan pegawai yang lain, satu jam sahaja. Saya hendak minta 
pihak kementerian boleh menyemak tentang cara mereka melayan banduan hukuman mati 
itu.  
Akhirnya ialah saya nak setuju dengan Yang Berhormat Kota Raja dan Ahli Yang 
Berhormat Silam dan sebagainya yang kata tentang yang anak luar nikah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang sangat 
Yang Berhormat.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Seputeh, boleh saya? 
Yang Berhormat Seputeh bangkitkan isu berkenaan dengan death penalty Tuan Pengerusi. 
Saya hanya nak tanya, minta Yang Berhormat Seputeh adakah bersetuju supaya pihak 
kementerian juga memberitahu Dewan ini sekiranya ada cadangan untuk memansuhkan 
mandatory death penalty dan sekiranya ada dalam masa ini ada moratorium, maknanya kita 
tangguh dulu hukuman-hukuman tersebut sehingga satu keputusan dibuat. Terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila habiskan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya saya setuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Puchong. Akhirnya saya hanya nak katakan yang tadi yang masalah-masalah 
tentang perkahwinan yang mana saya dapat beberapa kes yang mana anak itu adalah 
semua anak yang dilahirkan oleh mereka yang pasangan suami isteri tetapi mungkin anak 
yang pertama itu, dia dilahirkan sebelum nikah kahwin ataupun pendaftaran perkahwinan 
mereka.  Jadi  kalau  isteri  itu  adalah  warganegara  China,  yang  anak  pertama  adalah 
warganegara China, yang lain itu warga Malaysia. Anak pertama tidak dapat masuk sekolah 
kebangsaan dan sebagainya, banyak masalah. Kami cuba memohon bagi pihak mereka, 
selalunya kita kena tunggu lama, empat lima tahun pun tidak ada apa-apa keputusan 
dibuat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh, pukul 1. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi saya hendak minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, tolonglah pasangan-pasangan yang menghadapi masalah seperti ini. 
Sekian, terima kasih.  
 
DR.1.12.2015   37 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelah kanan 
tidak  ada?  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  tidak  berhajat?  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat Temerloh, sila.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Bachok. 
 
1.00 ptg. 
Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Tuan  Pengerusi,  saya  mengambil 
kesempatan di sini untuk merujuk kepada Butiran 020000. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Temerloh, cukuplah setakat butiran. Kita sambung pada jam 2.30 petang.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya lihat sudah 10 orang 
yang ambil bahagian.  Kita bagi sedikit-sedikit kemudian Yang Berhormat Menteri jawab.  
Saya jemput Yang Berhormat Temerloh untuk menyambung perbahasan. 
 
2.32 ptg. 
  Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Auzubillahi minash syaitonir Rojim, 
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana membenarkan saya untuk menyambung 
perbahasan.  Rujukan saya adalah butiran 020000 – Polis Diraja Malaysia.  Aktiviti 020600 
– Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam. 
  Pertamanya saya ingin memberikan satu komitmen bahawa segala langkah yang 
diambil  untuk  mengurangkan  kadar  jenayah  yang  berlaku  dalam  negara  kita  seperti 
menambah jumlah pegawai yang bertugas dan juga menambah penggunaan CCTV adalah 
sangat disokong dan ini adalah merupakan satu langkah yang baik sehingga statistik Polis 
Diraja  Malaysia  mengesahkan  bahawa  kadar  jenayah  dalam  negara  kita  telah  pun 
menurun. 
  Akan tetapi Tuan Pengerusi, dalam masa yang sama satu kajian yang telah 
dijalankan  oleh  Frost  &  Sullivan  sebuah  agensi  yang  dilantik  oleh  kerajaan  untuk 
menjalankan kajian dan juga penyelidikan berhubung dengan perkhidmatan yang diberikan 
oleh pihak berkuasa dan keselamatan negara pada tahun 2013 yang mana hasil kajian ini 
telah membuktikan perkara yang sebaliknya. 
 
38  DR.1.12.2015 
 
  Di mana kajian itu menunjukkan hanya 10% sahaja di kalangan rakyat Malaysia 
yang mempercayai bahawa kadar jenayah negara kita telah pun menurun hanya 10%.  
Tambahan pula indeks rasa selamat di kalangan masyarakat, di kalangan rakyat dalam 
negara kita hanya 29% sahaja pada tahun lepas, pada tahun 2014. 
  Jadi ini adalah merupakan satu yang bertentangan ataupun berbeza dengan apa 
yang ditunjuk oleh Polis Diraja Malaysia bahawa kadar jenayah itu semakin menurun.  Saya 
ambil  sample  case  di  kawasan  saya  di  Temerloh,  taman-taman  perumahan.    Boleh 
dikatakan  saban  waktu, saban  hari,  saban  minggu  kedengaran  sahaja  berita  tentang 
rompak, pecah rumah dan seumpamanya. 
  Di Kuantan di Taman Pelindung Perdana, Beserah juga hampir setiap minggu kita 
dengar berita yang sama.  Ini sebagai sample case sehingga penduduk tempatan terpaksa 
mengupah pihak tertentu sukarelawan membuat kawalan.  Kita buat pukul 12.00 tengah 
malam sehingga pukul 5.00 pagi, dia masuk merompak pukul 5.30 pagi.  Kita sambung 
sampai pukul 6.00 pagi, dia merompak seawal 11.00 malam.  Jadi mereka juga licik dan 
menyebabkan rakyat tidak selamat dan rasa takut untuk menghadapi hari-hari kehidupan 
mereka. 
  Jadi persoalan saya ialah kenapa perkara ini masih boleh berlaku sedangkan 
pihak  Polis  Diraja  Malaysia  mengesahkan  indeks  jenayah  itu  menurun.    Di  mana 
sebenarnya  silapnya  dan  apakah  pihak  penguatkuasaan  masih  belum  benar-benar 
berkesan dan berjaya untuk mencegah jenayah ini berlaku ataupun kerana undang-undang 
yang masih belum benar-benar menggerunkan penjenayah ataupun tidak berkesan untuk 
menghadirkan rasa selamat di kalangan rakyat Malaysia. 
  Kemudian yang kedua, Tuan Pengerusi saya rujuk kepada butiran 050000  – 
Agensi Antidadah Kebangsaan.  Di sini juga saya masih meragui status Malaysia Bebas 
Dadah 2015 kerana statistik yang dikeluarkan oleh Agensi Antidadah Kebangsaan ini pada 
tahun lepas 2014, menunjukkan bahawa langkah untuk menangani racun dadah di negara 
kita ini masih kelihatan kurang efektif.   
  Statistik yang ada pada tahun lepas jumlah kes penagihan adalah 21,777 kes 
dengan 13,605 kes yang baru manakala baki 8,172 adalah kes yang berulang.  Jadi ini 
tidak menunjukkan suatu perubahan yang memberangsangkan ataupun yang baik sejak 
daripada pelaksanaan pelan strategik Agensi Antidadah Kebangsaan 2011 sehingga 2015 
ini.   
Jadi dengan itu saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan, yang pertama 
supaya kajian menyeluruh dijalankan termasuklah menguasai psikologi masyarakat dalam 
menyediakan sesuatu exit plan terhadap permasalahan dadah yang berlaku dalam negara 
kita.  Kemudian yang kedua untuk kita memahami bagaimana langkah-langkah rawatan 
alternatif selain daripada apa yang telah sedia ada. Umpamanya menggunakan elemen-
elemen keagamaan yang pastinya akan lebih menyentuh ataupun lebih berkesan untuk 
mendidik dan juga merawat kes-kes yang berlaku. 
Kemudian yang ketiga ialah berkait dengan hukuman.  Setelah hukuman yang 
sedia ada ini dilihat masih lagi bermasalah untuk mengekang penularan edaran dadah di 
dalam negara kita kenapa tidak kita juga membuat kajian tentang hukuman Islam sebagai 
contoh yang mengambil langkah pencegahan dan juga pendidikan yang lebih awal sebelum 
sesuatu hukuman itu dijatuhkan. 
Kemudian yang terakhir Tuan Pengerusi, butiran 080000 – Jabatan Sukarelawan 
Malaysia.  Tuan Pengerusi, ringkasnya saya hendak sebut begini.  Saya mengambil satu 
precedent yang berlaku di mana Ke Bawah Duli Sultan Negeri Perak telah pun memberi 
pingat  ataupun  memberi  penghargaan,  pengiktirafan  kepada  Allahyarham  Doktor 
Burhanuddin Al-Helmi walaupun beliau ini, Almarhum ini daripada pembangkang, Parti 
Islam Se Malaysia (PAS).   
Ini  menjadi  suatu  precedent,  saya  hendak  tanya  pandangan  pihak  kerajaan 
ataupun pihak kementerian, bolehkah memberikan pengiktirafan di mana kami PAS di 
bawah Parti Islam Se Malaysia (PAS) ini ada satu jabatan sukarelawan iaitu Jabatan Amal 
Malaysia yang mana saya lihat mutakhir ini bencana-bencana yang berlaku dalam negara 
 
DR.1.12.2015   39 
 
kita tidak kiralah musibah banjir, tanah runtuh yang terbaru di Karak, Jabatan Amal ini 
antaranya yang paling awal sampai untuk membantu dan memberikan pertolongan awal 
kepada  mangsa  tanpa  mengenal  latar  belakang  perbezaan  parti  politik,  agama  dan 
seumpamanya. 
Jadi kalau ada pengiktirafan begitu barangkali memudahkan Jabatan Amal ini 
pergi lebih jauh untuk membantu dan juga menjadi NGO sukarelawan dalam apa jua bentuk 
bencana dan musibah dalam negara kita. 
■1440 
Jadi,  saya  minta  pandangan  pihak  kerajaan  apakah  boleh  memberikan 
pengiktirafan.   Walaupun  dia  ditubuhkan  di  bawah  parti  politik  tetapi  melihat  kepada 
peranan dan juga keberkesanan aktiviti-aktiviti yang telah pun dilakukan dan dijalankan oleh 
Jabatan  Amal  Malaysia  ini.    Jadi,  itulah  tiga  perkara  yang  saya  ingin  sentuh  dalam 
perbahasan.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Setiu.   
 
2.40 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara.    Yang  pertama  05000  iaitu  AADK.    Lebih 
tertumpu pada 050400 – Rawatan dan Pemulihan.  Kalau dilihat kepada jumlah bilangan ini 
RM123 juta diperuntukkan pada tahun 2015 dan RM142 juta peningkatan.  Jadi, tujuan 
asalnya memanglah begitu baik sekalilah untuk merawat, memulihkan penagih dadah ini 
dan juga untuk yang paling utama mencegah penagihan semula.   
Jadi masalahnya yang berlaku sekarang saya tidak dapat kepastian setakat mana 
kejayaan.  Ini saya minta pihak kementerian menjelaskan setakat mana kejayaan rawatan 
dan pemulihan itu sendiri sebab kita berbelanja berjuta-juta, beratus juta setiap tahun dan 
kemungkinan  akan  bertambah  lagi.    Jadi,  saya  hendak  mintalah  pihak  kementerian 
menjelaskan dari segi kejayaan pihak AADK itu sendiri.   
Sebab  mengikut  pengalaman  saya  yang  pernah  dirawat  di  pusat  pemulihan 
semasa saya bekerja dahulu saya lihat dari segi pemulihan tidak berapa berkesan sebab 
biasanya sudah masuk dalam pusat pemulihan, dan keluar balik kebiasaannya dia akan 
balik  semula  kepada  penagihan.    Jadi,  di  sini  maknanya  saya  mintalah  pihak  yang 
berkenaan supaya mengambil langkah-langkah yang baik, langkah-langkah untuk tujuan 
selepas dilepaskan itu apa langkah-langkah yang perlu diambil.  Macam meletakkan di 
bawah keluarganya kah, apa semua.  Maknanya ada perkara-perkara yang perlu dibuat.  
Maknanya saya agak terkilan kalau ini yang kita belanjakan begitu banyak dan tidak ada 
hasilnya dan tidak ada gunanya.   
Selain kita tahu bahawa dadah ini adalah merupakan musuh utama negara.  Kita 
tahu musuh nombor satu diletakkan walaupun kita ada musuh-musuh lain.  Musuh-musuh 
dari segi pencerobohan Lahad Datu tempoh hari tetapi masalahnya orang-orang kita ini 
yang susahnya dia boleh bersekongkol kadang-kadang dengan penceroboh-penceroboh 
terutamanya yang ada kata sandiwara lah dan sebagainya.  Inilah yang saya tidak faham 
dengan rakyat kita, rakyat Malaysia yang kita hendak perjuangkan keselamatan negara kita 
tetapi pada masa yang sama kita boleh bersekongkol dengan mereka.  Ini yang saya rasa 
tidak ada tanggungjawab di pihak kita sebagai rakyat Malaysia.   
Keduanya saya ingin menyentuh berkenaan dengan PDRM - 020000.  Saya akan 
rangkum bersekali dari segi keselamatan, dari segi penyiasatan jenayah, siasatan jenayah 
komersial dan sebagainya.  Dari segi keselamatan ini kita lihat polis Malaysia ini memang 
agak hebat dalam mempertahankan negara, dalam menjaga keselamatan negara dan 
sebagainya.  Masalah kadang-kadang berlaku kepada anggota-anggota ini mereka ini 
kadang-kadang terdedah kepada ancaman-ancaman.   
 
40  DR.1.12.2015 
 
Contohnya lah kalau di Lahad Datu hari itu macam mana mereka dipenggal 
lehernya, dikorek matanya dan juga di sekatan-sekatan jalan raya mereka ditikam.  Jadi, 
perkara-perkara ini tidak ada yang diperjuangkan.  Ini saya hendak tahu daripada pihak 
kementerian, setakat mana pihak kementerian mengambil langkah-langkah untuk menjaga 
keselamatan  mereka  juga  dan  apakah  langkah-langkah  selepas  mereka  ini  menjadi 
mangsa kepada kekejaman terutama daripada pihak penjenayah itu sendiri.   
Yang kita buat sekarang ini seolah-olah macam kita memperjuangkan penjenayah-
penjenayah tetapi pihak polis yang menjaga keselamatan ini seolah-olah tiada siapa yang 
kisah.  Macam  dibiarkan  mereka  ini  terdedah  kepada  ancaman-ancaman  daripada 
penjenayah itu sendiri.  Dari segi penyiasatan jenayah ini saya lihat jumlah kertas siasatan 
sebanyak 122,000 pada tahun 2015 dan bilangan kes yang diselesaikan 59,000.  Apa yang 
saya hendak tahu sekarang ini penyelesaian itu di peringkat mana?  Peringkat penyiasatan 
atau pun selesai sehingga dibawa ke mahkamah atau pun NFA dan sebagainya lah.  Jadi, 
saya  hendak  tahu  seolah-olah  macam  tidak  sampai  separuh  pun  diselesaikan.    Apa 
kekangan yang ada?  Adakah kerana perjawatan tidak cukup, anggotanya tidak cukup 
untuk menyiasat atau kerana sebab-sebab lain yang tidak dapat dielakkan.  Begitu juga 
dengan kes jenayah komersial pun keadaan adalah sama.   
Rasa macam ada lagi tetapi sudah tidak ada ditulis.   
Seorang Ahli:  Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sekian, terima kasih.   
Beberapa Ahli:  [Bercakap sesama sendiri] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Nampak dia orang tidak hendak 
dengar ini.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sekian terima kasih lah.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Yang Berhormat ini tidak 
hendak dengar.  Masalah dia memperjuangkan benda-benda lain yang tidak bermanfaat.  
Kalau dari segi keselamatan, pihak-pihak anggota keselamatan tidak diperjuangkan. Yang 
diperjuangkan adalah kepada penjenayah-penjenayah dan juga membela orang-orang yang 
bersekongkol dengan mereka dan sekali lagi bersekongkol juga terutama Yang Berhormat 
Kuala Langat.  Yang Berhormat Sepang samalah itu.  Yang Berhormat Sepang ini dia tidak 
kisah dah.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Pengerusi, kalau dia tidak 
ada point suruh dia duduk, saya hendak cakap ini.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Ini ada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia pandai duduk lah Yang 
Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Beat around the bush ni. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dia pandai duduk lah itu 
Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Dia kata point tidak ada lagi dah.  
Cukuplah.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Yang Berhormat Sepang, saya 
tidak pernah mengganggu kamu bercakap.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tadi kata ada point lagi.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Ada point lah hendak cakap ini.  
Kena usik la sedikit.  Dia tidak boleh tahan, dia tidak boleh tahan.  Dia panas, cepat panas.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bangun] 
 
DR.1.12.2015   41 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:   Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor bangun Yang Berhormat.  Hendak bagi jalan?   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Sekejap sahaja.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Setakat ini sahaja.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  lah  Yang 
Berhormat.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Terima kasih.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi, 
sudah habis?  Belum tanya dah habis.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya cari PKR.  Ya Yang 
Berhormat Batu.   
 
2.48 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Lepas ini ya.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Dalam tajuk 01000 – Pengurusan Dalam Dasar Keselamatan Dalam Negeri.  Point utama 
saya ialah Timbalan Menteri Dalam Negeri Yang Berhormat Pulai pada 28 November telah 
mengumumkan atau isytiharkan bahawa ada perancangan serangan dari kumpulan Sulu 
telah merancang untuk melakukan balas dendam dan telah mendarat di kawasan Lahad 
Datu.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Kementerian Dalam Negeri, adakah 
ini cara yang terbaik untuk mencegah ancaman-ancaman keselamatan? Kenapa Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memilih untuk mengumumkan dalam surat khabar tetapi saya 
tidak  tahu  apa  motif  dia  kerana  adakah  ini  adalah  satu  cara  untuk  maklum  kepada 
kampung-kampung di sekitar supaya mereka boleh berhati-hati.   
■1450 
Apakah  langkah-langkah  yang  telah  disediakan  untuk  menjaga  keselamatan 
orang-orang kampung di sekitar Lahad Datu ini? Saya juga ingin tahu sama ada selepas 
insiden Lahad Datu ini sama ada kerajaan telah mengambil langkah yang proaktif untuk 
memastikan supaya tragedi seperti ini tidak berulang lagi.  Apa yang kita dapati hanya 
sekadar ESSCOM ditubuhkan.  Pada umumnya, kita tahu ada beberapa kumpulan yang 
mempunyai  senjata  di  Selatan  Filipina  termasuk  Abu  Sayyaf  yang  telah  melakukan 
beberapa penculikan dan pembunuhan. Juga ada MILF dan MNLF dan kumpulan yang 
dikatakan Kesultanan Sulu.  Saya ingin tahu sama ada kerajaan sudah mengenal pasti 
kumpulan mana yang sebenarnya telah melakukan pencerobohan Lahad Datu dua, tiga 
tahun yang lalu.  Kalau mereka sudah kenal pasti dengan risikan, apakah langkah-langkah 
kerajaan yang telah melakukan untuk membawa kumpulan yang melakukan keganasan ini 
ke muka pengadilan?  
Adakah kerajaan telah melakukan tindakan diplomatik untuk pastikan kumpulan ini  
dihadapi  supaya  mereka  dicegah  untuk  melakukan  keganasan  dan  ancaman  kepada 
keselamatan kita? Itu soalan saya.  Akhir sekali, saya dalam tajuk perumahan polis.  Cuma 
point saya ialah, dalam pada tajuk lapan projek Butiran 78000 – Perumahan Polis Diraja 
Malaysia. Saya cuma ingin dapatkan satu senarai audit rumah-rumah polis. Saya dapati di 
banyak tempat termasuk di kawasan Batu ada yang kelengkapan tidak sempurna, ada yang 
lif  rosak  dan  pelbagainya.    Kalau  kita  mengiktiraf  dan  menghargai  sumbangan  dan 
pengorbanan  anggota  polis,  sekurang-kurangnya  perkara  yang  pertama  ialah  kita 
membekalkan mereka perumahan yang selesa. So, saya kalau boleh, saya ingin dapatkan 
 
42  DR.1.12.2015 
 
sama ada kerajaan telah lakukan satu auditing semua kawasan perumahan polis.  Itu 
sahaja. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sepang. 
 
2.53 ptg. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi.  Tuan Pengerusi, saya akan bercakap mengenai butiran mengenai pertamanya 
berkaitan dengan penjara iaitu Butiran 0300000 - Penjara.  Saya hanya ingin menyatakan 
berkaitan dengan hak seorang banduan untuk mendapatkan rawatan.  Saya ingin fokus 
kepada  permintaan  daripada  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  yang  inginkan  supaya  beliau 
diberikan rawatan di luar negara berkaitan dengan kesakitan yang beliau alami.  Tuan 
Pengerusi, saya melihat bahawa walaupun pihak penjara sehingga hari ini masih lagi tidak 
ingin membenarkan Dato’ Seri Anwar Ibrahim diberi rawatan ke luar negara tetapi bagi 
saya, isu ini adalah isu yang melibatkan hak asasi manusia. Hak yang digamit oleh 
perlembagaan iaitu Artikel 5(1) yang menyatakan, no one can be deprive his liberty and life 
safe in accordance with law. Yang mana kalau kita lihat dalam kes-kes yang diputuskan di 
mahkamah di Malaysia ini, perkataan ‘life’ itu, perkataan ‘kehidupan’ itu telah ditafsirkan 
dengan begitu luas, termasuk hak untuk employment dan saya percaya hak ini juga hak 
untuk mendapatkan rawatan yang terbaik untuk seseorang.   
Bila dikatakan perkataan person itu, ia tidak hanya merujuk kepada mereka-
mereka di luar penjara tetapi juga mereka-mereka yang ada di dalam penjara.  Saya 
merasakan  Tuan  Pengerusi,  bahawa  hak  itu  mestilah  ditentukan  oleh  orang  yang 
mengalami sakit itu sendiri. Dia pun yang tahu tentang sakit dia. Dia sendiri yang ingin 
dapatkan rawatan terbaik untuk diri dia. Kenapa ada orang lain yang menentukan pula hak 
dia itu?  Bagi saya, ini hak asasi. Ini hak yang sepatutnya kita semua jamin dan di dalam 
kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim ini nampaknya kita tidak menjamin hak itu. Malahan, sebelum 
ini pun apabila Dato’ Seri Anwar Ibrahim membuat petisyen untuk pengampunan dalam 
keadaan petisyen beliau belum masih lagi didengar dan dari segi perlembagaan, kerusi 
beliau  secara  perlembagaannya  belum  kosong.    Beliau  juga  dinafikan  untuk  hadir di 
Parlimen, sedangkan beliau sebagai Ketua Pembangkang masa itu, kerusi masih kosong.   
Kita  langgar  perlembagaan.  Pihak  penjara  langsung  tidak  mengendahkan 
peruntukan perlembagaan, tidak mengendahkan hak Ahli Parlimen, beliau sebagai Ahli 
Parlimen Ketua Pembangkang. Kali ini kita menafikan lagi hak asasi beliau sebagai seorang 
yang sakit dan beliau tentu mempunyai alasan tersendiri kenapa beliau hendak dapatkan 
rawatan itu. Jadi, saya harap pihak Menteri Dalam Negeri dapat kalau boleh menjamin hak 
ini. Saya telah check banyak dalam Governance Covenant ataupun resolution di peringkat 
antarabangsa yang memang memberikan hak kepada orang-orang yang ditahan ini untuk 
mendapatkan perkhidmatan perubatan yang terbaik untuk diri beliau. Itu yang pertama.   
Yang keduanya, saya juga ingin bertanyakan berkaitan dengan Butiran 020000 - 
Polis Diraja Malaysia (PDRM), yang spesifiknya penyiasatan jenayah.  Di mana peruntukan 
untuk penyiasatan jenayah ini telah ditambah daripada RM559 juta lebih kepada RM678 
juta lebih, menunjukkan bahawa penyiasatan jenayah ini satu aspek yang penting bagi 
PDRM.   
Maknanya, kalau kita lihat kepada muka surat 616, dokumen ini, saya bacakan 
antara aktiviti pihak PDRM, penyiasatan jenayah. Memastikan masalah jenayah dapat 
dibendung dan ditangani melalui pencegahan dan peningkatan kadar penyiasatan jenayah 
yang  memberikan  keyakinan  kepada  masyarakat  terhadap  tindakan  polis  ke  atas 
penjenayah.  Ayat  yang  khususnya  ialah  ‘memberikan  keyakinan’,  to  give  confidence 
kepada masyarakat terhadap tindakan polis.  Saya ingin bertanya kepada pihak Yang 
Berhormat  Menteri.  Baru-baru  ini  kita  didedahkan  bahawa  Pengerusi  Eksekutif  NFC 
dibebaskan  daripada  semua  pertuduhan  setelah  pihak  Peguam  Pendakwa  Raya 
menggunakan kuasa beliau di bawah seksyen 253 tidak silap saya, untuk tidak meneruskan 
pendakwaan.  Tidak teruskan pendakwaan, kalau di bawah seksyen tersebut, sepatutnya 
 
DR.1.12.2015   43 
 
selalunya  walaupun  pihak  hakim  mempunyai  kuasa  untuk  membebaskan,  dipanggil 
discharge not amounting to acquittal (DNA) tetapi di dalam kes ini agak pelik.   
Walaupun beliau dikenakan dikenakan empat pertuduhan. Dua di bawah Penal 
Code, di bawah crime of criminal breach of trust (CBT). Dua lagi di bawah kesalahan di 
bawah  Akta  Syarikat.  Apa  yang  saya  hairan,  Timbalan  Pendakwa  Raya  boleh 
membenarkan permohonan peguam bela untuk supaya beliau diberikan complete acquittal.  
Seolah-olah kes ini bukan kes yang serius.  Yang Berhormat Pandan masih lagi disiasat 
dalam kes yang berkaitan dengan NFC. Orang yang dituduh terlibat, misappropriate money, 
RM9.7 million duit lembu dibeli untuk duit kondo, kondominium. Sekarang ini saya rasa 
yang kesian lembu.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
pendakwaan sepatutnya di bawah JPM. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya tahu.  Saya akan 
masuk, saya akan masuk kenapa saya kata ini. Oleh sebab aspek penyiasatan jenayah. 
Saya hendak tanya kepada pihak polis.  Adakah penyiasatan dalam kes ini begitu lemah 
sehingga pendakwaan tidak boleh diteruskan?  Oleh sebab itu saya hendak masuk ini. Bagi 
saya,  kalau  penyiasatan  ini  sudah  lengkap,  penyiasatan  dilakukan  dengan  baik,  tak 
mungkin Pendakwa Raya akan tarik balik kes ini.  Kes sebesar ini dan di antaranya 
melibatkan masukkan duit dalam akaun syarikat yang ada nama anak beliau. Sudah tentu 
saya tanya, adakah penyiasatan ini- berapa lama penyiasatan dibuat untuk kes itu? Berapa 
banyak sumber tenaga digunakan untuk siasat kes itu? Berapa banyak masa digunakan 
untuk siasat kes itu?  Berapa banyak wang yang digunakan untuk siasat kes itu?  
■1500 
Kalau siasatan bagi saya apabila pendakwaan dibuat sudah tentu siasatan should 
be tip top yang terbaik. Sekarang saya hendak tanya dalam kes itu adakah pihak Menteri 
mendapat  maklumat  bahawa  sebenarnya  pendakwaan  tidak  dapat  diteruskan  kerana 
penyiasatan begitu lemah. Kalau begitu lemah bermakna kita tidak boleh mengharapkan, 
tadi  saya  kata  tujuan  prosedur  jenayah  adalah  untuk  memberi  keyakinan  kepada 
masyarakat.  Sekarang  ini  macam  mana  orang  hendak  yakin?  Mereka  yang  terlibat 
menggunakan wang lembu tidak diteruskan pendakwaan. Jadi saya minta pihak Yang 
Berhormat Menteri menjawab isu ini. Tidak boleh lari dari aspek penyiasatan. 
Ketiganya  saya  ingin  tanya  kepada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  berkaitan 
dengan isu polis juga. Kita lihat peruntukan kepada polis kalau dilihat secara keseluruhan 
begitu banyak. Saya hendak bagi contoh, pertamanya dia bagi dalam Butiran 020000, kita 
ada peruntukan pasal Pengurusan Polis sejumlah RM3 bilion lebih, Logistik juga sejumlah 
RM1 bilion, Penyiasatan Jenayah sejumlah RM559 juta, Risikan Keselamatan sebanyak 
RM440 juta, Pencegahan Dadah RM269 juta. 
Akan tetapi ada juga diberikan peruntukan-peruntukan yang bersifat dasar baru. 
Antaranya  peruntukan  Penubuhan  Jabatan  Pencegahan  Jenayah  dan  Keselamatan 
Komuniti  PDRM.  Ini  peruntukkan  baru  RM118  juta.  Penubuhan  Jabatan  Integriti  dan 
Pematuhan Standard PDRM sejumlah RM21 juta, Pejabat Baharu Sekretariat ASEANAPOL 
itu pun ada. Maknanya Emolumen bagi Perjawatan Baharu PDRM sejumlah RM35 juta, 
Pertambahan Jawatan Baharu Jabatan Imigresen Malaysia, itu satu emolumen perjawatan 
baru. Maknanya peruntukan kepada polis boleh dikatakan peruntukkan yang besar. Secara 
prinsipnya kita boleh terima. Kita tahu polis mempunyai tugas yang besar, tugas yang berat, 
tugas yang memerlukan sokongan dan dokongan. 
Persoalannya  saya  hairan  kalau  boleh  beri  peruntukan  yang  begitu  besar 
termasuk tubuh Dasar Baru, di Sepang saya minta balai polis baru, di Putra Perdana yang 
jawapan daripada pihak di sini daripada Yang Berhormat Menteri bahawa antara jenayah 
yang tinggi di kawasan Sepang di Taman Putra Perdana. Sampai sekarang tidak ada balai 
polis. Sampai kami Ahli Parlimen, penyelaras DUN terpaksa pula kutip derma buat kabin 
untuk polis. Ini apa? 
 
44  DR.1.12.2015 
 
Saya sudah hantar surat, sudah bawa di dalam Parlimen, tulis surat kepada Yang 
Berhormat Menteri. Menteri kata bagi nota, saya bagi nota. Sampai sekarang tidak buat lagi 
balai polis lagi ini. Boleh tubuhkan perjawatan baru, tidak boleh buat balai polis. Saya minta 
sangat-sangat kepada Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri 
daripada Johor ini supaya dapat mempercepatkan pembinaan itu, rakyat sudah bising. 
Mereka kata kejadian jenayah agak besar dan tinggi di sana. Jadi saya minta ya. 
Seterusnya saya juga minta daripada pihak Yang Berhormat Menteri dua jabatan, 
Jabatan Imigresen dan Jabatan Pendaftaran Negara. Yang dahulu sudah ada di bawah 
Dun  Sungai  Pelek  sudah  ada  pejabat  itu.  Akan  tetapi  ditutup.  Ditutup  dua  pejabat, 
antaranya tidak boleh bayar sewa. Saya peliklah, sebuah negara tidak boleh bayar sewa 
sampai tutup pejabat. Boleh bayar kepada pemegang konsesi tol sampai juta-juta, tiba-tiba 
tidak boleh bayar sewa kepada dua pejabat untuk kemudahan rakyat. Ini memang kerajaan 
yang memalukan. 
Jadi saya harap supaya dapat buka semula. Kalau tidak ada bangunan, carilah 
bangunan lain untuk kemudahan rakyat di sana kerana mereka yang dapat anak baru, 
daftar perkahwinan banyak. Jabatan Pendaftaran Negara ini banyak fungsi dia dan juga 
Jabatan Imigresen ini saya harap sangat di Dun Sungai Pelek di bawah Parlimen Sepang 
itu supaya dibuka dengan segera kedua-dua jabatan kerajaan itu. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor. 
 
3.05 ptg 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan beberapa perkara di bawah dua 
Butiran khususnya Butiran 020300 dan Butiran 020400. Tuan Pengerusi, ada tiga isu yang 
ingin saya bangkitkan di bawah butiran-butiran tersebut.  
Pertama sekali Tuan Pengerusi adalah berkenaan dengan kes Altantuya. Kes 
Altantuya ini Tuan Pengerusi seperti yang kita tahu adalah satu kes controversial satu kes 
di mana jawapan-jawapan yang ditanya kebanyakannya belum dijawab. Tuan Pengerusi, 
salah satu isu yang timbul daripada kes tersebut adalah berkenaan proses ekstradisi salah 
seorang yang disabitkan dalam pembunuhan Altantuya ialah Lans Koperal Sirul Azhar 
Umar yang kini didapati berada di Sydney, Australia. 
Dalam  bulan  Mac  tahun  ini  Tuan  Pengerusi,  saya  telah  pun  tanya  Menteri 
berkenaan dengan proses ekstradisi tersebut dan saya diberi jawapan bahawa proses 
tersebut sedang dimulakan dalam bulan Mac tahun ini. Baru-baru ini saya tanya soalan 
sekali lagi Tuan Pengerusi dan jawapan yang sama in fact cut and paste dengan izin diberi. 
Jadi bulan Mac sampai sekarang proses sedang dimulakan. 
Adakah ini satu Jabatan yang kompeten untuk mengambil lapan bulan ke tujuh 
bulan untuk memulakan proses ekstradisi Sirul Azhar Omar itu dari Australia ke Malaysia 
ataupun adakah ia satu perkara yang tidak tepat yang sebenarnya proses ekstradisi itu 
belum atau tidak dicadangkan untuk diambil.  Tuan Pengerusi, adalah perkara penting Tuan 
Yang di-Pertua oleh kerana Mahkamah Persekutuan... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  pada 
peringkat ini Pengerusi Yang Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf. Ini 
adalah  perkara  penting.  Oleh  kerana  Mahkamah  Persekutuan  telah  pun  menyabitkan 
kedua-dua tertuduh tersebut, salah satunya ialah Sirul dan beliau perlu dibawa balik ke 
Malaysia untuk menjalankan hukuman tanpa satu jaminan daripada kerajaan. Kita tidak 
akan tahu apakah pelan yang akan diadakan ataupun diambil terutamanya memandangkan 
baru-baru ini kita tahu ada satu revelation dengan izin di dalam Program Al-Jazeera di 
mana pemberita program tersebut telah pun membuat allegations, dakwaan-dakwaan yang 
amat serius yang dikatakan dari Sirul tersebut. 
 
DR.1.12.2015   45 
 
Jadi ini menambahkan kepentingan membawa balik Sirul tersebut ke Malaysia 
untuk  tujuan  penyiasatan  selain  daripada  tujuan  menjalankan  hukuman  oleh  kerana 
sekiranya terdapat orang lain terlibat di dalam pembunuhan Altantuya iaitu berkenaan 
dengan motif siapa yang mengarahkan pembunuhan tersebut dikeluarkan, rakyat perlu 
tahu. Rakyat ada hak untuk tahu why is this been swept under the carpet dengan izin. I’ve 
been asking this question, saya telah tanya soalan ini beberapa kali. Saya tidak mendapat 
sesuatu jawapan yang memuaskan. 
Adakah kementerian takut untuk mendedahkan perkara sebenarnya? Adakah Sirul 
mempunyai maklumat yang begitu sensitif yang mengakibatkan mereka tidak mengambil 
usaha untuk mengekstradisi beliau balik ke Malaysia. Ini adalah perkara-perkara penting 
oleh kerana kita mempunyai satu kes sivil sekarang yang melibatkan kes Altantuya ini di 
mana  bapa  beliau  atau  ayah  beliau  mengambil  tindakan  terhadap  parti-parti  tertentu 
termasuk kerajaan Malaysia. Sekiranya kerajaan Malaysia adalah salah sebuah parti atau 
pihak di dalam kes tersebut, sudah tentunya kementerian perlu memberi jawapan yang 
memadai. 
■1510 
  Jadi  itu  adalah  satu  perkara  yang  penting  dan  baru-baru  ini  saya  baru 
dimaklumkan hari ini bahawa pemberita program Al-Jazeera tersebut, Mary Anne Jolley 
namanya.  Mary Anne Jolley saya dimaklumkan hari ini dikatakan tidak dibenarkan masuk 
ke dalam Malaysia kalau tidak silap saya dalam lebih kurang bulan Jun, bulan Julai tahun 
ini.  Apakah alasan beliau tidak... 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Just one minute, I 
just finish off this.  Apakah alasan beliau tidak dibenarkan masuk ke dalam Malaysia 
dikatakan oleh Menteri ialah oleh kerana beliau merupakan seorang, a threat to public 
security dengan izin.  Just one minute.  Persoalannya yang timbul adalah bagaimanakah 
Mary Anne Jolley ini boleh menjadi satu threat kepada national security dalam bulan Jun 
atau Julai tahun ini apabila pada masa itu Program Al-Jazeera itu belum keluar.  Program 
Al-Jazeera itu keluar dalam bulan Ogos, bulan September.  So, sebelum itu macam mana 
dia boleh menjadi satu threat?  Adakah terdapat sebab-sebab lain beliau tidak dibenarkan 
masuk?  Silakan. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Gelugor.  Saya ingin rujuk kepada soalan saya semalam soalan lisan yang ada 
berkaitan dengan Mary Anne Jolley ini.  Soalan ini tanya alasan wartawan Al-Jazeera Mary 
Anne Jolley tidak dibenarkan masuk ke negara ini berdasarkan siaran Al-Jazeera melalui 
rancangan 101 East Modern Malaysia, September 2015 yang lalu yang melibatkan kes 
pembunuhan Altantuya.   
Jawapan dari Menteri bagi jawapan menjawab soalan (a) wartawan Al-Jazeera 
Mary Anne Jolley tidak dibenarkan masuk ke negara ini kerana tindakan yang boleh 
memudaratkan keselamatan negara dan ketenteraman awam.  Akta Imigresen 1959/1963 
memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Imigresen menyekat kemasukan mana-mana 
warganegara asing ke Malaysia setelah mempercayai individu berkenaan boleh membawa 
kemudaratan kepada keselamatan negara.  So saya hendak bertanya Yang Berhormat 
Bukit Gelugor, apakah dimaksudkan memudaratkan keselamatan negara oleh seorang 
reporter daripada wartawan Al-Jazeera. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan.  Memudaratkan ataupun  threat to national security, 
dengan izin adalah  satu  frasa  yang amat serius.  Ianya  boleh  diguna  pakai  terhadap 
pahlawan-pahlawan ISIS ataupun itu bukan perkataan yang wajar.  Bukan pahlawan tetapi 
pengganas, minta maaf, pengganas-pengganas seperti pengganas ISIS.  Kalau kita ada 
maklumat berkenaan dengan aktiviti-aktiviti pengganas tersebut, sudah tentu aktiviti dan 
tindakan tersebut adalah threat to national security. Akan tetapi bagaimanakah satu laporan 
 
46  DR.1.12.2015 
 
boleh menjadi a threat to national security? Itu persoalannya tetapi persoalan yang lebih 
serius adalah ini, program itu keluar selepas beliau tidak dibenarkan masuk. 
  Jadi, program itu tidak boleh digunakan sebagai alasan untuk tidak membenarkan 
beliau masuk ke dalam negara ini.  So, pada masa beliau tidak dibenarkan masuk apakah 
dimaksudkan,  saya  hendak  tanya  Menteri,  apakah  dimaksudkan  dengan  aktiviti  yang 
kononnya beliau buat, yang mengancam ataupun a threat to national security.  Silakan. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Gelugor, terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya hendak membawa petikan daripada 
Mary Anne Jolley sendiri, ini yang dia katakan dengan izin Tuan Pengerusi, “I’ve reported 
stories from what are often referred to as a most repressive regime in the world North 
Korea, Zimbabwe, Saudi Arabia and Gadafi’s Libya and have never been devoted from my 
work as a journalist before.”  Saya ingin mendapatkan pandangan Yang Berhormat Bukit 
Gelugor kalau negara-negara seperti North Korea, Zimbabwe, Saudi Arabia termasuk Libya 
pun tidak pernah default Mary Anne Jolley tetapi Malaysia telah melakukan.  Apakah 
sebenarnya  tahap  ataupun  sesuatu  yang  kita  sedang  menyembunyikan  dalam  kes 
Altantuya ini?  Nampak makin disembunyikan, makin ada benda yang keluar, makin ada 
elemen-elemen  politik  dan  konspirasi  di  sebalik  kes  Altantuya.    Pandangan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Boleh  habiskan  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi, 
saya tidak ada masa untuk menjawab soalan tersebut tetapi saya ingat jawapannya adalah 
jelas.  Ini merupakan satu perkara di mana kita sekarang telah pun dibandingkan dengan 
negara-negara seperti North Korea.  North Korea lebih baik daripada kita, itu yang paling 
malang.   
Isu yang seterusnya boleh saya diizinkan hanya untuk beberapa minit untuk 
menyentuh adalah berkenaan dengan beberapa laporan polis yang telah pun dibuat.  Salah 
satu daripadanya yang dibuat, saya difahamkan oleh Ahli Parlimen Kota Raja.  Di mana 
beliau telah pun membangkitkan ataupun membuat laporan berkenaan dengan kenyataan 
yang dibuat dalam wawancara oleh Datuk Abd. Rahman Dahlan yang bertajuk, “Swimming 
Against the Tide to Get to the Truth” dengan izin bertarikh 16 Ogos 2015. 
  Iaitu berkenaan dengan di mana Menteri tersebut telah pun menyatakan bahawa 
adalah perlu untuk to get rid of dengan izin to get rid of certain individuals di dalam 
kontroversi  yang  melibatkan  Ahli  Parlimen  Pekan  yang  melibatkan  kes  penyiasatan 
terhadap kes 1MDB.  Satu laporan polis dibuat pada 19 Ogos 2015 untuk mendapat tahu 
apakah yang beliau maksudkan dengan, “We have to get rid of certain personalities” 
dengan izin untuk what would you do if you were a face in such situation.  Get rid of such 
personalities.  Apakah yang dimaksudkan oleh itu?  So, saya hendak tanya Menteri apakah 
status siasatan terhadap laporan polis tersebut yang bernombor report Sentul 014643/15.  
Itu sahaja terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya saya cuma boleh panggil 
tiga orang Yang Berhormat, yang lain itu minta maaf tidak dapat ambil peluang.  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
3.18 ptg. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin merujuk kepada Butiran 040000 – Imigresen dan 040200 – Kawalan Imigresen 
dan juga 020000 – Polis Diraja Malaysia (PDRM), 020300 – Penyiasatan Jenayah.  Tadi 
saya ada sebut tentang kes Mary Ann Jolley dalam jawapan lisan saya semalam yang saya 
pernah sebut tadi di mana Kerajaan Malaysia melabelkannya sebagai seorang macam 
pembunuh ataupun yang boleh memudaratkan keselamatan negara.   
Saya rasa ini satu tuduhan yang amat serius yang tidak patut berlaku di Malaysia.  
Bagaimana seorang reporter yang tidak ada senjata, yang hanya buat laporan, yang dia 
 
DR.1.12.2015   47 
 
interview nama Sirul Azhar dengan tepat siaran di Al-Jazeera ini boleh dilabelkan sebagai 
seorang yang boleh memudaratkan keselamatan negara dan ketenteraman awam.  Saya 
rasa ini satu jawapan yang tidak munasabah, yang saya rasa tidak bijak.  Boleh melabelkan 
satu reporter, wartawan asing begini. 
  Saya rasa Kerajaan Malaysia (KDN) perlulah bertindak, saya rasa bersifat terbuka.  
Di mana, apa salahnya reporter ini. Bagi dia masuk sahajalah.  Kalau ada apa masalah, caj 
dialah, tidak payah kita labelkan sebegini.   
■1520 
Saya  rasa  perkataan  yang  amat-amat  serius  yang  sepatutnya  tidak  boleh 
dikeluarkan oleh Kerajaan Malaysia. Juga soalan (b) saya semalam kepada Menteri Dalam 
Negeri di mana adakah siasatan terhadap Sirul Azhar ditutup sejak dia melarikan diri ke 
Australia? Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri bagi menjawab soalan (b) 
pula, siasatan ke atas kes yang melibatkan Sirul Azhar telah selesai dan hukuman telah 
pun dijatuhkan oleh Mahkamah Persekutuan ke atas tertuduh. Sehubungan dengan itu, 
tidak timbul lagi isu berkaitan penutupan siasatan kes berkenaan. Saya rasa kes masih 
belum selesai. Tentang Sirul Azhar ini, adakah Kerajaan Malaysia menimbangkan untuk 
membuat proses ekstradisi bawa ke Malaysia untuk siasat beliau? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan, Tuan Pengerusi. Terima 
kasih. Tuan Pengerusi, saya tertarik dengan hujahan berkenaan dengan video Al-Jazeera. 
Sebenarnya  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  tanya  sahabat  saya  Yang  Berhormat  PJ 
Selatan, apabila ada satu kes, saya rasa khususnya dalam kes yang melibatkan jenayah 
yang besar, jenayah yang keras, saya rasa memang rakyat mahu mencari kebenaran. 
Maka mereka hendak tahu siapakah yang melakukan kesalahan itu dan juga siapakah yang 
mengarahkan kesalahan ataupun berlakunya insiden tersebut. Apabila tidak ada siasatan 
ke  dalam  aspek-aspek  ini,  maka  memang  terbukalah  soalan  itu  dan  oleh  sebab  itu 
wujudnya  ramai  yang  mengutarakan  banyak  teori  atau  banyak  penjelasan-penjelasan 
masing-masing oleh kerana sistem kita yang tidak memberi jawapan.  
Apabila siasat, bawa ke mahkamah, isu yang besar, semua orang tahu apa 
berlaku tetapi semasa kes, tidak dijawab soalan yang penting itu. Apakah motif sebenarnya, 
siapa yang arahkan, siapakah yang melakukan dan sebagainya. Jadi bila berlakunya 
kekosongan tersebut, ini adalah hasil daripada kekurangan siasatan polis dan persoalan 
saya, jadi apabila video seperti ini diterbitkan, saya rasa cara yang paling baik adalah untuk 
kerajaan memberi respons kepada video tersebut. Kalau apa yang terkandung dalam video 
tersebut itu tidak betul, maka kita perlu bagi jawapan. Kalau video itu menyatakan sesuatu 
yang tak betul, apakah pendirian kerajaan, apakah pendirian menteri? Kita tak boleh ambil 
tindakan begitu sahaja, just ‘barred’ him from the country, it doesn’t solve anything, with the 
due respect Mr. Deputy Minister. It doesn’t solve anything because the questions still 
remain and I think everybody asking the question. Jadi persoalan dia, tidak bolehkah 
kerajaan kita bawa apa yang dibangkitkan dalam video tersebut dan kalau tidak boleh 
jawab, ini menyebabkan orang percaya kandungan video tersebut dan kita tak boleh 
salahkan seorang pemberita yang buat investigative reporting, dengan izin Tuan Pengerusi, 
untuk mengeluarkan soalan-soalan penting yang berkenaan atau yang berkaitan dengan 
perkara itu. Apakah pendapat Yang Berhormat dari PJ. Selatan? 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  hendak  tambah  sedikit 
sahaja. Tuan Pengerusi, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat PJ. Selatan. Berkaitan 
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Puchong apabila video ini dikeluarkan, kita 
mempersoalkan Al-Jazeera, kita mempersoalkan Mary Ann Jolly tetapi ada dikatakan dan 
dikaitkan bahawa bahan-bahan bukti baru telah dikeluarkan. Apakah peranan kementerian 
untuk mengkaji, menyelidik dan menyiasat benda-benda baru ini dan berkaitan dengan 
video tersebut, Al-Jazeera telah mengatakan I quote dengan izin, “All those mention in the 
film have the right of reply” Ini yang dikatakan oleh Al-Jazeera. Mengapa sampai hari ini 
 
48  DR.1.12.2015 
 
tiada  pula  jawapan  daripada  pihak-pihak  yang  terlibat  dan  dinamakan  dalam  video 
tersebut? Ulasan daripada Yang Berhormat PJ. Selatan. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, saya amat bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Puchong dan juga Yang Berhormat Kapar. Saya rasa kerajaan 
perlu bagi penerangan yang boleh memuaskan rakyat. Apa yang ditimbulkan di video, 
benda yang sangat jelas ada seorang menggunakan pistol untuk membunuh Al-tantuya. 
Nama  sudah  dijelaskan  tetapi  mengapa  tiada  siasatan  dijalankan?  So  kita  tak  boleh 
menafikan video itu, kita perlu siasat tetapi sampai sekarang tiada langsung siasatan 
dijalankan dan saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, seorang lagi Azilah Hadri yang 
telah dijatuhkan hukuman, adakah orang ini telah dijatuhkan hukuman mati, digantung atau 
hendak tunggu untuk proses ekstradisi Sirul Azhar balik ke Malaysia dan menjalankan 
hukuman?  
Kes yang kedua tentang saya hendak bangkitkan isu peraduan gores dan menang 
yang saya sebutkan sebelum itu di mana saya dapat banyak kompelin berkaitan kes ini di 
mana polis sekarang, ada segelintir polis yang bantu pihak gores dan menang untuk 
menipu wang rakyat. Di kawasan saya di mana semasa orang itu ditipu dan buat laporan 
polis, polis bukan setakat tidak menyiasat kes ini tetapi bantu pihak syarikat gores dan 
menang mengatakan macam hendak menakutkan yang buat laporan itu kata kita ada 
banyak fail, tak boleh selesai kerana Kementerian Perdagangan Dalam Negeri tak boleh 
selesai,  masih  membenarkan  syarikat  itu  menjalankan  operasi  tetapi  pihak  polis 
sebenarnya boleh selesaikan masalah ini tetapi tidak. Mereka bersubahat dengan pihak 
syarikat gores dan menang. Saya ada bukti, saya ada video. Sampai pegawai syarikat 
gores dan menang boleh senang keluar masuk di Balai Polis Brickfields, Sri Petaling di 
mana mereka boleh masuk untuk berunding dengan yang buat laporan, mangsa laporan 
tetapi polis tidak tangkap mereka. Polis membenarkan pegawai syarikat gores dan menang 
berdialog, berunding dengan si mangsa itu dalam balai polis. Saya ada nama polis itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: So saya berharaplah polis boleh 
ambil tindakan segera di mana peraduan gores dan menang sampai sekarang masih 
berleluasa. Bukan orang yang begitu senang ditipu tetapi menggunakan kekerasan. Mereka 
guna pisau, pistol untuk membawa si mangsa itu pergi bank ambil wang sampai pergi 
Genting kasino ambil keluar wang untuk bayaran. Dalam perundingan itu, pegawai syarikat 
gores dan menang beritahu si mangsa polis ada bersama dengan mereka so mereka tak 
takut, mereka boleh keluarkan perkataan kasar dan boleh menakutkan yang buat laporan 
itu. So saya harap polis boleh menyiasat di mana Sarjan Tarmizi di Balai Polis Brickfields, 
Sri Petaling yang menerima banyak kes gores dan menang tetapi beliau tidak dapat 
selesaikan masalah ini. Beliau boleh membenarkan pegawai syarikat masuk ke balai untuk 
berunding dengan si mangsa ini. Saya rasa ini satu perkara yang tidak boleh berlaku di 
Malaysia tetapi ia berulang-ulang kali berlaku di balai polis itu. So itu sahaja, sekian terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching. 
 
3.29 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membangkitkan satu isu sahaja iaitu tentang satu laporan kes yang berlaku 
minggu lalu mengenai seorang Tuai Rumah Jambai dari Bekelik, Bekenu dekat Miri di mana 
beliau telah diserang oleh sekumpulan gengster dan salah satu seorang gengster itu juga 
menggunakan samurai sword untuk menyerang beliau. Perkara ini adalah terlibat dengan 
satu kes pertikaian tentang tuntutan NCR (Native Consumer Right Claim) yang dibuat oleh 
komuniti yang diwakili oleh Tuai Rumah Jambai dengan Syarikat Tun Huat.. 
 
 
DR.1.12.2015   49 
 
■1530 
Kumpulan gengster yang menyerang tuan rumah itu pakai dua kereta. Datang 
dengan dua kereta di tengah-tengah Bandaraya Miri. Salah satu kereta yang mereka pakai 
ini adalah dimiliki oleh Tun Huat.  Syarikat Tun Huat.  Satu syarikat peladang yang besar di 
Miri dan salah seorang pengarah mereka adalah seorang temenggung.  Oleh itu saya rasa 
risau kerana ada unsur-unsur politik, kuasa-kuasa politik di belakang syarikat peladang ini 
saya risau polis mungkin tidak akan menjalankan siasatan mereka dan tugas mereka 
dengan adil.  Oleh itu saya bangkitkan perkara ini di Dewan yang mulia ini.  Harap pihak 
polis dan Timbalan Menteri boleh memberi perhatian atas perkara ini.  Sampai hari ini 
pengarah itu dan pemilik saham syarikat yang memiliki kereta itu pun belum dijemput oleh 
polis untuk memberi bantuan kepada siasatannya.  So, perkara ini telah berlaku beberapa 
kali dan dua tahun lalu pun seorang tuan rumah kerana beliau menuntut hak NCRnya.  Dia 
pun diserang oleh kumpulan gengster yang diupah oleh syarikat peladang.  Saya harap 
perkara ini tidak akan diulangi dan juga pihak polis boleh menjalankan tugas mereka 
dengan adil.   
Isu kedua adalah mengenai bantuan polis.  Penubuhan bantuan polis ini memang 
adalah dalam beberapa keadaan akan menolong dan membantu polis untuk menjalankan 
tugas mereka tetapi di Sarawak... 
Seorang Ahli:  Polis bantuan.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Polis bantuan.  Polis bantuan, 
sorry.  Polis bantuan.  Di Sarawak, sekarang apa yang berlaku adalah syarikat-syarikat 
peladang yang mempunyai ladang dan beberapa ribu ekar untuk menanam kelapa sawit itu, 
mereka pun menubuhkan polis bantuan.  Dibenarkan menubuhkan polis bantuan untuk 
menjalankan tugas keselamatan.  Menjaga keselamatan.  Apa keselamatan yang harus 
dijalankan  dalam  hutan-hutan  itu  selain  daripada  menggunakan  simbol  Polis  Diraja 
Malaysia  (PDRM)  itu  untuk menakutkan.   Menakutkan  (intimidate) orang  Dayak  yang 
menuntut hak NCR mereka.  Oleh itu apa yang berlaku sekarang adalah polis bantuan yang 
diupah oleh syarikat-syarikat peladang itu, mereka menggunakan title mereka sebagai polis 
bantuan untuk mengintimidasikan dan menakutkan penghuni di pedalaman supaya mereka 
mengira hak NCR mereka atau menakutkan supaya mereka tidak berani menuntut hak 
NCR mereka.  Oleh itu saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberi 
perhatian atas perkara ini supaya penubuhan unit polis bantuan ini tidak harus dibagi 
kepada  syarikat-syarikat  peladang  kelapa  sawit.    Dulu  mereka  pakai  gengster  untuk 
menakutkan Orang Asli Dayak.  Sekarang mereka pakai polis bantuan.  Walaupun ada 
beza title, the name we call it is different but in action they are the same people.  Last time 
they are gangster, now they are polis bantuan sahaja.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Bachok.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor Star.  
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab ya.  
 
3.35 ptg. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin 
berbahas atas Butiran 020300 – Penyiasatan Jenayah.  Saya ingin membangkitkan tiga isu 
ataupun tiga kes.  Yang pertama adalah mengenai soalan saya kepada Yang Berhormat 
Menteri sebelum ini.  Dalam bulan Mac tahun ini saya telah pun membangkitkan persoalan 
kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang menyatakan status siasatan polis 
terhadap Mashitah Ibrahim dan ucapannya semasa Perhimpunan Agong UMNO bulan 
November lalu yang mendakwa orang Cina Kedah membakar kitab Al-Quran di Kedah.  
Dalam jawapan pada masa itu, dimaklumkan kepada saya bahawa siasatan telah pun 
lengkap  dan  dirujuk  kepada  Pejabat  Peguam  Negara  pada  5  Februari  dan  sedang 
menunggu arahan selanjutnya.  Dalam sesi Parlimen yang terkini, saya juga telah pun 
membangkitkan persoalan yang sama.  Cuma pada kali ini saya bertanya apakah tindakan 
 
50  DR.1.12.2015 
 
lanjutan yang telah pun diambil oleh Pejabat Peguam Negara atas kertas siasatan.  Saya 
amat kecewa sebab jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri seolah-olah cut 
and paste.  Jawapan yang diberi dua perenggan.  Ayat-ayatnya sama dengan jawapan 
yang diberi pada sesi lalu dalam bulan Mac tahun ini.  
Tuan  Pengerusi,  apabila  satu  siasatan  dilaksanakan,  tanggungjawab  Menteri 
ataupun pegawai polis tidak tamat apabila kertas siasatan diserahkan kepada Pejabat 
Peguam Negara.  Adalah tanggungjawab mereka untuk follow up.  Saya hendak tanya 
adakah mereka ada follow up atau tidak atas kes yang sebegitu serius ini?  Menteri Dalam 
Negeri tidak boleh sahaja menolak atau Shierk dengan izin, elak tanggungjawab mereka 
kepada  Ketua  Peguam  Negara.    Kata  Ketua  Peguam Negara  yang  akan mengambil 
tindakan.  Ini tidak boleh diterima dan bukan sahaja saya tidak boleh terima tetapi saya 
percaya orang Kedah pun tidak boleh terima.  It should not be tolerated dengan izin Tuan 
Pengerusi.  Ini kerana ini bukan sahaja – kita bukan sahaja sebut ini satu kes selective 
prosecution yang di mana kita lihat ada banyak kes di mana kerajaan tidak ambil tindakan 
tetapi  persoalannya  adalah  the  serious  dalam  kes  ini.  Kenapa  kita  mempunyai  satu 
perasaan yang agak marah dalam kes ini sebab nama Tuhan telah pun digunakan untuk 
membangkitkan  kemarahan  ataupun  kebencian  perkauman  dalam  negara  kita,  Tuan 
Pengerusi. It is unacceptable to invoke the name of God to incite religious hatred dengan 
izin,  Tuan  Pengerusi  yang  dihormati.  And  this  is  what  has  happened  yang  boleh 
memusnahkan sosial fabrik negara kita.   
Jadi kita hendak tahu apakah tindakan yang diambil selanjutnya oleh kementerian 
to follow up dalam kes ini. Kenapa sudah sembilan bulan dalam kes ini tidak ada tindakan 
yang diambil terhadap Mashitah Ibrahim. Mashitah Ibrahim ini adalah bekas Menteri. She 
knew exactly what she wanted to say. Dia telah pergi kepada Mesyuarat Agong UMNO 
dengan mengapi-apikan perasaan delegate, mencabar bahawa hak orang Muslim dan juga 
keistimewaan orang Melayu telah pun dicabar oleh pihak-pihak lain. Permainan perkauman, 
Tuan Pengerusi.  Ini tidak boleh diterima dan saya harap bahawa kementerian ataupun 
Timbalan Menteri pada hari ini akan memberi satu jawapan bahawa tindakan akan diambil 
dan seterusnya follow up dengan Ketua Peguam Negara.   
Kedua, saya juga ingin merujuk di bawah Butiran yang sama. Isu persoalan yang 
telah pun saya bangkitkan sebelum ini iaitu untuk bertanya sama ada Pejabat Peguam 
Negara telah pun berhubung dengan Amerika Syarikat mengenai siasatan federal grand 
jury ke dalam dakwaan rasuah berkait dengan Perdana Menteri seperti yang disiarkan 
dalam New York Times pada 21 September 2015.   
■1540 
  Perkara ini pada awal permulaan sidang ini, saya telah pun dimaklumkan oleh 
Pejabat Setiausaha Dewan Rakyat bahawa persoalan saya telah pun ditolak seolah-olah 
kerana isu ini tidak– kerana pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan berkenaan dengan betul 
atau  tidaknya  penerangan-penerangan  dalam  surat-surat  khabar  atau  penerangan-
penerangan yang dikeluarkan oleh seseorang bagi dirinya ataupun penerangan badan-
badan kewangan. Akan tetapi dengan hormatnya Tuan Pengerusi, ini adalah satu kes yang 
melibatkan kepentingan awam.  
Saya harap kementerian tidak akan bersembunyi di belakang Tuan Pengerusi atau 
Dewan ataupun menggunakan hak mereka untuk tidak menjawab soalan yang sebegitu 
penting yang melibatkan negara kita. Saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab hari ini sama ada pihak polis telah pun mengambil tindakan untuk menghubungi 
pihak  daripada  Amerika  Syarikat  mengenai  kes  yang  telah  pun  dilaporkan.  Apakah 
kerjasama  yang  telah  pun  ditawarkan  oleh  kerajaan  kita  ataupun  pihak  polis  untuk 
membantu dalam siasatan polis? 
  Saya merujuk kepada New York Times yang telah pun– yang titlenya di sini adalah 
“Malaysia’s Leader, Najib Razak, Faces US Corruption Inquiry”. Dengan izin, dinyatakan di 
sini  bahawa  satu  Federal  Grand  Jury  sedang  menyiasat  dakwaan-dakwaan  rasuah 
melibatkan Perdana Menteri Najib Razak dan orang-orang yang sangat close dengan 
beliau, according to two people with knowledge of the investigation. Turut dinyatakan di sini 
inquiry  ini  adalah  dilaksanakan  oleh  Justice  Department  yang  menyiasat  international 
 
DR.1.12.2015   51 
 
corruption dengan izin, and it’s focused on the properties. Harta-harta yang berada di 
United States yang dibeli baru-baru ini oleh syarikat-syarikat, Shell companies yang dimiliki 
oleh step son, anak tiri Perdana Menteri dan juga beberapa lagi pihak yang mempunyai 
hubungan yang rapat dengan keluarga.  
Dinyatakan  di  sini  juga  bahawa  penyiasat-penyiasat  juga  sedang  menyiasat 
USD681 juta yang dibuat yang mana dipercayai ke dalam akaun peribadi Perdana Menteri 
negara kita. Jadi saya harap bahawa pada hari ini kementerian tidak akan menolak dan 
menjawab sama ada pihak polis telah berhubung dengan Amerika Syarikat khususnya The 
Justice  Department  to  render  services and also  to  determine  the  veracity kebenaran 
siasatan yang sedang dilakukan. 
  Ada isu yang terakhir, baru-baru ini dilaporkan bahawa Ambank Group telah pun 
disaman. Bukan saman, penalti. Telah pun di... [Disampuk] Bank Negara ya, Bank Negara 
telah  pun  mendenda  Ambank  Group  sebanyak  RM53  juta  kerana  tidak  mematuhi 
peraturan-peraturan dan Bank Negara dilaporkan dalam The Star telah pun menggunakan 
di bawah seksyen 234 Financial Services Act untuk mengenakan denda ini. Saya yang– di 
dalam laporan ini, yang pelik adalah dia tidak memberi butiran-butiran. Apakah, kenapakah 
Ambank ini didenda? Ini adalah bukan satu jumlah yang kecil tetapi besar RM53 juta.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sama ada pihak polis telah 
pun terlibat untuk menyiasat kes ini dan lebih penting, adakah kes ini melibatkan akaun 
peribadi Perdana Menteri? Oleh sebab sebelum ini kita pun sudah tahu bahawa banyak 
dakwaan yang telah pun dikeluarkan seperti RM2.6 billion dan yang lebih– yang lagi satu 
RM42 million daripada duit SRC telah pun didakwa dimasukkan dalam akaun peribadi 
Perdana Menteri dalam Ambank juga. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh 
memberi penjelasan dan itu saya sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’  Haji Mahfuz  bin  Haji  Omar [Pokok  Sena]:  Boleh  seorang lagi  Tuan 
Pengerusi? Last lah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lastlah, lastlah. Lima minit 
sahaja, lima minit sahaja. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukuplah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lima minit sahaja, lima minit 
sahaja. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, cukup. [Dewan riuh]   
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lima minit sahaja, lima minit 
sahaja. Bolehlah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Itu pun syok juga. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lima minit sahaja. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Tidak apalah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
 
 
52  DR.1.12.2015 
 
3.45 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, lima 
minit sahaja kot? 
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
mengucapkan terima kasih... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  ...kata tiga orang. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...kepada Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Minta maaf Yang Berhormat. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Perbahasan di peringkat Jawatankuasa Rang 
Undang-undang  Perbekalan  2016,  yang  membangkitkan  persoalan,  kenyataan  dan 
memberi saranan kepada Kementerian Dalam Negeri. Sebelum saya menjawab pertanyaan 
yang  telah dibangkitkan,  izinkan saya  terlebih dahulu  memanjatkan  penghargaan  dan 
ucapan terima kasih kepada kerajaan khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas 
keprihatinan  beliau  melalui  peruntukan  sejumlah  RM13,092,726,300.00  iaitu  sebagai 
peruntukan mengurus dan belanja pembangunan sepanjang tahun 2016. Jadi saya terus 
pergi kepada jawapan ya. 
  Jawapan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Puchong mengenai siasatan yang 
dibuat berkaitan dengan statutory declaration yang dibuat oleh abang mendiang Kevin 
Morais dan siasatan yang dibuat oleh SPRM berkenaan dengan kertas pertuduhan atau 
charge-sheet. Jawapannya pihak polis telah menjalankan siasatan berkaitan SD yang 
dibuat abang mendiang berkait Tun H.S. Lee Report 39148/2015 bertarikh 26 November 
2015. Rakaman percakapan peguam Amrit Singh Sidhu akan diambil pada petangnya iaitu 
1 Disember 2015. Merujuk pada laporan yang dibuat oleh SPRM berkaitan dengan charge-
sheet yang disiasat berkait dengan Seapark Report 6235/2015 bertarikh 31 Julai. Siasatan 
bagi kedua-dua kes ini masih diteruskan. Seterusnya apakah... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong 
bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Puchong bangun? Okey.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. So, jadi apa - Yang Berhormat Timbalan Menteri baru 
mengesahkan adalah, walaupun laporan polis dibuat oleh MACC pada awal bulan Ogos 
sehingga sekarang ini, memang tidak lagi dihabiskan siasatan itu dan disahkan bahawa 
tidak wujud charge-sheet tersebut. Is that what you are saying if I get you. Please correct 
me if I’m wrong. Ada satu laporan polis awal-awal dibuat oleh MACC. Dia kata tidak ada 
wujud charge-sheet tersebut. So, adakah jawapan Deputy Minister sekarang mengesahkan 
bahawa masih tidak ada siasatan untuk menolak bahawa wujudnya charge-sheet tersebut? 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya jawab tadi siasatan sedang dijalankan. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, sorry... just a minute. Ya, betul. itu – just 
to clarify that. No conclusion yet. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah satu kenyataan akan diambil oleh bekas Peguam Negara, Tan Sri Gani Patail untuk 
mengesahkan perkara ini? Ini kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri kemungkinan 
besar oleh sebab kes ini melibatkan personaliti yang besar, tugas diberikan secara khusus 
kepada seseorang DPP untuk mengendalikan isu kertas siasatan tersebut. Saya rasa orang 
yang paling dapat tahu berkenaan dengan isu ini selain daripada mendiang Datuk Kevin 
yang memang tidak ada sekarang adalah Tan Sri Gani Patail. Persoalan saya, adakah satu 
kenyataan juga akan diambil oleh beliau untuk perkara ini? Terima kasih. 
 
DR.1.12.2015   53 
 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Soal hendak panggil AG yang lama atau tidak, 
itu terpulang kepada siasatan polis ya. Saya tidak boleh hendak komen di sini. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh sikit... 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagilah, baru start sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada kaitan dengan... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Cuma saya ingin hendak dapatkan 
pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi. Siasatan yang 
diambil ini tadi telah mengesahkan bahawa siasatan terhadap peguam Amrit Singh Sidhu.  
■1550 
Saya ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Adakah wajar seorang Ketua Polis Negara (IGP), tidak faham batas undang-undang dan 
batas tanggungjawab seorang peguam. Ini yang disiasat Amrit yang disiasat Matthias 
Chang, menggunakan Twitter untuk memberikan arahan. Adakah sebagai Ketua Polis 
Negara,  memahami  bahawa  siasatan  itu  tidak  sepatutnya  dilakukan  kepada  seorang 
peguam kerana kerja peguam ialah memastikan klien dia, anak guam dia dibela di bawah 
undang-undang. Akan tetapi seolah-olah sekarang ini peguam pun di bawah siasatan. 
Adakah ini wajar dan apalah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kuasa ada pada Ketua Polis Negara untuk 
melaksanakan undang-undang. Soalnya, apa yang difikirkan wajar itu, terpulang kepada 
dialah. Sudahlah, sudah.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya– Tuan Pengerusi, just one short 
question. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi mengatakan bahawa siasatan masih berterusan berkenaan dengan charge 
sheet. Yang Berhormat Timbalan Menteri juga tahu bahawa charge sheet tersebut yang kita 
lihat daripada media, satu daripada penama di situ adalah Yang Amat Berhormat Pekan. 
Jadi  persoalan  saya,  kalau  kementerian  belum  sahkan  tidak  wujudnya  charge  sheet 
tersebut, adakah Yang Amat Berhormat Pekan masih boleh atau layak menjadi Perdana 
Menteri untuk menguasai seluruh pejabat seperti pejabat siasatan dan sebagainya dalam 
masa ini? Do you agree with me that it is not proper for him to remain as Prime Minister if 
there is an investigation and a charge sheet against him? Itu soalan saya, terima kasih.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. Yang 
Berhormat Puchong ini lawyer dan seharusnya Yang Berhormat Puchong tahu, apa-apa 
diperkatakan  di  luar  dari  mahkamah  ataupun  di  luar  daripada  siasatan  itu  boleh 
mencacatkan siasatan. Jadi, soalnya sekarang ini ialah siasatan itu sedang dijalankan, jadi 
biarlah siasatan itu terus dijalankan. Perkara ini pun sepatutnya kita berbincang tentang 
soal bajet Yang Berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi ini... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Melibatkan soal... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini jawapan daripada... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...sebagainya ataupun... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Wouldn’t there be a conflict of interest, clear cut. Bagaimana boleh Perdana Menteri masih 
berkuasa dan siasatan terhadap beliau? How do we expect... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: No, no, no. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  ...a  fair  investigation  dalam  keadaan 
tersebut? 
 
54  DR.1.12.2015 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu baru tuduhan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Seharusnya beliau berundur...  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu baru tuduhan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...sebagai Perdana Menteri. Saya hendak 
tanya pendapat Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu baru tuduhan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu baru tuduhan, 
tuduhan daripada pembangkang.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya lah ada charge sheet, belum baca lagi. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu baru tuduhan 
daripada pembangkang.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya, saya... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk]  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh, ini 
jawapan daripada...  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dua-dua ini 
lawyer, tidak tahu.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Faham tidak maksud charge 
sheet?  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dua-dua ini 
lawyer tidak faham. [Dewan riuh] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk,  duduk  Yang 
Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling, balik 
kampung!  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dengar jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sepatutnya sebagai peguam, Yang Berhormat 
Puchong tahu kan, prosedur mahkamah ini adalah kalau ada tuduhan mesti ada siasatan. 
Kalau ada bukti yang sahih, baru AG akan... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini dia hendak 
menjadi hakim, dia hendak jadi lawyer, dia pendakwa, dia polis, semua dia.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, ini orang siapa? Saya 
hendak tanya nama dia? Yang Berhormat Timbalan Menteri, I’m talking about conflict of 
interest during investigation, itu yang saya tanyakan. Semasa siasatan berterusan, kalau 
pihak yang disiasat itu menjadi bos, bagaimana kita hendak membuat siasatan ini? Itu 
sahaja soalan saya.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, ya.  
 
DR.1.12.2015   55 
 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Puchong, You understand the 
three stages of government, Executive, Legislative and Dewan Rakyat. So, macam mana 
you kata Perdana Menteri boleh mempengaruhi judiciary, boleh mempengaruhi siasatan? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: It is called a conflict of interest kerana 
beliau... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: There is no conflict of interest, because it is 
clear there is separation of powers. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi dua persoalan saya... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:  The  procedure  is,  any  allegations,  police 
investigate and then, there is enough evidence, bring to the AG. AG chargers, bring to the 
court, it is very clear.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, soalan saya berkenaan dengan sama 
ada ataupun tidak beliau layak, your answers is yes, he can carry on. I think I’m just asking 
for an answer.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak cakap he can carry on or not. Saya 
just kata ikut prosedur... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  [Ketawa]  Kenapa  tidak  berani  hendak 
cakap? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ikut prosedur... [Dewan riuh] Yang Berhormat 
sebagai seorang peguam, you tahu Yang Amat Berhormat Pekan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan 
jadikan Parlimen macam di mahkamah ya. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Biarlah siasatan dijalankan dahulu. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Nanti tidak cukup masa karang.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor bangun Yang Berhormat, hendak bagi Yang Berhormat? 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia sepatutnya... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Yang Berhormat Bukit Gelugor sudah bangun, hendak bagi? 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just one minute, 
sekejap sahaja.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah, okey, adik-beradik. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor. 
 
56  DR.1.12.2015 
 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu apakah 
itu phrase “Justice not only be done, but must be seen to be done”. Do you understand what 
that means? Does that must not apply here? Do you think, dengan izin, justice is seen to be 
done if the Prime Minister is the boss of the person investigating him, is that justice seen to 
be done? Yang Berhormat Baling please... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Justice, tak kena 
tuduh lagi hendak justice apa?  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no, no. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: What are you 
talking? 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Nobody is listening 
to you.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Menyampuk]  Hey  Yang 
Berhormat Baling, kalau tidak faham... [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Maksud justice kau tahu apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  [Menyampuk]  Yang  Berhormat  Baling, kalau 
hendak menjadi Timbalan Menteri...[Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan 
riuh]  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Takkan hendak 
cakap India baru hendak faham? Cakap Melayu tidak faham, cakap India baru hendak 
faham. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Sudahlah  Yang  Berhormat 
Baling, maksud charge sheet pun dia tidak tahu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  saya 
sengaja  tidak bagi  tegur kerana kedua-dua  pihak  pun  salah  ya.  Dua-dua sepatutnya 
mematuhi peraturan. Sana, sini sama sahaja tidak ikut peraturan. Ya, sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebab itulah, saya sepatutnya tidak melayan 
apa-apa soal mengenai perkara yang di luar daripada butiran bajet. Akan tetapi apabila 
soalan daripada Yang Berhormat Puchong dengan adik dia, macam manalah saya hendak 
tolak ya, jadi kita bagi peluang. Akan tetapi sekarang ini cukup. Soal ini biar kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Adik dia Yang Berhormat 
Bukit Gelugor Yang Berhormat ya. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, ikut butiran ya. [Dewan riuh] Dakwaan 
Yang  Berhormat  Puchong  tadi  mengenai  yang  mempertikaikan  integriti  polis  yang 
melibatkan polis bekerjasama dengan kongsi gelap untuk menculik orang awam dan kes 
kematian semasa dalam tahanan polis ini pun... 
 
DR.1.12.2015   57 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak ada, Yang Berhormat Puchong tadi. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Butiran. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Pun tidak perlu dijawab rasanya. [Dewan riuh] 
Ini tidak ada kena mengena dengan butiran bajet. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada, ada.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Apakah kena mengenanya?  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Isu berkenaan dengan siasatan.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] Butiran berapa? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya, siasatan pun bukannya satu perkara yang 
berkenaan dengan bajet.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, boleh saya menjelaskan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak ada. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Perkara yang ada berbangkit... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadi Yang Berhormat sudah menjelaskan lama.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita hendak mengambil wang untuk kita 
hendak improve siasatan dan juga untuk lokap. Itu sebabnya saya menanyakan soalan itu. 
Kalau kita sudah bagi wang untuk lokap. Kita tidak mahu bagi wang, supaya orang boleh 
dibunuh dalam lokap. Itu sebabnya saya tanya kepada Ahli Parlimen. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu prasangka 
buruklah! [Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Baling tidak tahu... 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Ini  Yang 
Berhormat Puchong... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Baling, Yang 
Berhormat Puchong. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk]  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya rasa soalan itu tidak perlu dijawablah.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya bangun... 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Puchong 
bercakap dia bangun. Yang Berhormat Bukit Gelugor bercakap, dia bangun. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: This is Jawatankuasa bajet. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar, 
duduklah Yang Berhormat Kapar. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ini peringkat Jawatankuasa Yang Berhormat. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Baling 
sudah duduk, Yang Berhormat Kapar duduklah ya.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi, jawapan saya pada soalan itu senang 
sahaja. Kita sudah menubuhkan Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. 
 
58  DR.1.12.2015 
 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...dan jabatan ini akan memantau tingkah laku 
pegawai polis... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, mereka sudah buat finding. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...dan sebagainya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mereka telah membuat pencarian bahawa 
polis itu membunuh. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dari segi salah laku dan sebagainya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan 
berdialog ya. [Dewan riuh] 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Mereka akan mengambil tindakan.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, they made a finding... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Pengerusi, 
this is not a court. Ini bukan mahkamah, ini Dewan yang mulia. Cara Yang Berhormat 
Puchong berbahas macam dia berbahas dengan hakim. Dia kena duduk. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya sudah bagi ingatan 
tadi.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apakah masalahnya?  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: That is why lah 
saya bangun. [Dewan riuh]  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apakah masalahnya?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sudah bagi ingatan tadi,  
jangan jadikan Parlimen ini seperti mahkamah. Biar seorang, seorang bercakap.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, soalan itu sama ada relevan ataupun 
tidak. Saya rasa ramai orang hendak tahu kenapa kalau kita pergi balai boleh berlaku kes, 
kita dipukul, dibunuh dan sebagainya tetapi tidak ada tindakan. Selepas itu meminta kita 
untuk meluluskan bajet... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu tuduhan! 
Apabila rumah Yang Berhormat Puchong kena curi, pencuri masuk... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...panggil polis 
juga.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Baling ini, dia tidak ada 
dalam itu, dia tidak tahu apakah... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh 
macam itu, bersangka jahat. Mana ada pergi...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...perbahasan itu. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...jumpa polis 
kena bunuh? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hey come on! 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak adalah, 
come on! 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...kenapa tindakan tidak diambil? 
 
DR.1.12.2015   59 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Be real lah, 
lawyer yang senior konon. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I understand, but I think it’s a serious… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Menyampuk]  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tindakan tidak diambil, I understand 
but I think it is a serious… 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, duduk dahulu. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Jangan 
memalukan institusi undang-undang...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I leave it to you. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk Yang Berhormat 
Puchong.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Perkara tersebut tidak relevan dalam peringkat 
Jawatankuasa.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Surely mister Deputy Minister. Ia hanya 
berfungsi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya minta Yang 
Berhormat Baling balik... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  ...dengan  apakah  wang  untuk  lokap. 
Bagaimana kita kata... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang cukuplah! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan sibuklah! 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau hendak 
menjadi lawyer pun dalam Dewan ini, tidak payah tidak jadi lawyer lah Yang Berhormat 
Sepang.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Timbalan Menteri tidak payah melindungi dia.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain, duduklah Yang Berhormat. Duduk dahulu semua. Yang Berhormat Puchong 
duduk.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hendak menjawab. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Biar  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab dahulu. Ya, duduk dahulu.  
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:  Saya  hendak  menjawab  soalan  Yang 
Berhormat tadi... 
■1600 
Sekarang saya jawab soalan Yang Berhormat mengenai urusan security yang 
diberikan kepada pendakwa-pendakwa raya yang disebut tadi. Memang melalui Akta Polis 
1997 seksyen 3(3) pihak polis sentiasa komited dalam melindungi semua rakyat Malaysia 
berdasarkan tanggungjawab yang diamanahkan di bawah seksyen tersebut.  
Jadi selaras dengan peruntukan undang-undang tersebut mana-mana individu 
yang merasakan dirinya terancam atau ada ugutan jenayah terhadap mereka, satu laporan 
hendaklah dibuat kepada pihak polis di mana pihak polis akan menjalankan siasatan jika 
perlu. Contohnya kepada pendakwa raya, kalau polis rasakan bahawa nyawa mereka 
 
60  DR.1.12.2015 
 
terancam polis akan menyediakan perkhidmatan bodyguard dan sebagainya untuk menjaga 
keselamatan mereka. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih untuk jawapan itu. Hanya 
untuk saya bawa apa yang saya diberitahu, bolehkah diwujudkan satu sistem di mana untuk 
DPP yang rasa mereka tertekan dengan kes-kes tertentu dalaman. So, they don’t have to 
lodge police report. Akan tetapi, within their office itself. Kalau adalah isu berkenaan – 
maybe there is procedure by which they can raise that issues and then something can be 
done  perhaps  untuk  dipertimbangkan  oleh  kementerian  kalau  boleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu satu cadangan yang baik dan saya rasa 
secara informal boleh dilaksanakan dalam jabatan yang berkenaan.  
Seterusnya hendak pergi kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bukit Gantang mengenai permohonan dalam pangkalan RELA di Bukit Gantang. Setakat ini 
terdapat 776 buah pangkalan RELA di seluruh negara yang dikenali sebagai Pusat Khidmat 
Komuniti RELA. Kebanyakannya diwujudkan oleh RELA di tempat itu sendiri.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Setakat ini hanya kawasan-kawasan hotspot sahaja dibiayai oleh jabatan dengan 
menggunakan peruntukan mengurus. Akan tetapi, Insya-Allah dengan permintaan Yang 
Berhormat Bukit Gantang tadi kita akan beri perhatian serius untuk membina ataupun 
mengadakan satu pangkalan RELA di Bukit Gantang.  
Mengenai isu yang dibangkit tadi mengenai papan tanda had laju yang tidak 
munasabah dan kemudahan membuat report kemalangan. Saya hendak maklumkan di sini 
bahawa papan tanda had laju yang ditentukan untuk jalan ditentukan oleh Jabatan Kerja 
Raya di bawah seksyen 69 Akta Pengangkutan Jalan 1987. Jadi had laju papan tanda ini 
ditentukan oleh JKR. Polis hanya menguatkuasakan undang-undang peraturan lalu lintas.  
Tadi ada soalan mengenai kenapa ada speed check di kawasan yang kelajuan 
rendah. Saya hendak maklum di sini bahawa sebenarnya di kawasan-kawasan tersebut 
sekiranya ada bahaya berlakunya kemalangan yang banyak maka pihak polis juga akan 
melaksanakan speed check di kawasan-kawasan di mana kelajuan tersebut di anggap 
rendah – kawasan-kawasan berbahaya.  
Selepas itu, kepada soalan report polis, report kemalangan yang boleh dibuat di 
mana-mana kepada pihak polis. Memang sekarang ini sejak dua tahun yang lepas melalui 
police reporting system.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Pengerusi, minta. Terima 
kasih, berkenaan dengan had laju speed trap itu – 60 kilometer per jam itu pada saya 
tempat itu memang tempat bahaya. Bukan tempat bahaya, pengalaman kampung saya. 
Tiba-tiba itu yang diletakkan seolah-olah macam hendak cari pendapatan bukan jaga 
keselamatan. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Bukit Gantang, tidak ada itu 
buat tuduhan begitu. Akan tetapi, memang hotspot yang dikenal pasti oleh polis di mana 
had kelajuan rendah memang di kawasan kampung dan di kawasan sekolah.  
Jadi keputusan untuk pihak polis mengadakan sekatan had laju di kawasan-
kawasan  ini  adalah  terpulang  kepada  mereka.  Jadi  report  kemalangan  jalan  raya 
sebenarnya boleh dibuat di mana-mana balai polis melalui sistem yang diguna pakai oleh 
polis sejak dua tahun lepas iaitu sistem police reporting system. Ini maknanya kalau ada 
kemalangan di Bukit Gantang laporan polis mengenai kemalangan tersebut boleh dibuat di 
negeri lain pun sekarang ini. Saya tidak tahu tadi Yang Berhormat kata tidak boleh tetapi 
sekarang  ini  sebenarnya  sudah  boleh.  Kalau  ada,  pihak  pengurusan  PDRM  yang 
 
DR.1.12.2015   61 
 
anggotanya  enggan  menerima  sebarang  report  maka  pihak  polis  akan  mengenakan 
tindakan tatatertib kepada mereka.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, sedikit sahaja. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri berkaitan dengan laporan polis ini, 
CPC telah dipinda yang di mana apabila seseorang buat laporan polis ada period, ada 
masa-masa yang dihadkan untuk pihak polis respons sama ada bagi maklumat kepada 
pembuat laporan polis itu. 
Saya hendak tanya mungkin tidak ada maklumat sekarang tidak apa, jawapan 
bertulis nanti. Sejauh manakah prosedur-prosedur itu dipatuhi? Oleh sebab kadang-kadang 
kita  buat  laporan  polis  tidak  dapat  respons.  Apa  status?  Sedangkan  dulu  tidak  ada 
peruntukan, sekarang sudah ada dalam CPC itu. Jadi saya harap Menteri boleh bagi 
jawapan, walaupun tidak ada sekarang tidak apalah, I want the written reply. Okey, terima 
kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, terima kasih Yang Berhormat Sepang. Itu 
satu cadangan yang baik yang mungkin belum dapat dilaksanakan oleh polis lagi. Akan 
tetapi, kita akan bagi laporan bertulis.  
Seterusnya saya hendak pergi kepada menjawab soalan kepada Yang Berhormat 
Gerik  iaitu  kes-kes  yang  melibatkan  penipuan  pakej  haji  dan  umrah.  Bagaimana 
penguatkuasaan pihak polis boleh memberikan kesan yang baik bagi menangani penipuan 
pakej umrah.  
Jadi pihak polis telah menerima beberapa laporan mengenai pakej umrah dan haji. 
Siasatan bagi kes ini telah dijalankan atas kesalahan tipu di bawah seksyen 420 Kanun 
Keseksaan.  Kes-kes  yang  telah  dilengkapkan  siasatan  akan  dirujuk  kepada  Pejabat 
Peguam Negara dengan cadangan pertuduhan. 
Jadi sebenarnya pada perkara ini, kecuali perkara ini patut dirujukkan kepada 
Lembaga Tabung Haji. Pengerusi Lembaga Tabung Haji pun ada sini – iaitu mengesahkan 
mana-mana orang, syarikat atau agensi yang menjalankan transaksi perniagaan mengelola 
perjalanan bagi maksud menunaikan haji. Jadi maknanya rakyat kena menggunakan agensi 
yang sah yang telah disahkan oleh Lembaga Tabung Haji untuk menyertai mana-mana 
lawatan ataupun mana-mana perjalanan mengerjakan umrah.  
Jadi seterusnya soalan Yang Berhormat Gerik mengenai perancangan menaik 
taraf Kem PGA Pengkalan Hulu dan juga langkah-langkah untuk mengawal penyeludupan 
di sempadan Betong dengan Pengkalan Hulu. Jadi jawapannya ialah perancangan bagi 
membaik pulih Kem Pengkalan Hulu ini telah dirangka dalam tahun kewangan 2016 dengan 
melibatkan cadangan kos sebanyak RM600,000 meliputi cadangan kerja pembaikan seperti 
berikut; pengecatan bangunan pentadbiran, astaka padang kawad, MES Pegawai Kanan, 
rumah tetamu dan tembok pagar.  
Kedua,  pendawaian  elektrik  meliputi  menaik  taraf  lampu-lampu  jalan,  pejabat 
pengangkutan, lampu dan juga tembok pagar. Ketiga, pembaikan am bangunan MES 
Pegawai Kanan, rumah tetamu dan tembok pagar. 
Untuk soalan  yang satu  lagi  itu, bagi  mengawal  penyeludupan  di  sempadan 
Betong dengan Pengkalan Hulu. Ada terdapat satu unit agensi keselamatan sempadan 
yang dulu dikenali Unit Pencegahan Penyeludupan dengan kekuatan 32 orang pegawai dan 
anggota. Pihak kementerian dalam kajian untuk menambah baik atau menambah kekuatan 
anggota AKS di kawasan tersebut.  
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Silam tadi dan Yang Berhormat 
Sepanggar yang berkaitan iaitu mengenai kelambatan untuk mendaftar IC bagi mereka 
yang berada di Sabah. Jadi soalan tadi adalah adakah kementerian bercadang untuk 
mengubah mekanisme yang sedia ada terhadap kes-kes daftar lewat yang terpaksa melalui 
prosedur Mahkamah Majistret bagi permohonan kad pengenalan berdasarkan Ordinan 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1951 (Cap.123)  
 
62  DR.1.12.2015 
 
Jadi jawapannya adalah untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi pendaftaran 
lewat  kelahiran  di  negeri  Sabah  seksyen  22(3)  Ordinan  Pendaftaran  Kelahiran  dan 
Kematian Sabah (Cap.123) memperuntukkan keperluan untuk mendapatkan pengesahan 
daripada  Majistret  Kelas  Pertama  yang  berada  di  bidang  kuasa  Mahkamah  Majistret. 
Kementerian  menyambut  baik  cadangan  untuk  meneliti  dan  mengkaji  kesesuaian 
peruntukan undang-undang yang mengehendaki pengesahan oleh Majistret Kelas Pertama 
ini. 
■1610 
  Ini adalah kerana pendaftaran lewat kelahiran di Sarawak dan Semenanjung 
Malaysia tidak perlu mendapatkan pengesahan seumpamanya. Bagi melaksanakan kajian 
ini, kerjasama daripada kerajaan negeri Sabah juga amat diperlukan. Buat masa ini, bagi 
memudahkan akses orang awam kepada perkhidmatan untuk mendapatkan pengesahan ini 
maka pihak KDN melalui JPN turut menjemput pihak mahkamah majistret dari Sabah dalam 
program-program outreach yang diadakan oleh JPN di kawasan-kawasan pendalaman 
negeri Sabah.  
  Mengenai kenyataan mahkamah majistret... 
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Tuan Pengerusi, boleh? Sepanggar di belakang.  
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Sepanggar, okey.  
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Apa  yang  menjadi  isu  sekarang  ini  ialah  mahkamah 
mengambil masa bertahun-tahun. Saya ingat paling awal pun dua tahun untuk satu-satu 
kes. Jadi, kita juga bertanggungjawab untuk menentukan bahawa anak-anak yang lahir ini 
perlu  mendapat  peluang  pendidikan,  sama  rata  dengan  anak-anak  yang  lain.  UN 
Convention menyebut bahawa setiap kanak-kanak berhak untuk mendapat pendidikan.  
Akan  tetapi  dengan  kekangan  yang  ada  ini,  ramai  budak-budak  tidak  dapat 
peroleh  pelajaran  tertentu  dengan  had  waktu  yang  tertentu.  Jadi  mereka  terpaksa 
menunggu  begitu  lama  sebab  itu  saya  mencadangkan  supaya  dalam  kementerian 
bekerjasama dengan JPN untuk mewujudkan satu kalau perlu, kalau dimestikan juga 
melalui proses mahkamah, makanya ia perlu satu jawatankuasa mahkamah khas yang 
boleh mendengar kes ini dengan lebih kerap.  
  Contohnya enam bulan sekali, janganlah sampai tiga, empat tahun sekali. Itu 
isunya. Kita tidak berniat untuk meminta mengubah mana-mana peraturan yang ada tetapi 
bagaimana kita expedite dengan izin, proses untuk pendengaran kes-kes ini supaya block 
yang  begitu  banyak  di  mahkamah  itu  dapat  dikurangkan.  Sebagai  tambahan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya juga menyebut tentang imigresen di kaunter utama di 
airport. Saya baru ditelefon oleh isteri saya tadi, cucu saya tidak dibenarkan berlepas dari 
Kota Kinabalu kerana mak dia, anak saya tidak ikut.  
Sebenarnya dalam kes-kes begini, apabila seorang ingin membawa dan lebih-
lebih pula ada kad Parlimen, sepatutnya pegawai Imigresen bolehlah melayan, janganlah 
menggunakan perkataan yang kesat, yang kasar dan apabila saya menelefon pun, pegawai 
tidak mahu bercakap. Bagaimana kita nak buktikan selanjutnya kalau pegawai tidak mahu 
melayan dengan baik? Nama pegawai ini Hasan dan Fizi, berada di airport Kota Kinabalu.  
Jadi inilah contoh yang tidak baik kalau front counter itu berkelakuan biadab kepada orang 
awam, kita tidak perlu ada pilih kasih dalam servis kita tetapi perlulah beradab sedikit, 
bersopan-santun kerana ini front counter yang depan untuk pelancong masuk. Terima 
kasih.  
  Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:  Terima  kasih  kasih,  Yang  Berhormat 
Sepanggar. Okey, study spesifik saya akan rujuk dengan Jabatan Imigresen mengenai 
pegawai yang berkenaan dan tindakan akan diambil sekiranya beliau betul-betul kurang 
ajar tadi dengan keluarga Yang Berhormat. Jadi, saya teruskan tadi, di negeri Sabah ini 
kerana  ada  undang-undang-undang  yang  spesifik  berkenaan  dengan  Sabah,  maka 
perundingan perlu diadakan antara pihak KDN dengan kerajaan negeri Sabah, itu satu. 
 
DR.1.12.2015   63 
 
Mengenai isu hendak mempercepatkan sijil daftar kelahiran di Sabah ini. Jadi, selain 
daripada itu juga perundingan perlu diadakan dengan mahkamah di negeri Sabah ini untuk 
memastikan bahawa backlog  yang berada itu di mahkamah dapat dipercepatkan. Daripada 
segi KDN, kita akan buat segala-gala yang kita boleh untuk mempercepatkan proses 
pendaftaran di peringkat JPN dan juga kita boleh mengadakan lebih banyak lagi program 
outreach yang seperti saya sebut tadi.  
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri? Terima 
kasih, thank you. Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, boleh bertanya, 
dalam laporan RCI, siasatan di Sabah, sijil kelahiran pendaftaran lewat ini adalah satu cara 
yang mendapat IC dan banyak salah guna dengan pendaftaran lewat ini. Apakah tindakan 
kementerian dengan kes-kes yang ada seperti yang dikeluarkan dalam RCI dan juga 
beberapa juga kes mahkamah yang saya ingat satu kes salah guna di mahkamah Kota 
Kinabalu di mana 400 lebih sijil lahir lewat didaftar dengan cara yang salah dan orang yang 
salah itu, telah dipenjarakan. Akan tetapi, adakah sijil lahir lewat ini masih sah dan orang-
orang yang telah mendapat IC kerana sijil lahir lewat ini, IC mereka telah ditarik balik? 
Terima kasih.  
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih, Yang Berhormat Penampang, 
minta maaf saya terlupa tadi. Itu adalah soalan spesifik yang perlu dijawab secara bertulis 
tetapi secara umumnya RCI sekarang ini di Sabah sedang dilakukan. Jadi proses-proses 
penambahbaikan  juga  akan  dibincangkan  dalam  Jawatankuasa  tersebut  dan  kita 
menunggulah hasil daripada perbincangan atau pun hearing Jawatankuasa tersebut. Jadi 
saya hendak pergi kepada soalan Yang Berhormat Silam, mengenai jumlah banduan yang 
ada dalam enam buah institusi penjara di negeri Sabah. Seramai 6,500 orang melebihi 
kapasiti penjara berkenaan iaitu 5,000 sahaja. Jadi, Yang Berhormat Silam tadi minta 
sebuah penjara baru dapat didirikan di Lahad Datu.  
  Jadi berdasarkan kepada statistik terkini Jabatan Penjara Malaysia, sememangnya 
berlaku lebihan jumlah banduan berbanding kapasiti di enam buah penjara di negeri Sabah. 
Antara langkah jangka pendek yang dilakukan secara berterusan bagi mengurangkan 
masalah ini adalah dengan memindahkan banduan-banduan dari penjara-penjara Sabah ke 
penjara  Labuan  juga  penjara  di  Sarawak.  Pihak  kerajaan  juga  telah  meluluskan 
permohonan untuk membina penjara Lahad Datu di bawah Rancangan Malaysia ke-10 dan 
akan  disambung  di  bawah Rancangan  Malaysia  ke-11.  Jadi  projek  ini  dijangka  akan 
dimulakan pada awal tahun 2016 dan kapasiti penjara baru di Lahad Datu ini adalah 
ditetapkan pada 1,000 orang banduan. Untuk - Yang Berhormat Kuala Langat ada?  
Untuk Yang Berhormat Kuala Langat, hendak menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Kuala Langat, iaitu tugas- beliau membangkitkan mengenai tugas pegawai dan 
anggota penjara yang mencabar dan skim gaji mereka yang masih rendah dan tidak 
berpatutan berbanding dengan agensi lain dan juga apakah tindakan yang akan diambil 
oleh pihak KDN untuk meningkatkan skim perkhidmatan penjara?. Jadi sebenarnya skim 
gaji ini, ia bukan sahaja terhad kepada Jabatan Penjara tetapi ia juga merangkumi semua 
perkhidmatan dalam kerajaan. Akan tetapi dari segi penjara ini, Yang Berhormat Menteri 
Dalam Negeri mengadakan mesyuarat khusus bersama-sama Jabatan Penjara berhubung 
dengan semua aspek kerajaan termasuklah skim perkhidmatan dan juga kebajikan anggota 
penjara.  
Jadi kementerian dalam negeri telah mengemukakan pelbagai permohonan untuk 
Jabatan Penjara, bukan sahaja melibatkan skim gaji tetapi juga melibatkan elaun yang pada 
pandangan  kementerian  ini,  seharusnya  dinikmati  oleh  pegawai  penjara.  Antara 
permohonan yang telah diluluskan adalah kelulusan kenaikan pangkat secara time-based 
iaitu berasaskan kecemerlangan pada tahun 2013 untuk pegawai penjara gred KX17 
sehingga KX 22 yang melibatkan 6,120 orang atau pun 44% daripada seramai 13,780 
orang pegawai penjara. Manakala untuk tahun 2015, Kementerian Dalam Negeri telah 
menyokong permohonan laluan kerjaya bagi semua peringkat pegawai penjara gred KX 17 
sehingga KX 54. Jawatankuasa khas bagi mengkaji jawatan-jawatan tingkatan tertinggi 
Bilangan 1 tahun 2015 yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dr. Ketua 
Setiausaha Negara pada 7 Januari 2015 telah menimbang cadangan Jabatan Perdana 
 
64  DR.1.12.2015 
 
Menteri dan telah bersetuju dengan perkara-perkara tersebut. Iaitu menambah lagi jumlah 
pejabat negeri iaitu 11 buah pejabat negeri dan mewujudkan 17 jawatan baru, pengarah 
dan timbalan pengarah negeri dan menaik taraf dua jawatan timbalan pengarah negeri.  
■1620   
   Demi menjamin perkhidmatan yang lebih cemerlang, kementerian ini juga sedang 
mempertimbangkan untuk mengemukakan semula permohonan yang telah dibuat pada 
tahun 2008 dengan tujuan menaikkan gaji pegawai penjara sebanyak 20% selaras dengan 
pekeliling tahun 2007 yang berkaitan dengan kenaikan gaji untuk tentera dan polis. Begitu 
juga dengan permohonan kenaikan bayaran insentif khas kakitangan penjara. Jadi kita 
sedang ambil tindakan. 
  Yang Berhormat Kuala Langat juga telah membangkitkan perkara iaitu mengenai 
persediaan PDRM untuk membina rumah bagi bekas-bekas anggota PDRM yang pencen. 
Rumah untuk pegawai yang sekarang pun tidak cukup, Yang Berhormat. Akan tetapi walau 
bagaimanapun saya hendak maklumkan di sini bahawa untuk Polis Di Raja Malaysia kita 
akan - Kementerian Kewangan telah meluluskan cadangan untuk melaksanakan Program 
Rumah Mampu Milik sebanyak 2,000 unit dengan kaedah land swap tanah-tanah milik 
kerajaan yang akan menyediakan kuota khas bagi PDRM. Banyak anggota PDRM yang 
layak untuk memiliki Rumah Mampu Milik yang dibangunkan oleh kerajaan bagi menjaga 
kebajikan anggota PDRM dan juga bagi persediaan awal sebelum persaraan.  
  Pelawaan untuk rumah-rumah ini akan dipanjangkan kepada bakal-bakal pesara. 
Walau bagaimanapun ianya bergantung kepada keupayaan kewangan golongan tersebut 
dalam membiayai bebanan hutang selepas bersara. Jadi perancangan ini masih lagi dalam 
peringkat perbincangan untuk mengenal pasti tapak-tapak yang sesuai untuk direalisasikan.  
    Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bangun]  Tuan 
Pengerusi, Terima kasih Tuan Pengerusi, Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tujuan 
saya mengutarakan isu ini ialah kedapatan ramainya anggota polis ketika bertugas, mereka 
duduk di kem di setiap kem polis dan mereka tidak ada perancangan. Apabila bersara, 
sibuknya mereka ini, terlupa hendak membeli rumah. Kemampuan rumah itu kalau di 
market kan di pasaran luar, ianya tidak ada kemampuan untuk dia dalam keadaan pencen, 
yang sederhana dan kecil. Maka demikian, saya cadangkan kementerian supaya adakan 
tanah yang besar untuk mereka dapatkan rumah kos rendah yang selesa, itu yang saya 
hendak mohon supaya mereka ini tidak tersarat dengan masalah ke depan. 
    Maka untuk mengadakan benda ini, Kementerian Kewangan bersama dengan 
Kementerian  Dalam  Negeri  supaya  memikirkan  apakah  terwujudnya  langkah  untuk 
mengadakan kehidupan mereka itu dijamin keselesaannya setelah mereka sumbangkan 
tenaga untuk negara. Itu yang saya maksudkan. Mohon dipertimbangkan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
    Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Kuala Langat, baru saya 
terangkan tadi. Memang kerajaan sedang membuat rancangan tersebut, yang 2,000 rumah 
yang saya sebut tadi, melalui kaedah land swap, tanah milik kerajaan yang lain. Soalnya 
sekarang ini adalah – memang kita boleh buat rumah tersebut, tetapi sama ada pesara 
tersebut mampu tidak untuk memiliki rumah tersebut memandangkan mereka merupakan 
pesara dan selepas mereka bersara, tidak ada income. Ini yang masalah kita hendak 
selesaikan. Akan tetapi, bila ada tanah, kita akan bangunkan rumah untuk mereka, insya-
Allah.  
    Jadi untuk menjawab satu lagi soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Langat iaitu maksud kakitangan kontrak di KDN. Jadi Yang Berhormat Kuala Langat 
menyatakan kenapa banyak sangat biaya yang disediakan oleh kementerian untuk hendak 
membayar  gaji  kakitangan  kontrak.  Jadi,  saya  hendak  maklumkan  di  sini  bahawa 
kakitangan kontrak di KDN dilantik oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam berdasarkan 
kepada keperluan. Lantikan kontrak ini dibuat berdasarkan project-based, maknanya kalau 
ada projek, baru lantikan ini dibuat dan akan ditamatkan sebaik sahaja projek tersebut 
berjaya dilaksanakan.  
 
DR.1.12.2015   65 
 
    Jadi contoh-contohnya adalah dari segi kadang-kadang ada projek yang perlu 
dilaksanakan dari segi pentadbiran yang memerlukan pegawai kontrak. Jangan lupa, di 
Kementerian Dalam Negeri ini ada lapan agensi sekarang ini yang merangkumi sejumlah 
100,000 lebih pegawai. Jadi memang banyak kerja yang perlu dibuat dengan kekangan 
bahawa  kerajaan  sedang  mengurangkan  jumlah  pegawai  tetap,  maka  kadang-kadang 
kakitangan kontrak ini diperlukan pada masa-masa yang tertentu.  
    Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
Tuan  Pengerusi.  Saya  minta  penjelasan.  Dalam  rekod  yang  kita  ada  konsistennya 
anggaran 2015 RM17 juta dan begitu juga anggaran tahun 2016 RM17 juta lebih. Jadi 
persoalannya ialah keperluan itu memang ada, bermaksud bila berterusan tahun demi 
tahun, pekerja kontrak yang saya maksudkan ini ialah nature of the job itu diperlukan, kalau 
sekiranya kontrak itu berlandaskan kepada keperluan sewaktu itu, saya setuju.  
    Akan tetapi kalau keperluan itu berterusan, saya mohon mereka itu digaji tetapkan 
supaya mereka tidak kehilangan apa sahaja faedah-faedah persaraan dan juga mereka 
layak mendapat pencen. Itu maksud saya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Terima 
kasih Tuan Pengerusi.  
    Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu cadangan yang baik. Akan tetapi saya 
hendak maklumkan tadi bahawa pihak JPA sendiri sedang meletakkan had kepada jumlah 
pegawai kerajaan yang ada sekarang ini. KDN terpaksa bekerja dalam limit yang telah 
ditetapkan tersebut. Akan tetapi kalau ada peluang untuk kita jadikan pegawai kontrak itu 
jadi pegawai tetap, kita akan cadangkan mereka supaya dijadikan pegawai tetap.  
    Saya  pergi  kepada  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Sepanggar  mengenai 
program outreach kementerian yang merangkumi Jabatan Pendaftaran Negara dan juga 
Jabatan Imigresen. Tadi ada soalan mengenai... 
    Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Menteri, saya minta pencelahan. Tentang biometrik tadi, minta maaf Tuan 
Pengerusi. Biometrik tadi tidak ada jawapan lagi, biometrik tadi RM1.5 billion to RM4.5 
billion 2020, it’s the critical issue. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
    Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagi saya masa sedikit. Saya tengah lihat 
susunan tadi. Jawapan sudah ada, tetapi hendak cakap jugalah. Boleh? Bertulis tidak apa? 
Okey, nasib baik ada Yang Berhormat yang baik, dia boleh terima jawapan bertulis. 
[Ketawa] Okey, terima kasih. 
    Jadi untuk makluman ahli – berbalik kepada soalan Yang Berhormat Sepanggar 
tadi mengenai Program Outreach Kementerian yang tidak menyeluruh. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kerajaan sedang berusaha untuk memberikan akses kepada masyarakat 
untuk  mengemukakan  dokumen  pengenalan  diri.  Program-program  seperti  ini  telah 
dilakukan melalui program pendaftaran bergerak, melalui unit khas bergerak, Sabah dan 
Sarawak dan juga unit mobile di Semenanjung Malaysia bagi kemudahan penduduk di 
kawasan pedalaman.  
    KDN juga telah membuka kaunter-kaunter di ibu pejabat Jabatan Pendaftaran 
Negara di peringkat negeri juga dan juga di cawangan Pusat-pusat Transformasi Bandar 
(UTC)  dan  Pusat  Transformasi  Luar  Bandar  (RTC).  Jabatan-jabatan  seperti  Jabatan 
Pendaftaran Negara juga telah mengadakan Hari Bertemu dengan Pelanggan di merata-
rata tempat.  
    Mengenai kelengkapan ataupun infrastruktur yang menjaga kebajikan anggota 
polis di kawasan Sabah, memang pihak polis pada masa ini memang menumpukan kepada 
projek pembangunan kuarters Polis Di Raja Malaysia di seluruh Malaysia bagi menjaga 
kebajikan  anggota.  Pihak  polis  juga  menyediakan  peruntukan  yang  turut  diagihkan 
melibatkan kerja-kerja penyelenggaraan berkala dan pembaikan kepada kuarters-kuarters 
tersebut.  
    Yang Berhormat Sepanggar juga membangkitkan mengenai perkara yang bahawa 
masalah dadah yang berlaku di kawasan Sepanggar iaitu mengenai tuduhan bahawa pihak 
 
66  DR.1.12.2015 
 
polis  membantu  pesalah  dadah  yang  telah  ditangkap  dan  juga  wujud  kes  rasuah  di 
kalangan polis di kawasan Sepanggar.  
■1630 
Jadi Yang Berhormat Sepanggar juga telah mencadangkan supaya anggota di 
kawasan tersebut di Sepanggar sering ditukarkan untuk mengelakkan hubungan erat di 
antara  pengedar  dadah  terutamanya  pengedar  dadah  syabu.  Jadi  PDRM  memang 
memandang serius mengenai masalah pengedaran dadah ini dan juga isu salah guna 
kuasa di kalangan pegawai dan anggota PDRM. PDRM akan menyiasat sekiranya terdapat 
kejadian  seperti  yang  dinyatakan  dan  akan  mengambil  tindakan  sepatutnya  untuk 
memastikan ia tidak akan berlaku lagi. 
Saya pergi sekarang kepada menjawab soalan oleh Yang Berhormat Seputeh. 
Perkara yang dibangkitkan adalah mengenai kenapa anggota RELA melakukan tugas 
kawalan di Short Takeoff Landing Airport (STOL PORT) di pedalaman negeri Sarawak. Jadi 
saya  hendak  memaklumkan  di  sini  bahawa  satu  tugas  utama  RELA  seperti  yang 
diperuntukkan seksyen 5(1D) Akta Pasukan Sukarelawan Malaysia adalah untuk membantu 
dalam melindungi bangunan perpasangan dan juga harta lain yang dipunyai oleh Kerajaan 
Persekutuan atau kerajaan negeri atau mana-mana badan berkanun lain atau apa-apa 
harta persendirian apabila diminta oleh penghuni bangunan tersebut. 
RELA telah menjalankan tugas di STOL PORT ini sejak beberapa tahun yang 
lepas  atas  permintaan  daripada  pihak  STOL  PORT  ini.  Tugas  ini  sama  sekali  tidak 
bercanggah dengan Akta Pasukan Sukarelawan Malaysia. Kos elaun anggota RELA pula 
adalah ditanggung oleh pihak STOLPORT ini. Penugasan di STOLPORT ini juga adalah 
bagi  meningkatkan  tahap  keselamatan  penumpang-penumpang  yang  menggunakan 
STOLPORT yang berkenaan. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Boleh  saya  tanya  Tuan  Pengerusi. 
Hendak jaga keselamatan, meningkatkan keselamatan jadi kerajaan tidak gunakan pegawai 
polis tetapi guna RELA. Jadi adakah penggunaan RELA untuk jaga keselamatan lapangan 
terbang ini adalah kerana hendak jimat satu jam berapa. Jadi ini adalah bayaran kita 
kepada RELA? Jadi adakah ia lebih murah daripada pekerja kontrak? Itu sebab lapangan 
terbang guna pakai RELA? 
Akan tetapi bagi kami, kami rasa lapangan terbang adalah begitu penting yang 
ISIS boleh masuk, Sulu boleh masuk, semua orang boleh masuk. Jadi memang kita perlu 
pegawai yang ada kuasa, yang boleh bawa pistol, yang ada pengalaman. Tak kan kita guna 
RELA untuk jaga pintu kemasukan yang begitu penting di Sarawak ini? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, KDN sentiasa melihat kepada 
ancaman yang ada di tempat-tempat priority seperti lapangan terbang ini. Tempat-tempat 
yang disebut ini semua kawasan pedalaman negeri Sarawak. Tidak menjadi satu priority 
keselamatan di sana. Tidak macam KLIA. Kalau KLIA itu lain. Jadi kita memandangkan ada 
kekangan daripada segi hendak mencari pegawai yang terlatih, hendak mencari pegawai 
yang sanggup pergi bertugas di pedalaman negeri Sarawak itu, itu bukan merupakan satu 
perkara yang senang. 
Jadi oleh sebab itu pihak KDN telah meminta bantuan daripada RELA yang juga 
merupakan keanggotaan yang terlatih. RELA lebih baik daripada private security guard. 
Jadi soal cheap labour yang dikatakan tadi dengan izin tidak berlaku. Ia adalah merupakan 
satu tindakan yang wajar yang baik yang menggunakan tenaga kerja anggota RELA kita. 
Jadi Yang Berhormat juga telah membangkitkan mengenai perancangan membaik 
pulih Balai Polis Brickfields memandangkan kemudahan bagi cawangan jenayah tidak 
kondusif untuk pengadu berurusan dengan PDRM. Jadi jawapannya ialah PDRM sedang 
dalam proses untuk membina sebuah ibu pejabat polis baru daerah Brickfields di Lot 55 
Jalan Travers yang berkeluasan 8 ekar. Pelaksanaan projek bernilai RM60 juta ini adalah 
bagi menampung kekurangan balai yang sedia ada yang akan memberikan kemudahan 
yang lebih kondusif kepada pelanggan. 
 
DR.1.12.2015   67 
 
Bagi  tahun  2015,  kerja-kerja  pembaikan  yang  telah  dilaksanakan  melibatkan 
pembaikan  tangki  air  dengan  kos  sebanyak  RM14,500  manakala  bagi  tahun  2016 
perancangan bagi penambahbaikan semasa melibatkan cadangan kerja berikut, pembaikan 
sistem  pendawaian  elektrik,  pengecatan  bangunan,  pembaikan  handrail,  pemasangan 
papan tanda dan juga pembaikan ruang am pejabat yang sedia ada. Kos keseluruhan yang 
telah dibajetkan sebanyak RM200,000. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tanya, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri saya sebenarnya rujuk kepada Balai Petaling di Jalan Klang Lama, Batu 
5 Jalan Klang Lama dan saya rasa yang IPD Sentul cantik, IPD di Brickfields dekat Seri 
Petaling  juga  cantik  tetapi  cawangan-cawangan  yang  mana  juga  ramai  orang  yang 
mengadu beri kenyataan kepada polis ada di Balai Polis Petaling itu. 
Jadi macam mana dengan tanah yang asal IPD Brickfields itu ia sudah dijual kan? 
Jadi digantikan dengan Travers. Jadi macam mana dengan di Seri Petaling, bangunan Seri 
Petaling. Adakah ia dijadikan IPD atau ia dijadikan salah satu balai di Seri Petaling. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu soalan spesifik. Saya akan jawab secara 
bertulis. Saya pun tidak tahu apa isu spesifik dalam polis. Selepas itu Yang Berhormat 
Seputeh juga telah membangkitkan perkara mengenai peruntukan yang telah diluluskan 
kepada Jabatan Siasatan Jenayah. Adakan? Okey. Jadi jawapannya memang kita gunakan 
peruntukan  di  bawah  logistik  ini  untuk  menampung  keperluan  operasi  anggota  yang 
bertugas di Jabatan Siasatan Jenayah sahaja. 
Contoh pembayarannya adalah pembayaran emolumen, tuntutan perjalanan dan 
sara hidup dan juga peruntukan logistik secara keseluruhan di bawah tajuk bajet aktiviti 
020200 logistik adalah untuk menampung keseluruhan pembiayaan semua jabatan di 
PDRM termasuk kontrak komited untuk penyelenggaraan sistem ICT, penyelenggaraan 
semua bangunan, sewaan bangunan dan ruang pejabat, sewaan talian rangkaian untuk 
sistem maklumat PDRM, pembelian alat ganti dan petrol untuk semua kenderaan yang 
digunakan oleh semua jabatan di PDRM. Begitu juga perbelanjaan bagi semua bil elektrik, 
air dan sistem komunikasi PDRM yang dibelanjakan di bawah peruntukan logistik ini. Jadi 
soal peruntukan digunakan untuk aktiviti-aktiviti lain tidak timbul. 
Yang Berhormat Seputeh juga telah membangkitkan perkara mengenai wajarnya 
banduan hukuman mati ditempatkan secara solitary confinement. Jadi kenyataan ini tidak 
benar sama sekali berasaskan pelaksanaan ketetapan kepada Peraturan-peraturan Penjara 
Tahun 2000 serta SOP Jabatan Penjara. Mereka ditempatkan secara seorang sebilik, 
single cell dan bukannya solitary confinement. Mereka boleh mengikuti program yang 
disediakan iaitu program rekreasi, menonton, berinteraksi dengan banduan lain, mengikuti 
program pemulihan, menerima lawatan keluarga sekali seminggu, menghubungi keluarga, 
kemudahan kesihatan serta lain-lain kemudahan seperti mana yang diberikan kepada 
banduan lain. 
Jadi penempatan secara seorang sebilik ini adalah selaras dengan ketetapan 
peraturan 176(2) Peraturan-peraturan Penjara Tahun 2000 yang bertujuan untuk menjaga 
keselamatan  diri  banduan  berkenaan  serta  banduan  lain  dan  bukan  bertujuan  untuk 
memberikan apa-apa tekanan terhadap banduan hukuman mati yang berkaitan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: I thought solitary confinement maksudnya 
seorang dalam satu bilik kan atau dalam terminal di KDN ada maksud yang lain? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak. Soalnya mereka yang ditempatkan di 
bawah solitary confinement diberikan peluang untuk berinteraksi dengan komuniti penjara 
juga. Bukan langsung tidak diberikan tetapi dia dapat seorang sebilik, dia tidak payah share 
dengan orang lain. [Ketawa] 
Okey saya juga ingin membawa perkara yang dibawa oleh tiga orang Ahli Yang 
Berhormat iaitu Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Seputeh dan Yang Berhormat 
Kota Raja iaitu isu perkahwinan antara orang Islam dengan orang bukan Islam. 
 
 
68  DR.1.12.2015 
 
■1640 
  Apakah langkah-langkah yang boleh diambil bagi membantu kanak-kanak yang 
tidak mempunyai dokumen disebabkan salah seorang ibu atau bapa bukan warganegara.  
Ataupun ibu bapa yang tidak berkahwin ataupun berkahwin tanpa surat nikah iaitu cara 
yang  tidak  teratur  dan  akhirnya  secara  stateless  citizen,  maknanya  tidak  ada  status 
kerakyatannya.  Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Pendaftaran Kelahiran 
dan Kematian 1957 (Akta 299) bagi Semenanjung Malaysia, Ordinan Pendaftaran Kelahiran 
dan Kematian (Sabah Cap. 1,2,3) bagi negeri Sabah dan Ordinan Pendaftaran Kelahiran 
dan Kematian (Sarawak Cap. 10) bagi negeri Sarawak. Memperuntukkan bahawa setiap 
kelahiran di Malaysia hendaklah didaftarkan oleh pendaftar bagi pendaftaran di mana 
kanak-kanak tersebut dilahirkan.  Penentuan taraf kewarganegaraan adalah berdasarkan 
Bahagian 3, Perlembagaan Persekutuan.  Bagi anak-anak yang dilahirkan di Malaysia, 
status  warganegara  mereka  adalah  bergantung  kepada  taraf  kewarganegaraan  dan 
pendaftaran  perkahwinan  ibu  bapa  mereka  yang  sah  mengikut  undang-undang  yang 
berkuat kuasa. 
  Berdasarkan kepada status ibu bapa tersebut kanak-kanak ini akan didaftarkan 
kelahirannya seperti status yang berikut:- 
(i)  Bertaraf warganegara bagi anak-anak yang salah seorang ibu 
atau  bapanya  merupakan  warganegara  atau  bertaraf 
pemastautin tetap; 
(ii)  Bertaraf bukan warganegara bagi anak-anak yang kedua ibu 
bapanya bukan warganegara; 
Jadi, bagi perkahwinan yang tidak berdaftar pula, maknanya anak yang tidak sah 
taraf, taraf kewarganegaraan kanak-kanak tersebut adalah mengikut kewarganegaraan 
ibunya.  Selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah seksyen 17, Bahagian 3, 
Jadual 2, Perlembagaan Persekutuan.  Oleh sebab itu urusan pendaftaran perkahwinan ibu 
bapa  sangat  penting  kerana  ia  bakal  menentukan  taraf  kewarganegaraan  anak  yang 
dilahirkan.  Berdasarkan undang-undang yang... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Boleh saya habis dahulu?  Okey, berdasarkan 
undang-undang yang berkuat kuasa di Malaysia, perkahwinan antara orang Islam dan 
orang bukan Islam tidak diiktiraf dan tidak sah sama ada mengikut undang-undang Islam 
atau undang-undang sivil.  Bagi ibu bapa yang bukan bertaraf warganegara pula, maka 
pihak KDN menasihati agar Ahli-ahli Yang Berhormat memaklumkan perkara ini kepada 
pemohon  supaya  merujuk  kepada  kedutaan  asal  negara  mereka  supaya  tindakan 
selanjutnya akan dapat diambil.  Bagi urusan melibatkan pendidikan, maka perkara ini 
perlulah dirujukkan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk hak mendapatkan 
pendidikan sebagaimana yang terkandung dalam Child Rights Convention (CRC).   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Tadi Yang Berhormat Kota Raja dahulu.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
juga terima kasih Timbalan Menteri.  Persoalannya ialah kanak-kanak ini yang tadi saya 
faham tentang tidak ada pendaftaran sah, terutamanya di antara bukan Islam dan Islam.  
Cuma bila ibu bapa tadi tidak ada pengiktirafan perkahwinan mereka, anak itu bagaimana?  
Anak itu bagaimana?  Sekarang maknanya, bila tidak sah, makna tidak boleh daftar kepada 
bapanya. Adakah ini bermakna anak ini dapat kewarganegaraan dan juga pendaftaran itu 
mengikut ibu ataupun langsung– sebab kes yang kita ada itu tidak boleh- tidak dibenarkan 
didaftarkan  kerana  ibu  bapa  tidak  berkahwin  dengan  cara  sah.    Sama  ada  melalui 
pendaftaran sivil ataupun melalui Syariah.  Jadi, anak itu bagaimana?   
Kita cuma hendak sebut di sini bahawa apa pun kesalahan yang dilakukan oleh 
ibu bapa dari segi undang-undang, anak-anak itu tidak patut dimangsakan.  Mereka ada 
hak untuk mendapat identiti sendiri, ada hak kemudian untuk mendapat kad pengenalan 
dan juga akhirnya untuk mendapat pendidikan di dalam sistem negara kita.  Apa yang ada 
 
DR.1.12.2015   69 
 
sekarang  ini  mereka  seolah-olah  dinafikan  ke  mana  mereka  pergi  mereka  ditolak.  
Walaupun  pada  hakikatnya  Menteri  mengatakan  kalau  pendidikan,  pergi  Kementerian 
Pendidikan, kalau ini pergi kementerian ini tetapi pada hakikatnya perkara ini tidak berlaku.   
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih 
Timbalan Menteri.  Saya hendak sentuh sedikit tentang ini stateless children.  Saya rasa 
sudah berapa kali kami sentuhkan isu, bangkitkan isu ini di Dewan.  Dahulunya apabila 
saya rasa sebelum Ahli Parlimen Titiwangsa menjadi Timbalan Menteri, beliau juga bangkit 
isu ini.  Pada masa itu, Timbalan Menteri Dalam Negeri iaitu Ahli Parlimen Santubong, 
beliau  juga  cakap  bahawa  kalau  mempunyai  consensus,  rasanya  bolehlah  kita  ubah 
undang-undang untuk memberi kewarganegaraan kepada stateless children ini.  Saya amat 
setuju dengan Ahli Parlimen Kota Raja.  Saya rasa kalau ikut anggaran daripada NGO, 
sekurang-kurangnya di negara kita, kita mempunyai lebih kurang 150,000 orang stateless 
children.  Ini anggaran daripada NGO, sebagai hakikat jumlah ini mungkin boleh menjadi 
lebih besar.   
Jadi, kalau kita tidak ambil satu tindakan yang proaktif, saya rasa masalah yang 
akan dihadapi oleh mereka tidak dapat diselesaikan.  Janganlah kita oleh sebab kecuaian 
ibu bapa mereka, kita memangsakan budak-budak ini.  Pada tahun yang akan datang, 
dalam ucapan Yang Amat Berhormat Pekan, beliau sudah sebut bahawa pada tahun akan 
datang kalau bukan warganegara Malaysia, dia perlu bayar full medical cost, dengan izin, 
apabila hendak dapat rawatan di hospital kerajaan ataupun di klinik kerajaan.  Ini satu isu 
yang  besar  untuk  budak-budak  kerana  untuk  kanak-kanak,  mereka  perlu  dapat  ini 
vaccination, dengan izin. 
Kementerian Kesihatan pada hari ini buat satu pengumuman, cakap bahawa 
hendak buat vaccination ini satu mandatori vaccination untuk budak-budak Malaysia, 12 
vaccination.  Kalau kita tidak beri rawatan percuma kepada budak-budak yang tidak ada 
kewarganegaraan ini, sangat mahal untuk pergi ke klinik swasta untuk dapat vaccination 
percuma.  Jadi, saya rasa ini stateless children ini... [Disampuk] Betul, ibu dia ataupun 
bapanya adalah warganegara Malaysia.  Oleh sebab ibu bapa mereka tidak daftarkan 
perkahwinan mereka, janganlah kita mangsakan budak-budak ini.   Jadi, saya memang 
haraplah bahawa Timbalan Menteri dan Menteri Dalam Negeri yang baru ini bolehlah ambil 
satu tindakan yang lebih proaktif, bantulah budak-budak ini.  Ini kerana saya kasihanlah 
tidak boleh terima pendidikan, tidak boleh dapat rawatan hospital yang percuma.  Saya rasa 
golongan ini memang perlulah bantuan kita.  Jadi, mintalah jasa baik daripada Timbalan 
Menteri.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Point saya agak sama cuma saya 
ingin dapat cadangkan supaya kita tidak boleh anggap mereka tidak exist, mereka ini 
wujud.  Cuma kalau untuk menyelesaikan kewarganegaraan, kalau ada prosedur yang sulit 
diuruskan, bolehkah Menteri cadangkan supaya sekurang-kurangnya bagi satu penetapan 
bahawa pendidikan mereka harus diteruskan, IC sementarakah, IC apa pun, dibagi supaya 
kita boleh daftar dan recognize mereka wujud, lepas itu kita carilah penyelesaian.  Bagi 
saya perkara ini agak urgent, kita tidak boleh membazir dan memudaratkan kesejahteraan 
kanak-kanak kita sementara kita caught in the birokrasi.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Saya hendak sambung sedikit 
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Rata-ratanya daripada 
analisis yang kita jalankan, wujudnya situasi ini adalah faktor utama adalah dua.  Satu 
adalah kadar kemiskinan, mereka betul-betul miskin tidak boleh membawa anak mereka 
daftar dan sebagainya.  Masalah kedua ialah kurang pendidikan, rata-ratanya ini dua punca 
masalah wujudnya stateless children di Malaysia.  So, saya rasa bila kita tahu ini punca dia, 
saya rasa kementerian seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat lain, disebabkan 
kekurangan pendidikan dan kemiskinan menyebabkan ibu bapa tidak boleh ambil dan 
mereka apabila kita bila merantau mendapati ada salah seorang mempunyai masalah 
sebegini dan kita bawa ke hadapan.  Kementerian perlu mempunyai mekanisme untuk 
membantu mereka dengan kadar yang segera dan cepat.  Itu saya rasa priority yang utama 
kementerian  perlu  utamakan  sebab  tidak  boleh  abaikan  mereka  sebab  kekurangan 
 
70  DR.1.12.2015 
 
pendidikan atau pun kemiskinan ibu bapa mereka.  Atas perikemanusiaan, atas budi bicara 
dan atas warga Malaysia, kita perlu menitik beratkan isu ini.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:    Ya,  sebenarnya  kes  yang  saya 
bangkitkan ada beberapa kes ke pejabat saya.  Ibu yang isteri adalah warga dari China, bila 
anak pertama dilahirkan, mereka belum kahwin secara rasmi. Lepas itu mereka berkahwin, 
anak-anak yang lain itu semua Malaysian tetapi yang pertama itu adalah warganegara 
China.   
■1650 
So, sudah kahwin, ini satu kes yang sangat mudah sekali, saya rasa kalau perlu 
minta mereka pergi buat DNA, selepas itu hanya bagi kewarganegaraan kepada anak yang 
pertama itu. Akan tetapi hendak minta banyak kali juga, susah diluluskan. Saya rasa 
kementerian, kita tahu ada banyak kes begini, mestilah ada satu SOP kes-kes yang agak 
mudah macam ini haruslah disegerakan. Tidak perlu melalui banyak proses.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
perkara ini memang sentiasa dibincangkan dalam KDN. Akan tetapi seperti saya sebutkan 
tadi masalah mengenai the harmonization dengan izin undang-undang di Perlembagaan 
Persekutuan  dengan  Undang-undang  Ordinan  Imigresen  di  Sabah  dan  Sarawak,  ada 
perbezaannya  yang  menyebabkan  kesulitan  juga  untuk  nak  menguatkuasakan  secara 
uniform. Seluruh Malaysia satu dasar untuk to recognize this children dengan izin.  
Jadi saya sendiri pun telah membuat lawatan ke ESSCOM di timur negeri Sabah, 
pun banyak masalah seperti ini. Saya juga telah membuat lawatan di Sarawak, di kawasan 
sempadan Sarawak dan Kalimantan, juga banyak perkara seperti ini di mana penduduk di 
sana tidak menganggap bahawa ada batasan di antara Malaysia dengan negara mereka. 
Mereka  tidak memahami  mengenai  isu  kewarganegaraan  ini.  Akhirnya  ramailah  anak 
kelahiran mereka yang mempunyai kesukaran untuk didaftarkan sebagai warganegara. Jadi 
saya  hendak  sebutkan  di  sini  bahawa  pendaftaran  kelahiran  kanak-kanak  yang  tadi 
disebutkan oleh Yang Berhormat boleh didaftarkan di Malaysia selagi mereka dilahirkan di 
Malaysia. Itu polisi yang pertama.  
Kedua, bagi perkahwinan yang tidak sah, taraf anak tersebut mengikut taraf ibunya 
sama ada ibunya bertaraf warganegara ataupun bukan warganegara. Jadi ini masalah-
masalah spesifik yang timbul. Jadi penganugerahan kewarganegaraan adalah anugerah 
tertinggi pihak kerajaan kepada warganegara asing. 
Saya  hendak  beri  contoh  juga  di  Sarawak,  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Perdana Menteri telah mempengerusikan satu mesyuarat untuk melihat sendiri mengenai 
status mereka yang berada di negeri Sarawak yang bukan warganegara yang hendak 
memohon  sebagai  warganegara.  Jadi  perhatian  sedang  diberikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Dalam Negeri mengenai perkara 
ini. Beliau mengadakan penyelesaian secara terpilih. Maknanya negeri Sarawak kita buat, 
lepas itu kita tengok negeri Sabah. Kita koordinat di antara semua jabatan yang berkenaan 
supaya isu mendaftarkan kerakyatan mereka yang tidak layak ini dapat diselesaikan ones 
and for all.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Mana satu Yang Berhormat? Yang Berhormat Kota Raja? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bangun hanya untuk memberi satu cadangan 
yang mungkin boleh bantu. Saya dengar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri  bagi 
penjelasan tentang dasar-dasar dan pendekatan yang diambil tetapi masalah ini telah 
berlarutan bertahun-tahun dan skala permasalahan ini memang besar. Jumlah angka tadi 
 
DR.1.12.2015   71 
 
disebut puluhan ribuan. Saya sendiri telah jumpa banyak kes di mana ayah dan ibu 
warganegara tetapi anak tidak dapat kewarganegaraan. Kes-kes yang susah untuk faham. 
Jadi saya ingin cadangkan dan saya harap kita boleh bincang ini. Boleh kita ada 
satu macam joint taskforce? Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh mempengerusikan, 
panggil beberapa Yang Berhormat daripada sini yang minat untuk cari penyelesaian isu ini. 
Kita boleh bagi pandangan macam mana blocks ini, halangan-halangannya dan kita cuba 
selesaikan ini. Saya rasa kesengsaraan kanak-kanak ini satu hakikat yang kita tidak patut 
terus dibiarkan. Tahun-tahun ini, kesengsaraan bukan pada ayah dan ibu tetapi kanak-
kanak. Dengan izin, I think it’s really the big sin, ini dosa yang besar kalau kita biarkan 
terus. 
Akan tetapi penyelesaian mesti dicari walaupun kita dapat jawapan macam ini, 
dasar macam ini. Akan tetapi hakikatnya pada akar umbi, at the reality of that dengan izin, 
the problem goes on. So I’m just suggesting Yang Berhormat Timbalan Menteri , whether 
you can send up some kind of mechanism, kita duduk bincang dengan pegawai-pegawai 
yang – to whoever the relevant parties, stakeholders. Kita cari macam mana kita boleh 
selesaikan kes-kes macam ini bila berlaku. Sekian, terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak sebut, Yang Berhormat Timbalan 
Menterilah  membangkitkan  tentang  sekiranya  ibu  warganegara,  bapanya  bukan 
warganegara, jadi anak itu ikut kewarganegaraan ibunya. Akan tetapi dalam kes, ada kes-
kes di mana ibunya bukan warganegara tetapi bapanya warganegara tetapi tidak ada ikatan 
ataupun pendaftaran perkahwinan. Saya ingat ini sangat simple, sangat mudah kerana 
sekiranya kalau dibuat ujian DNA dan bapa ini memang terbukti biological father, maka 
saya ingat tidak ada masalah untuk kita memberi pengiktirafan kepada anak itu. Itu sangat 
mudah bagi saya. Terima kasih.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sebelum ini. Saya ingat saya tidak ada masalah kalau kita perlukan penyelesaian 
dan saya menghargai complexity masalah ini. Cuma saya seru kepada kementerian supaya 
apa yang kita lakukan, lakukan secara transparent dan objektif. Kalau DNA itu prosedurnya, 
beritahu semua buat DNA. Oleh sebab kita dapati banyak contradictory. Ada kala bapa 
warganegara, ibu bukan tetapi dapat. Ada yang ibu ialah warganegara, ada yang disuruh 
ambil DNA, ada yang tidak disuruh ambil DNA. Buatlah satu penetapan dan juga buat 
penetapan secara objektif kata kita setelah seseorang itu bermastautin dan berada di sini 
berturut-turut selama 10 tahun, dia automatik dapat permanent resident. The thing perkara 
ini sebab ada yang lima tahun dapat, ada yang 10 tahun dan ada yang 25 tahun tidak 
dapat. Ini menjadikan agak keliru. So, saya harap apakah penetapan itu dilakukan secara 
konsisten dan objektif. Terima kasih.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, pandangan daripada Yang Berhormat 
Subang  tadi  memang  baik.  Memang  kita  ada  consultation  juga  dengan  orang-orang 
setempat,  NGO  dan  sebagainya  untuk  mendapatkan  maklumat  yang  lanjut  mengenai 
keadaan  sebenar  yang  ada  di  bawah.  Jumlah  150  ribu  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Kulai tadi saya tidak tahu sama ada jumlah itu sahih atau tidak sahih. Saya kena 
check dengan Jabatan Pendaftaran Negara.  
Cadangan daripada Yang Berhormat Kota Raja tadi memang cadangan yang baik. 
Sekiranya anak itu lahir di atas tanah Malaysia, maknanya dia boleh buktikan bahawa dia 
merupakan anak kepada warganegara Malaysia yang lelaki itu. Akan tetapi masalahnya kita 
kena selesaikan masalah sama ada bapa dengan emak dia sah berkahwin atau tidak. Itu 
juga. Itu saya katakan tadi isu ini memerlukan tumpuan untuk melihat bagaimana hendak 
menyelesaikan masalah ini satu persatu. Bukan kita boleh ambil satu penyelesaian secara 
uniform, secara rambang sahaja.  
Jadi yang pentingnya, Yang Berhormat Batu tadi bawa satu point yang baik juga 
iaitu make the issue more transparent. Easy if we can amend dengan izin the constitution. 
Maknanya  sekarang  ini,  perkara  ini  mengekang  pendaftaran  warganegara  ini  ialah 
Perlembagaan Malaysia sendiri dan juga ordinan di Sabah dan Sarawak.  
 
72  DR.1.12.2015 
 
■1700 
Ini tiga punca kuasa yang menentukan kewarganegaraan rakyat di Malaysia.  Jadi 
macam yang saya katakan tadi Yang Berhormat Menteri sendiri yang telah mengadakan 
inisiatif untuk memanggil pihak-pihak berkenaan di peringkat negeri, peringkat KDN, di 
peringkat pusat untuk hendak cari jalan penyelesaian secara berperingkat-peringkatlah.  
Kita  akan  mulakan  perkara  tersebut  di  Sarawak.    Jadi  harap  selepas  ini  dia  akan 
kembangkan kepada kumpulan-kumpulan lainlah.  Yang Berhormat Sungai Siput.. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Saya rasa dalam Perlembagaan isu perkahwinan tidak wujud yang 
dikatakan untuk Semenanjung Malaysia selepas merdeka 1957 dan untuk Sabah dan 
Sarawak 1963, anak itu kena dilahirkan di Tanah Malaysia dan salah seorang daripada ibu 
bapa dia mesti jadi warganegara ataupun permanent resident lah itu cukup. 
Akan tetapi kita tengok dalam Jabatan Pendaftaran, mereka kenakan satu lagi 
syarat itu untuk perkahwinan you know.  So, that’s one additional factor that’s put in by your 
department it’s not the constitution.  That is the thing yang kita kena tengok.  Biasanya jika 
ibunya warganegara Malaysia tidak ada problem tetapi jika bapa dia warga Malaysia dan 
tidak ada dokumen perkahwinan, then it becomes a problem.  Akan tetapi dalam masa ini 
dia ini yang dikatakan oleh Yang Berhormat lain there shouldn’t be a problem, you know.  
So, kita kena ikut constitution jangan masukkan perkahwinan ini as an additional period.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Let me look at the details and I get back to you 
lah.  Saya pun baru jadi Timbalan Menteri Dalam Negeri ini belum lagi - Terima kasih, 
dengan izin. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, so boleh saya 
sebagai susulan cadangan tadi boleh kita buat satu half day I mean macam perjumpaan 
yang mana kita boleh bincang perkara ini secara terperinci dan dapat satu at least kita 
bantulah, kita bagi cadangan SOP kah, macam mana kedudukan undang-undang dan kita 
tukar fikiran dengan pegawai-pegawai yang bertanggungjawab yang menasihatkan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sekarang, boleh? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri sini, Yang 
Berhormat Sibu di sini.  Saya menghadapi satu masalah apabila saya membantu murid-
murid ataupun budak-budak yang tidak ada kewarganegaraan ini untuk memohon untuk 
melanjutkan pelajaran mereka tetapi mereka ini haruslah memohon untuk menjadi pelajar 
warga asing, overseas student.  Apabila memohon, student pass di Jabatan Imigresen, 
Jabatan  Imigresen  cakap  walaupun  mereka  boleh  mengeluarkan  student  pass  tetapi 
mereka ini tidak ada dokumen yang sah untuk mereka melekatkan student pass ini.  Jadi 
mereka tidak dapat mengeluarkan student pass untuk mereka ini. 
Jadi mereka ini tidak boleh melanjutkan pelajaran mereka jadi bolehkah Jabatan 
Imigresen membubarkan dasar mereka supaya student pass ini boleh dalam satu bentuk 
booklet bukan satu sticker supaya mereka boleh membawa sahaja itu student pass bukan 
mesti ada satu dokumen sah untuk melekatkan student pass itu. 
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:    Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Sibu.  
Memandangkan  perkara-perkara  ini  telah  menjadi  semakin  spesifik  dan  banyak  lagi 
persoalan yang saya perlu jawab di sini, saya mohon kalau boleh saya bagi jawapan secara 
bertulis, ya.  Terima kasih.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Boleh minta Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  [Dewan riuh]  Tadi tidak jawab kerana mungkin catatan itu salah.  Saya hendak 
cadangkan kalau tidak dapat jawab mungkin bagi jawapan bertulis iaitu muka surat 624 
yang perbezaan di antara penyiasatan jenayah, risikan keselamatan dan juga keselamatan 
dalam negeri dan ketenteraman awam.  Perbezaannya yang mana adalah yang berkaitan 
dengan pengganas asing, ISIS dan sebagainya ataupun risikan keselamatan ini bermaksud 
adalah special branch yang ikut kami ini.  So, saya tadi saya tanya apakah fungsi ketiga-
tiga butiran inilah?  Kalau boleh mungkin bagi jawapan bertulis.  Thank you. 
 
DR.1.12.2015   73 
 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Tadi saya jawab fasal Jabatan Siasatan 
Jenayah apa yang digunakan.  Saya ingin menolak sama sekali orang kata tuduhan Yang 
Berhormat bahawa ruang perisikan ini digunakan oleh special branch untuk tujuan politik 
ya.  [Ketawa]. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bercakap tanpa pembesar suara]. 
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:    Yalah  tetapi  saya  akan  jawab  secara 
bertulislah.  Ke manakah belanja risikan ini digunakan?  Jadi tadi isu mengenai Yang 
Berhormat Seputeh tadi mengenai DAP ya? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Alamak you sudah tidak ingat kah.  Saya pula 
yang mengingatkannya.  [Ketawa].  Jadi Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia masih 
lagi menjalankan siasatan menyeluruh terhadap DAP berikutan pemilihan semula yang 
telah dijalankan oleh DAP pada 29 September 2013 dan DAP pun sudah mohon semakan 
kehakiman selepas itu DAP telah menarik balik niat saman terhadap pihak JPPM. 
Jadi saya hendak cakap di sini, tadi Yang Berhormat menyatakan bahawa ada 
elemen yang luar daripada DAP yang merosakkan mesyuarat DAP.  Macam mana you 
orang buat mesyuarat you tidak kawal siapa yang masuk ke dalam mesyuarat itu sendiri?  
Tidak saya pun hairan juga, tuduhan yang diberikan sebenarnya tadi Yang Berhormat 
kata... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Itu Yang Berhormat Bukit Gantang dia 
kata special branch masuk partinya untuk hadir mesyuarat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Tidak akanlah special branch, mana you tahu 
special branch bukan special branch?  Itu orang dia mengaku dia special branch kah? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri salah fakta.  
Itu tadi dakwaan dari Yang Berhormat Bukit Gantang bukan dari Yang Berhormat Seputeh.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Bukan Yang Berhormat Seputeh pun cakap 
juga.  Dia kata special branch masuk mesyuarat parti politik.  Jadi tetapi mana ada buat 
kacau.  Dia ada cakap kah dia special branch, tidak adalah.  Jadi yang penting sekarang ini, 
masalah  dalaman  DAP  ini  jangan  disalahkan  ROS  pula  kerana  yang  kompelin  fasal 
perjalanan mesyuarat DAP ini, Mesyuarat Agung DAP adalah ahli-ahli DAP sendiri.  ROS 
tidak akan mengambil tindakan kalau dakwaan tersebut dibawa oleh orang bukan ahli DAP.  
Jadi kalau you tidak reti hendak jalankan mesyuarat itu sendiri, you jangan salahkan orang 
lain. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bangun]. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Jadi untuk sayalah, untuk saya ada syarat-
syarat tertentu yang telah diminta oleh ROS untuk Jabatan Pendaftaran ini untuk DAP 
berikan kepada mereka maklumat.  Jadi selagi maklumat itu tidak diberikan dengan cara 
yang diminta jadi maknanya siasatan terus akan dilakukanlah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Siasatan sedang dilakukanlah. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]. 
Sampai bila? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan, Tuan Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi,  saya  ingin  membetulkan  dua  perkara  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tadi.  Satu, kita kena jelas bahawa sebab kita tarik balik saman itu adalah 
kerana ROS sendiri setuju bahawa mereka tidak ada kuasa untuk membuat keputusan 
 
74  DR.1.12.2015 
 
tersebut.  It is only advisory. [Tepuk]  So, you have to get your facts right Yang Berhormat 
Timbalan Menteri I can brief you, no problem.   
Saya boleh tunjuk semua dan saya rasa kalau hendak bawa di Parlimen mungkin 
Yang Berhormat Timbalan Menteri bincang dengan peguam ROS pada masa itu.  Dia pun 
saya boleh bagi telephone number dia it’s very clear.  So, that is one thing so don’t, we did 
not withdraw for no reason we do because you all considered to the point, itu satu. 
Number two, berkenaan isu yang kedua disebutkan bahawa diminta dokumen 
daripada DAP.  Tidak ada? Mana? Kita ada press conference dua minggu lalu saya dengan 
ROS, ahli dari Seremban tidak ada.  I repeat again, saya tidak ada masalah.  Dokumen 
yang diminta tempoh hari, lapan bulan lalu, Tuan Pengerusi kita sudah bagi, kita sudah 
pergi ke sana juga.  We have met your officers as well. Selepas itu tidak ada langsung 
response itulah sebab saya tanya.  Kalau ada hendak minta lagi beritahulah saya tidak ada 
masalah.  Kita akan bagi.  We co-operate, we.....   
Yang kita mengadu itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri, CEC DAP itu jangka 
masa dia berkuat kuasa tiga tahun daripada tarikh pemilihan.  Proses siasatan ROS sudah 
lebih dua tahun.  So, itu isu competence.  [Ketawa]  Tidak akan sampai tidak boleh siasat 
langsung satu kes yang melibatkan aduan?  Itu di mana kita hendak bantu pejabat ROS.  
Kita tidak ada masalah.  As far as we’re concern seperti yang disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan we have nothing hide, tidak ada masalah.  Kita beritahu sudah berkali-kali 
sudah.  So, if there is anything ......kita sudah minta.  Kalau dikatakan sudah minta untuk 
dokumen kita tidak ada, please give me the letter saya masih tunggu.  Saya tidak ada 
masalah.  Terima kasih. 
■1710 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya lah, yang dimaklumkan oleh ROS adalah 
maklumat dokumen yang diminta itu tidak menepati apa yang mereka nak.  Saya hanya 
boleh jawab begitu sahaja.  Jadi, soalnya sekarang ini kenapa you tidak boleh cakap 
dengan orang yang complaint itu, ahli yang complaint, tarik balik, selesai masalah you.   
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:    Kalau  macam  itu  apa  juga  boleh  cakap 
dengan...[Dewan riuh] 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Salah pada... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya cuma hendak tanya satu sahaja Tuan 
Pengerusi.  Tadi Yang Berhormat Puchong sudah bangkitkan.  Siasatan hendak jalankan 
lebih dua tahun.  Boleh tidak saya tanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
budiman sampai bilakah siasatan itu akan berakhir.  Adakah ia akan sampai hari kiamat?  
Sampai bila?  Mesti ada satu had masa.  Ini adalah satu permintaan munasabah.   
Peribahasa Melayu kata hendak seribu daya, tak hendak seribu dalih.  Sebab itu 
saya pohon jika boleh esok lah tutup fail.  Biarlah kita jalankan amanah yang kita pikul 
dipilih oleh Ahli-ahli DAP.  Sekian, terima kasih.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Tidak apalah kalau you hendak salahkan ROS 
tetapi tunggulah siasatan siap.  [Ketawa].   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, sedikit 
sahaja.  Cuma, secara teknikal Tuan Pengerusi saya ingin dapatkan pengesahan.  Ini 
bukan sahaja untuk DAP tetapi untuk parti-parti lain, pertubuhan yang lain.  Kalau katakan 
pemilihan itu tidak diiktiraf dan juga ahli jawatankuasanya, kepimpinan tidak diiktiraf adakah 
pertubuhan ini boleh mengadakan satu lagi pemilihan pada masa yang akan datang sebab 
tempohnya sudah habis.  Adakah itu juga secara automatik mereka tidak boleh elect a new 
set of leadership.   
So, saya tidak tahu, what are you going to do.  They are going continue to be the 
executive until they finish the investigation dengan izin.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Itu soalan spesifik, saya kena jawab secara 
bertulis ya.  [Ketawa] Okey, boleh saya sambung.  Okey.  Bertulis ya, okey lah.  Satu lagi 
soalan ROS yang timbul pada Yang Berhormat Seputeh saya jawab bertulis lah.  Mengenai 
 
DR.1.12.2015   75 
 
tugas dan peranan RELA itu boleh pergi website dia tengok.  Ada tertera di situ tugas dan 
peranan RELA.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Itu tugas saya kena masukkan jaga 
airport jugalah.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Ha? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Jaga lapangan terbang juga masuk dalam 
bidang tugas RELA.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Mereka diberikan tugas, dia sanggup hendak 
melaksanakan.  Okey, jadi saya pergi kepada soalan Yang Berhormat Temerloh.  Kasihan 
Yang Berhormat Temerloh dia tunggu lama dah untuk saya jawab soalan dia.  Jadi, tadi 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Temerloh adalah mengenai dasar dadah 
yang  hendak  dilaksanakan  sekarang  ini  adalah  kurang  efektif  dan  diminta  kajian 
menyeluruh dibuat dan juga melihat rawatan alternatif kepada penagih dadah dan juga 
kajian hukuman kepada pengedar dadah.   
Jadi sebenarnya dasar dalam negara telah dirangka dan dalam proses akhir 
semakan  di  peringkat  AADK  dan  seterusnya  akan  dibentangkan  kepada  peringkat 
Kementerian  Dalam  Negeri.    Beberapa  perbincangan  mesyuarat,  bengkel  serta 
engagement telah dilaksanakan bersama dengan kementerian, jabatan dan agensi yang 
berkenaan serta ahli profesional dan ahli-ahli Badan Bukan Kerajaan (NGO) yang bermula 
pada Mei 2014 sehingga pertengahan tahun 2015.   
Pelbagai input dan pandangan semua pihak yang berkepentingan secara langsung 
dan tidak langsung dengan AADK telah diperolehi daripada 27 organisasi melalui sesi 
engagement yang telah dijalankan.  Dasar ini juga dirangka dengan mengambil kira bukti-
bukti saintifik dan international best practices dengan izin yang merangkumi polisi-polisi 
dadah yang diamalkan di beberapa negara maju seperti Switzerland, Australia, United 
Kingdom,  Germany,  dan  Kanada.  Bagaimanapun  Dasar  Dadah  Negara  ini  perlu 
disesuaikan mengikut norma masyarakat dan undang-undang Malaysia.   
Mengenai isu rawatan alternatif, AADK melaksanakan pendekatan kerohanian 
melalui pendekatan Inabah.  Pendekatan ini dijalankan secara perintis di pusat-pusat 
rawatan di Sungai Ruan di Pahang.  Kajian hukuman mati mandatori bagi kesalahan dadah 
sekarang ini sedang dikaji semula.  Mengenai pengiktirafan Jabatan Amal Malaysia di 
bawah  naungan  PAS,  pihak  KDN  mencadangkan  supaya  Jabatan  Amal  Malaysia  ini 
memohon kepada Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (ROS) untuk dihalusi dan 
dipertimbangkan.   
Seterusnya saya hendak pergi kepada soalan Yang Berhormat Batu. Tadi Yang 
Berhormat Batu tanya pasal kenyataan saya.  Yang Berhormat Temerloh ada soalan.  
Okey.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Tentang indeks jenayah yang saya bangkitkan tadi tentang 
rasa tidak selamat rakyat tentang peningkatan indeks jenayah masih belum dijawab.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Masa pun sudah 5.15, kalau boleh saya jawab 
secara bertulis boleh.  Okey, terima kasih.  Jadi, soalan daripada Yang Berhormat Batu tadi 
mengenai kenyataan saya pada 28 November 2015 mengenai pengganas Sulu yang 
sedang merancang untuk membuat tindakan balas dendam.   
Saya tidak kata mereka sudah mendarat di Malaysia.  Itu saya hendak betulkan 
kenyataan Yang Berhormat tadi.  Saya cuma kata Kementerian Dalam Negeri mengambil 
tindakan proaktif untuk memastikan bahawa mereka tidak dapat lagi untuk melaksanakan 
serangan yang mereka lakukan sebelum ini.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri, boleh.   
 
76  DR.1.12.2015 
 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Saya hendak bagi habis dahulu.  Antara 
tindakan yang telah diambil adalah melalui penambahbaikan ESSCOM.  Kita kuatkan 
keupayaan ESSCOM melalui rondaan laut dan juga kerjasama yang lebih rapat dengan 
Kerajaan Philippine dan juga penerangan kepada rakyat setempat di kawasan Timur Sabah 
supaya mereka tidak melibatkan diri dengan pengganas-pengganas Sulu ini.  
Selain dari itu, kita juga sudah tahu bahawa serangan tersebut telah berlaku pada 
tahun 2013 dan pengganas tersebut telah mengaku mereka hendak tuntut Sabah.  Jadi, 
saya pun tidak tahu bagaimana pandangan Yang Berhormat pasal ramai rakyat di Malaysia 
ini terutamanya orang Sabah memang begitu benci kepada orang Sulu ini.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tetapi naib presiden daripada keadilan boleh 
mengambil gambar bersama-sama dengan anak kepada pengganas tersebut...[Dewan riuh] 
yang sebenarnya menjadi enemy of state to Malaysia.  Jadi kenapa kenyataan saya yang 
sebenarnya memberikan amaran kepada rakyat Malaysia akan bahaya atau akan ancaman 
daripada orang yang pernah serang Malaysia ini.  Kenapa kenyataan saya diputar belitkan 
mengatakan bahawa saya ada motif politik, padahal saya hanya memberikan amaran 
kepada rakyat Malaysia.   
Memang mereka akan balas dendam.  Dia bunuh 10 orang-orang kita, kita bunuh 
orang dia juga.  Dia mestilah balas dendam.  Cara mereka bunuh orang kita pun secara 
kejam.  Potong tangan, potong kepala dan sebagainya.  Ini orang kejam.  Jadi kenapa naib 
presiden  PKR boleh  sama-sama  ambil  gambar  dengan...  [Dewan  riuh]  seorang  yang 
dianggap sebagai enemy of state ini.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Bagi Yang Berhormat Putatan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya ini memang ada buat 
kenyataan dan telah melihat dan hati masih sakit sebagai rakyat dan pemimpin daripada 
negeri Sabah. Tindak tanduk Yang Berhormat Batu dengan Yang Berhormat Lembah 
Pantai berjumpa dengan golongan yang mendesak tuntutan kepada tanah negeri Sabah, 
negara Malaysia lah.   
■1720 
  Jadi,  kenyataan  Yang  Berhormat  Menteri  itu  bolehkah  yang  menyoal  apa 
sebenarnya tujuan Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Lembah Pantai bersepakat 
dengan.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tunggu dulu. Saya mahu tahu 
Yang  Berhormat  Menteri,  bukan  mencelah  dengan  saya.  Tunggu  mencelah  menteri, 
engkau bukan menteri.  Saya mencelah dengan menteri. Jadi, yang Yang Berhormat Batu 
menjadi barua.. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Boleh,  saya  agak  Tuan 
Pengerusi... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini inverted comma. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Barua itu.. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Inverted comma. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu adalah unparliamentary. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya wakil dari Sabah, saya 
wakil rakyat Sabah. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah, jangan pakai barua. 
 
DR.1.12.2015   77 
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Orang Sabah cakap ini barua. 
Saya... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Perkataan itu kena tarik balik 
Tuan Pengerusi.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya rasa itu agak spesifik. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya rasa unparliamentary, tidak 
boleh guna perkataan macam itu. Mana boleh guna perkataan macam itu? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi saya minta menteri.. 
  Tuan Pengerusi:  Duduk dulu, duduk, Yang Berhormat, Yang Berhormat, Ahli 
Yang Berhormat tiga orang yang berdiri duduk dahulu. Duduk Yang Berhormat Putatan 
duduk.  Apa tadi perkataan itu? 
  Beberapa Ahli: Barua. 
  Tuan Pengerusi: Boleh saya tanya orang Sarawak, apa makna barua?  Kalau 
saya tanya Sabah tidak adil, kalau saya tanya Semenanjung tidak adil.  Orang Sarawak, 
apa makna ‘barua’? 
  Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]: Tuan Pengerusi, barua tak 
ada dalam istilah di Sarawak.  Saya pun tak faham apa maknanya Tuan Pengerusi. 
[Ketawa] 
  Tuan Pengerusi: [Ketawa] Saya, saya orang Sabah. Kalau istilah itu digunakan di 
Sabah,  ertinya  orang  tengah.    Boleh  dilihat  daripada  perspektif  negatif,  boleh  dilihat 
daripada persepsi yang juga tidak negatif. Jadi, jangan gunakan perkataan-perkataan yang 
boleh mengundang reaksi negatif. Itu sahaja nasihat saya.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, saya dengan 
izin Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi:    Saya  pun  tak  kasi  izin  kepada  perkara-perkara  yang 
dipersoalkan. Itu yang lain.  [Ketawa] 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu bahasa Sabah. Jadi kalau 
tidak mengerti, saya pakai dengan izin, bahasa Sabah. Bahasa Sabah, ertinya dia sebagai 
‘middle man’, orang tengah. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Pengerusi.. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dengan izin.. 
  Tuan Pengerusi:  Sila teruskan tetapi elakkanlah perkataan-perkataan.. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya jangan tarik balik, tarik balik Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Sila. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Ini tak boleh, tak boleh Tuan Pengerusi, perkataan itu tak boleh digunakan di Parlimen ini, 
saya tak setuju.  Tarik balik!  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya dengan izin.  
  Tuan Pengerusi:  [Ketawa] 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tak boleh!  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sebab dia sama Yang Berhormat 
Lembah Pantai, Yang Berhormat Lumut sabar Yang Berhormat Lumut. Ini perkataan, orang 
 
78  DR.1.12.2015 
 
Sabah baik. Dia pakai inverted comma. Tengok dia pakai, kalau statik boleh tarik balik.  
Akan tetapi ini inverted comma. Ini masih di dalam persoalan.  
  Jadi Yang Berhormat Lembah Pantai yang dikelolakan oleh Yang Berhormat Batu 
berjumpa dengan individu yang pernah membunuh rakyat Malaysia di Tanduo Lahad Datu, 
adakah  ini  sebahagian  daripada  usaha  pembangkang  untuk  menarik  minat  daripada 
penceroboh itu masuk balik ke Sabah?  Itu saya punya persoalan.  [Dewan riuh] 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya menyatakan saya [Dewan 
riuh] Tuan Pengerusi, soalan saya agak spesifik sebab Yang Berhormat Menteri buat 
kenyataan pada 28 November menyatakan ada rancangan ancaman dari kumpulan Sulu 
terhadap Lahad Datu. Saya cuma hendak dapat pengesahan sama ada Yang Berhormat 
Menteri yakin risikan itu atau maklumat itu benar atau tidak, sahih atau tidak. Kalau sahih, 
apakah langkah-langkah yang dilakukan untuk mencegah serangan itu?  Itu soalan saya.  
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri dalam jawapan  itu secara langsung mengaitkan 
dengan insiden yang berlaku di Manila, dia bersama dengan Yang Berhormat Lembah 
Pantai dan saya. Itulah maksud saya, soalan ini dipolitikkan. Maksud saya adalah agak 
jelas dalam isu sehingga kerajaan.. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Pengerusi.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yakin dengan ancaman ini, kalau 
yakin apakah langkah-langkah kerajaan untuk mencegahkan? Itu point yang pertama. Point 
kedua saya ialah adakah kerajaan sudah kenal pasti kumpulan yang akan serang itu datang 
dari mana?  Kita tahu ada Abu Sayyaf.. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Yang Berhormat 
Batu, Tuan Pengerusi .. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tak ada, tak ada, saya tak 
benarkan  dicelah sebab  ini saya  hendak  dapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak dia tak jawab 
soalan, soalan pergi Manila.  Selepas itu dulu Yang Berhormat Batu juga gigit telinga polis.  
Sekarang pergi Manila, Yang Berhormat Batu ini main politik apa?   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya agak... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Kalau ikut, kalau 
gigit telinga polis, itu main politikkah? 
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Baling, duduk dulu.  
Duduk Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Menteri, panjang lagi Yang Berhormat 
Menteri?  Kalau panjang lagi, jawapan itu bagi saja secara bertulis kerana kerja kita ini 
semuanya sensitif. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Biar, biar saya habis sedikit sahaja. 
  Tuan Pengerusi:  Sila, sila respons sama Yang Berhormat Batu.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Baik, baik, selepas saya tanya, 
kalau Yang Berhormat Menteri tak mahu jawab, dia boleh bertulis.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat menteri.. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]:  Okey, sila 
saya jawab. Ya.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Selepas saya habiskan soalan 
saya,  selepas  itu  kalau  ini  kalau  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  jawab,  dia  boleh 
menjawab secara bertulis. Itu sahaja.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, boleh? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Cuma saya hendak dapatkan, 
kenal pasti supaya kerajaan sudah mengambil langkah proaktif atau tidak, ada... 
 
DR.1.12.2015   79 
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia punya tujuan pergi Manila 
pasal apa?  Itu jawab dulu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita ada, ada, nantilah.  Saya 
soalan  saya  belum  disoalkan.  Ini  bukan  masa saya  untuk  jawab  tuduhan dari sana. 
[Disampuk] Ini bukan.. 
  Tuan Pengerusi:  Sila, siapkan soalan itu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, saya agak faham 
ini bukan platform untuk saya jawab tuduhan. Saya Cuma hendak dapatkan jawapan 
daripada Yang Berhormat menteri sama ada kerajaan sudah kenal pasti kumpulan mana?  
Kalau kumpulan yang sahih yang dikatakan yang self-proclaimed Sultanage of Sulu, yang 
sebahagian  daripada  itu,  saya  jangka  ada  langkah  diplomatiknya  kerana  yang  self-
proclaimed  ini  kumpulan  yang  kita  jumpa  itu,  mereka  sebahagian  daripada  Kerajaan 
Filipina. Mereka bukan kumpulan pengganas yang tidak diiktiraf oleh Kerajaan Filipina, 
tetapi sebagai kelompok politik yang sah. Malah MILF sedang dibantu oleh Malaysia tengah 
berunding dengan Filipina.  Itu sebab kalau kita tuduh, kena spesifik.  Kalau tidak, tidak adil 
kita ini. satu lagi perkara yang saya hendak betulkan, Yang Berhormat Menteri tidak boleh 
kata orang Sabah benci kepada orang Sulu.  So orang Sulu ada juga sebahagian daripada 
masyarakat kita.  Kita benci kepada pengganas, kita tidak benci kepada orang Sulu. Kita 
itulah sebab kalau Yang Berhormat Menteri cakap macam ini, ini yang menjadikan kabur. 
Apa yang saya maksudkan ini politikkan perkara ini. We are not here to find the truth but 
you are trying to score a political point.  [Dewan riuh] 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:   Okey Yang Berhormat Batu, mula-mula sekali 
saya jawab kerana Yang Berhormat Batu tadi sebut kenyataan saya dalam surat khabar.  
Itu pertama. Kedua, saya tak kata orang Sabah benci orang Sulu, saya kata pengganas. 
[Dewan riuh] Janganlah cakap macam itu.  Soal ketiga, yang jumpa Yang Berhormat 
Lembah Pantai itu siapa nama dia?  Nama keluarga siapa? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, betul. Saya... 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Ya, nama dia Kiram bukan? Bukankah orang 
yang mendarat di Malaysia, yang serang Malaysia tahun 2013 itu pun nama Kiram? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul. Saya hendak tahu, kalau 
betul  Kerajaan  Malaysia  mengenal  pasti  mereka  keluarga  Kiram  yang  melakukan 
keganasan, sepatutnya kerajaan ask for accidental, charge them in court dan dari saat ini 
there is nothing to do. Kita pun ada, di sana.   
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Ya, bunuh polis itu siapa? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Naib, Timbalan Presiden Filipina.  
Dia sebahagian daripada.. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  But dari saat ini.. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Yang Berhormat 
Batu, macam-macamlah Yang Berhormat Batu. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Batu, yang bunuh polis dari 
Sarawak itu siapa? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kepada tetamu yang dijemput oleh 
Naib Presiden Filipina. Kita tidak boleh, itu bukan yang kita secara proaktif ambil.. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Saya, saya hendak terangkan sikit, sikit sahaja 
saya hendak terangkan. Kenyataan saya itu adalah ancaman keseluruhan negara tetapi 
tertumpu pada kawasan Timur Sabah.  Itu inti pati kenyataan saya, bacalah betul-betul 
kenyataan  itu.  Jadi  soalnya  sekarang  ini, kita kena  ambil  tindakan secara  berhemah 
menggunakan intelligence dan sebagainya tetapi tidak bolehlah kita hendak heboh kepada 
 
80  DR.1.12.2015 
 
musuh kita, ini yang kita buat.  Akan tetapi yang pentingnya kita hendak rakyat di Sabah itu, 
terutama  di  Timur  Sabah sedar perkara  ini bahawa  ada  gerakan untuk hendak  buat 
serangan tindak balas.  Sama ada jadi, tak jadi, hari ini kah, esokkah, minggu depankah, 
tahun depankah tak penting. Apa yang pentingnya, rakyat sentiasa sedar bahawa bahaya 
ini ada.  Itu yang tujuan saya buat kenyataan tersebut tak ada kena mengena dengan 
politik. Okey? 
■1730 
Ok, jadi Tuan Pengerusi, saya hendak laju Tuan Pengerusi.  Tadi ada soalan yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Alor Star tidak berkenaan dengan bajet, jadi saya tidak payah 
jawab.  Soalan daripada Yang Berhormat Bandar Kuching pun dia spesifik kepada masalah 
NCER, tidak payah saya jawab di sini. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan jawatankuasa]  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Minta penjelasan.  Saya fikir apa 
yang saya sebut bukan hendak Kementerian Dalam Negeri untuk menyelesaikan masalah 
NCER.  Apa yang saya sebut adalah siasatan polis atas perkara itu di mana gangster pukul 
tuan rumah di ‘.....in the middle of city’ . Adakah polis akan menyiasat perkara ini dengan 
adil atau tunduk kepada kuasa politik di belakang syarikat ladang itu?  Itu persoalannya. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Saya terima apa yang dicakap tadi dan polis 
akan melakukan siasatan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Menteri, panjang lagi? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Sudah hendak habis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kita ada dua 
kementerian.  Yang Berhormat Menteri sila duduk.  Yang Berhormat, KDN sudah ambil 
masa empat jam.  Kalau satu kementerian empat jam dan kita ada dua lagi kementerian 
lapan jam bermakna kita pukul dua lebih akan bersidang.  Jadi saya harap bagi  kerjasama.  
Yang Berhormat Menteri sila ringkaskan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Yang Berhormat Bukit Gelugor dan Yang 
Berhormat PJS membawa perkara yang tidak ada kena mengena dengan bajet juga.  Jadi 
tidak payah saya jawab di sini.  Jadi memandangkan.... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
penjelasan berkenaan dengan motif pembunuhan itu penting. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Cukuplah Yang 
Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Memandangkan kesuntukan masa, saya... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Atas  kes  yang  sudah  terjadi,  kita 
bangkitkan.    Kenapa  kata  perkara  ini  dikatakan  tidak  relevan?    Ini  menunjukkan  isu 
siasatan. Ini dibawa secara khusus. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Tidak relevan, ini butiran bajet ini bukan cerita 
pasal Altantuya bukan cerita pasal Mary Ann Jolley bukan cerita pasal Sirul Azhar. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ada isu siasatan, kalau kita hendak bagi 
dana untuk siasatan pihak polis kena buat siasatan, kita kena tahu tanya soalan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Saya minta maaf.  Saya akur kepada apa yang 
Tuan Pengerusi untuk menamatkan jawapan saya pada hari ini. Saya ucapkan terima 
kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini isu penting.  Altantuya ... tidak akan.... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi... 
 
DR.1.12.2015   81 
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Mana boleh lari macam ini? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Apa ini..., 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Kes Altantuya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
cukup Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Setiap kali... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masalahnya 
ialah.... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Masalahnya ialah Menteri tidak 
jawab.  That’s the real problem, menteri tidak jawab soalan saya.  Kita tunggu sampai 
petang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM12,251,812,300 untuk Maksud 
B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM12,251,812,300  untuk  Maksud  B.62  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM840,914,000 untuk Maksud P.62 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi 
tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM840,914,000 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Maksud B.63 [Jadual] – 
Maksud P.63 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
 
Tuan Pengerusi:  Kementerian Pendidikan.  Kepala Bekalan B.63 dan Kepala 
Pembangunan P.63 di bawah Kementerian Pendidikan terbuka untuk dibahas.  Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
 
5.34 ptg 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi,  Bismillahir-Rahmanir-Rahim,  Assalamu'alaikumwarahmatullahi  wabarakatuh. 
Saya ingin merujuk kepada Butiran 050000 Pengukuhan Operasi Pendidikan. Saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah di atas inisiatif yang dilakukan oleh pihak 
Kementerian Pendidikan untuk Program Pemantapan Guru Muda 1Malaysia GM1M dalam 
VLE Frog sebagai platform pengajaran dan pembelajaran.  Saya melihat ini adalah satu 
pemangkin transmisi pendidikan yang terdiri daripada guru-guru muda yang menjadikan 
dunia pengajaran dan pembelajaran lebih baik serta kreatif. Saya juga difahamkan bahawa 
GM1M ini menjadi satu platform kepada asas pembelajaran dan pengajaran berbentuk 
maya  atau  virtual  learning  environment  dengan  izin.    Rentetan  daripada  itu  saya 
difahamkan 10,000 sekolah telah disasarkan untuk program GM1M, VLE Frog dan pelajar-
pelajar sekolah berpeluang menikmati kaedah pembelajaran bertaraf dunia dengan Internet 
mudah alih 4G kelajuan tinggi.   
 
82  DR.1.12.2015 
 
Tuan  Pengerusi,  di  sini  saya  lihat  kepelbagaian  pendekatan  pengajaran  dan 
pembelajaran adalah satu usaha murni yang dilakukan oleh pihak kementerian dalam 
menarik minat para pelajar supaya lebih inovatif dan berdaya saing.  Di sini saya ingin 
bertanya  dan  mohon  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  setakat  manakah 
keberkesanan program ini GM1M ini dalam membantu guru-guru dalam mendidik pelajar 
dan adakah ia dapat memupuk minat para pelajar?  Setakat ini saya difahamkan sebanyak 
2,500  buah  sekolah  yang  terlibat  dalam  program  ini  dan  adakah  pihak  kementerian 
bercadang untuk memperluaskan program ini ke seluruh negara? Saya juga amat berharap 
agar program ini dapat dijalankan dalam Parlimen Kuala Selangor. 
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 010300 Pengurusan Sumber manusia.  
Saya melihat hari ini tugas guru yang hakiki adalah mengajar dan kini tugas warga pendidik 
juga boleh dikatakan unik.  Menurut seorang penulis bernama Noran Fauziah, “profesion 
perguruan adalah bidang yang unik, tetap diperlukan oleh masyarakat.  Keunikannya hanya 
akan dapat dirasai dan diketahui oleh mereka yang terlibat dalam profesion ini.  Hanya 
warga pendidik sahaja yang mengetahui maksud unik kerana profesion perguruan ini 
memberi kesan yang besar terhadap perkembangan  personaliti, mental, fizikal setiap insan 
atau  anak  didik  mereka.    Bebanan  tugas  yang  dihadapi  oleh  seseorang  guru  boleh 
mengakibatkan tekanan.  Tekanan yang berpanjangan juga boleh melemahkan mental dan 
fizikal seseorang guru serta boleh membawa risiko kepada kesihatan jika tidak menerima 
rawatan yang sebaiknya.  Tekanan dan stress yang berterusan juga boleh menggugat 
emosi seorang guru sehingga ada kalanya mereka boleh bertindak di luar jangkaan.”   
Tuan Pengerusi, di sini saya melihat fokus yang dilakukan oleh Kementerian 
Pendidikan ketika ini adalah untuk memastikan bebanan guru ini dapat kita kurangkan 
supaya tekanan mereka ini dapat kita kawal supaya akhirnya nanti akan memberikan satu 
keunikan kepada mereka untuk mendidik anak bangsa.  Sehubungan dengan itu saya ingin 
bertanya dan memohon penjelasan, adakah pihak kementerian akan memberikan garis 
panduan kepada pihak pentadbiran sekolah agar sentiasa prihatin, mengenali individu guru 
dengan  lebih  dekat  agar  dapat  menyelami  permasalahan  seterusnya  mengenal  pasti 
bebanan yang dihadapi oleh seseorang guru itu? 
Selain  daripada  itu  pihak  pentadbiran  juga  perlu  bijak  untuk  melakukan 
pengagihan tugas sebagai contoh sekiranya seorang guru itu telah dilantik menjadi guru 
kelas, maka tugas-tugas pentadbiran perlulah dikurangkan terhadap guru berkenaan.  Saya 
juga ingin mendapatkan penjelasan berapakah nisbah guru dengan sekolah yang sesuai 
agar  beban  tugas  dapat  diagihkan  secara  seimbang?    Di  sini  juga  saya  ingin 
mencadangkan pelbagai usaha harus dilakukan untuk menangani  stress guru supaya 
akhirnya nanti ia akan memberikan satu budaya yang unik khususnya dalam mendidik anak 
bangsa. 
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  saya  ingin  menjurus  kepada  butiran  050100 
Pembangunan Infrastruktur.  Tuan Pengerusi, pembangunan infrastruktur adalah amat 
penting  dalam  memastikan  operasi  pendidikan  berjalan  dengan  baik  dan  lancar.  
Pembangunan pendidikan di Malaysia bermula dengan kawasan bandar dan seterusnya di 
luar bandar.  Sekolah-sekolah di bandar dibekalkan dengan kemudahan bangunan dan 
peralatan yang baik dan lengkap guru terlatih dan sumber yang mencukupi.  Sebaliknya 
peluang menikmati pendidikan bagi penduduk di luar bandar dan pedalaman amat terhad.  
Malah sekolah luar bandar mengalami pelbagai kekurangan  daripada segi infrastruktur dan 
peralatan.    Kemudahan  asas  guru  serta  sokongan  ibu  bapa  dan  masyarakat.  
Ketidaksamarataan dan jurang pendidikan ini wujud disebabkan keutamaan pada masa itu 
tertumpu kepada usaha untuk melahirkan dan memastikan lebih ramai pelajar mendapat 
pendidikan berbanding dengan kualiti pendidikan yang disediakan.  Dilaporkan juga oleh 
laporan daripada pihak Kementerian Pendidikan bahawa jurang pencapaian akademik 
keputusan UPSR pada tahun 2015 antara bandar luar bandar semakin baik yang mana 
sekolah luar bandar mencatat gred purata nasional GPN 2.34 manakala kawasan bandar 
mencatat 2.21 berbanding masing-masing 2.38 dan 2.21 pada tahun 2014. 
■1740 
Saya di sini ingin mencadangkan kepada pihak kementerian, apakah komitmen 
yang  ingin  ditunjukkan  oleh  pihak  kementerian  khususnya  untuk  merapatkan  jurang 
 
DR.1.12.2015   83 
 
pencapaian akademik di antara sekolah bandar dengan luar bandar. Pihak kementerian 
juga harus memikirkan dalam Bajet 2016 nanti, infrastruktur, kemudahan sekolah di luar 
bandar  sama  ada  dari  segi  bahan  bacaan  dan  infrastruktur  berbentuk  digital  dapat 
dipertingkatkan  bagi  memastikan  keupayaan  serta  minat  pelajar  menguasai  ilmu 
pengetahuan dan juga kemahiran.  
Begitu juga saya ingin mencadangkan bagi memastikan suasana pengajaran guru 
ini dapat dijaga... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Tenom di belakang. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sahabat. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mengamati perbahasan yang di bahas oleh Yang Berhormat Kuala Selangor berkenaan 
dengan  pembangunan  sekolah-sekolah.  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  dalam  soal 
kerajaan sekarang untuk memberi dan merapatkan jurang pembangunan di antara bandar 
dan juga luar bandar, sekolah-sekolah sebagai contoh dan juga kemudahan-kemudahan 
lain,  setujukah  Ahli  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  juga  harus  dilihat  juga  aspek 
kerjasama dengan persatuan-persatuan PIBG di sekolah? 
Saya melihat bahawa ada dia punya kepentingan. Ada kepentingan di antara 
Persatuan  PIBG sekolah  dengan pihak sekolah  dalam soal  untuk memberi  dorongan 
kepada  anak-anak  apabila  kita  lihat  tadi  seperti  mana  yang  di  bahaskan  oleh  Yang 
Berhormat Kuala Selangor tadi, keputusan UPSR sebagai contoh hari ini telah bukan 
melebar jauh tetapi saya lihat makin lama makin dekat. Bolehkah Ahli Yang Berhormat, 
setujukah ahli Yang Berhormat sekiranya juga kerjasama di antara PIBG harus diperkemas 
juga oleh pihak kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tenom di atas cadangan yang diutarakan. Saya bersetuju. Pada hemat saya 
kejayaan sebuah sekolah yang terbaru ialah kejayaan dalam keputusan UPSR dengan 
hanya  disandarkan  sahaja  kepada  peranan  guru-guru  tetapi  yang  lebih  penting  ialah 
bagaimana  komuniti  sekelilingnya  termasuk  PIBG  dapat  memainkan  peranan  dalam 
memastikan suasana persekitaran pendidikan itu dapat dipertingkatkan. 
Hal ini saya melihat PIBG harus diperkasakan juga oleh pihak kementerian. Saya 
ingin bertanya apakah status Yayasan PIBG yang telah dan pernah diumumkan satu ketika 
dahulu kerana maklumlah pada tahun depan, bulan Januari nanti saya difahamkan ramai 
Ahli-ahli Parlimen akan dijemput untuk merasmikan mesyuarat PIBG. Sudah tentunya ianya 
juga harus memberikan pemangkin di atas kejayaan sesebuah sekolah itu, Ahli Parlimen 
juga harus melibatkan. Dengan adanya Yayasan PIBG nanti akan mengurangkan sikit kos 
termasuk juga Tuan Pengerusi yang merupakan Ahli Parlimen Kuala Krau. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya Pengerusi. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Minta maaf. Pengerusi 
yang merupakan yang merupakan Ahli Parlimen Kuala Krau. Saya mohon maaf. Saya juga 
di samping itu juga saya ingin bertanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu minit lagi. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: ...Saya ingin bertanya 
sebagai penggulungan saya. Ya, sebagai penggulungan saya ingin bertanya juga. Saya 
juga  mendengar  rintihan  daripada  guru-guru  yang  mengajar  sekolah-sekolah.  Mereka 
menyatakan bahawa ada kalanya satu guru dilibatkan dengan 50 orang pelajar dan ada 
juga 40 pelajar. Bila saya melihat persekitaran bilik guru itu, ada kalanya tidak memberikan 
satu persekitaran yang kondusif. Jadi saya memohon pihak kementerian kalaulah boleh 
dalam Bajet 2016, dalam infrastruktur sudilah untuk menaik taraf bilik guru setidaknya 
memasukkan lah penghawa dingin di semua bilik guru yang ada di sekolah-sekolah sama 
ada di bandar dan di luar bandar dan terutama sekali dalam Parlimen Kuala Selangor. 
 
84  DR.1.12.2015 
 
Saya fikir Ahli Parlimen juga bersetuju kerana hendak melihat persekitaran yang 
kondusif. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, termasuk 
Kuala Krau. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Termasuk juga kepada 
Parlimen-parlimen seperti di Parlimen Tuan Pengerusi. Terakhir Tuan Pengerusi, saya juga 
ingin melihat dan bertanyakan tentang status cadangan pembinaan Sekolah Menengah 
Saujana Utama yang pernah menjadi satu aku janji yang pernah diutarakan satu ketika 
dahulu. Ini kerana ketika ini sedih di Sekolah Kebangsaan Saujana Utama yang sekarang 
ini, pelajar telah mencapai hampir 4,000 orang. Saya paling sedih sekali seorang guru 
terpaksa mengajar lebih daripada 50 orang dan ada rancangan untuk mereka mengajar 
pada waktu malam. Ini saya tidak bersetuju kerana bagi saya waktu malam eloklah guru-
guru tersebut bersama dengan keluarga. 
Kedua ialah bagaimana pula status bangunan baru di Pejabat Pendidikan Kuala 
Selangor  kerana  saya  juga  melihat  bahawa  ini  juga  sangat  penting  kerana  keadaan 
bangunan Pejabat Pendidikan Daerah sekarang ini adalah sangat daif. Semoga saya 
berharap dengan pengharapan dua ini dapatlah menjadi keutamaan dalam rancangan bajet 
pada 2016 nanti. Sekian Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Bendera. 
 
5.45 ptg. 
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Ya terima kasih Tuan Pengerusi atas 
peluang. Saya ingin merujuk kepada Butiran 050100, Butiran 092200, Butiran 050200, 
Butiran 090200 dan Butiran 040100, Butiran 040200, Butiran 040300 dan Butiran 093400. 
Tuan Pengerusi dalam keadaan negara masih terkejut ekoran kes kehilangan 
tujuh orang murid Orang Asli dari SK Tohoi, Gua Musang pada bulan Ogos yang lalu. Saya 
ingin menarik perhatian Dewan kepada permasalahan asas yang dihadapi oleh semua 
murid Orang Asli di seluruh negara. 
Menurut Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, murid Orang Asli mengalami 
kadar keciciran sekolah yang lebih tinggi daripada biasa dan juga keberhasilan pendidikan 
yang lebih lemah. Hanya 30% murid Orang Asli yang berjaya menamatkan pelajaran 
sekolah menengah iaitu kurang daripada setengah purata kebangsaan iaitu 72% dan hanya 
61% lulus subjek teras UPSR. Manakala purata kebangsaan adalah 87%. Sebanyak 35% 
Sekolah Kebangsaan Asli pula dikategorikan dalam band 6 dan band 7 iaitu berprestasi 
lemah ataupun poor performance berbanding dengan 1% saja sekolah kebangsaan. 
Jadi akibat daripada kadar kemiskinan yang lebih tinggi dan kekurangan akses di 
kawasan pedalaman khususnya, kebanyakan kanak-kanak Orang Asli tidak mendapat 
pendidikan pra sekolah dan terpaksa bermula darjah satu dengan asas celik huruf dan celik 
angka yang sangat rendah. Tambahan pula bahasa Melayu bukan bahasa ibunda mereka 
dan ini hanya menyukarkan keadaan. Jadi pengetua dan guru sekolah pun melaporkan 
bahawa program latihan sedia ada tidak memberi persediaan yang secukupnya untuk 
berdepan dengan situasi di dalam kawasan Orang Asli. 
Justeru,  terdapat  beberapa  usaha  yang  dilakukan  oleh  kementerian  bagi 
mengatasi kelemahan-kelemahan tersebut. Antaranya penggubalan kurikulum khas untuk 
murid Orang Asli dan Penan. Selain itu kurikulum KSSR juga diperluaskan bagi meletakkan 
lebih banyak bahasa elektif seperti Iban, Kadazan, Dusun dan Semai. Bagi membangunkan 
lagi  pendidikan  Orang  Asli  dan  Pribumi,  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  juga 
mengemukakan beberapa syor dalam gelombang satu iaitu dari tahun 2013 hingga tahun 
2015.  
Memandangkan gelombang 1 ini akan sampai ke hujung pada akhir tahun ini, saya 
ingin mendapat perincian semasa akan status syor-syor ini terutama sekali berkenaan 
 
DR.1.12.2015   85 
 
dengan sekolah K9 iaitu Comprehensive Special Model School yang menyediakan sekolah 
berasrama dari darjah satu hingga tingkatan tiga. Tujuan sekolah K9 diperkenalkan adalah 
untuk mengatasi masalah keciciran dari darjah enam ke tingkatan satu. Sejak dirintis K9 
telah berjaya meningkatkan kadar kehadiran murid. 
Pelan Pembangunan Pendidikan mengesyorkan agar bilangan sekolah K9 ini 
ditambah. Sehingga tahun lepas terdapat lima buah sekolah K9 di Semenanjung Malaysia 
sementara di Sabah dan Sarawak mempunyai 11 buah. Di sini saya ingin tahu status 
semasa projek K9 ini dan sama ada kerajaan akan menambah lagi bilangan sekolah K9. 
Berapakah jumlah yang diperuntukkan untuk tujuan ini sebab saya tidak nampak dalam 
anggaran perbelanjaan. 
Isu kedua adalah kelas dewasa Orang Asli dan Penan (KEDAP) yang dimulakan 
bagi mendidik golongan dewasa Orang Asli untuk mencapai kadar celik huruf dan celik 
angka  yang  sesuai  agar  mereka  dapat  membantu  pembelajaran  anak-anak  mereka. 
Program ini sepatutnya diperluaskan lagi untuk mencapai kawasan pedalaman khususnya 
di  Sabah,  Sarawak.  Namun  nampaknya  peruntukan  untuk  program  ini  telah  dipotong 
daripada RM6 juta pada tahun 2015 kepada hanya RM3.5 juta bagi tahun 2016. Adakah 
program  ini  membuahkan  hasil?  Jika  ya,  mengapakah  ia  dikurangkan  dengan  begitu 
mendadak?  Bagaimana  pula  dengan  rancangan  untuk memperluaskan  KEDAP  ini  ke 
Malaysia Timur. Adakah ia akan dijalankan. 
Ketiga untuk menangani masalah interaksi di antara guru dan masyarakat Orang 
Asli,  pelan  pembangunan  juga  mengesyorkan  penambahan  calon  Orang  Asli  dalam 
Program  Latihan  Perguruan  serta  meningkatkan  bilangan  pembantu  guru  Orang  Asli. 
Berdasarkan kepada kes SK Tohoi yang diuar-uarkan baru-baru ini, masalah kekurangan 
guru apatah lagi guru Orang Asli merupakan antara rungutan terbesar daripada ibu bapa. 
Oleh itu saya ingin tahu berapa ramai guru dan pembantu guru Orang Asli yang sudah 
dilantik. Apakah rancangan kementerian untuk menambahkan lagi bilangan mereka. 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  beralih  kepada  projek  1BestariNet  yang  sedang 
mengundang banyak kontroversi.  
■ 1750 
Sudah lebih setengah bilion ringgit dibelanjakan atas program ini tetapi masih lagi 
banyak masalah dan aduan yang kita terima. Antara kelemahan yang ditekankan oleh 
Laporan Audit Negara adalah kadar daftar masuk ataupun log in yang kurang daripada 1% 
dalam kalangan murid. Maka saya memohon menteri membekalkan Dewan dengan statistik 
terkini. Lebih penting lagi kita hendak tahu juga adakah penggunaan VLE ataupun Pelantar 
Pembelajaran  Maya  dan  1BestariNet  ini  benar-benar  mencapai  penggunaan  yang 
dinyatakan. Kesangsian saya ini adalah berdasarkan banyak aduan yang saya terima 
daripada guru umpamanya liputan jalur lebar yang tidak memuaskan dan tidak laju dan 
perkara ini pun ditegaskan dalam Laporan Audit tetapi lebih membimbangkan lagi, saya 
juga mendapat aduan bahawa guru-guru dipaksa untuk mendaftar masuk ke sistem VLE 
semata-mata agar KPI penggunaan dapat dicapai.  
Dalam erti kata lain, mereka menggunakan sistem tersebut bukan kerana sistem 
itu bermanfaat atau berkesan dalam pengajaran atau pembelajaran tetapi hanya sekadar 
memenuhi keperluan birokrasi. Pada masa yang sama, saya juga dimaklumkan bahawa 
ada sesetengah pengetua yang memaksa guru untuk mendaftar masuk menggunakan 
akaun murid supaya statistik penggunaan murid dapat meningkat. Jadi sekiranya dakwaan-
dakwaan ini benar, maka ia bukan sahaja membazirkan tenaga dan masa guru tetapi 
membuktikan bahawa 1BestariNet adalah projek yang gagal mencapai objektifnya. Jika 
benar, projek ini perlu dikaji semula agar tidak lebih banyak sumber yang dibazirkan. 
Tuan Pengerusi, baru-baru ini terdapat juga laporan dalam akhbar The Star yang 
memetik  Presiden  MMA  cawangan  Melaka  sebagai  berkata  sekitar  1000  graduan 
perubatan telah berhenti daripada menjadi doktor walaupun sudah berjaya menghabiskan 
pengajian mereka. Sebab utama yang diberikan adalah kelemahan penguasaan bahasa 
Inggeris yang menyukarkan komunikasi dan juga kerja mereka tambahan pula kebanyakan 
 
86  DR.1.12.2015 
 
buku  rujukan  dan  latihan  perubatan  adalah  dalam  bahasa  Inggeris.  Maka  tahap 
penguasaan yang lemah meningkatkan beban dan juga tekanan ke atas para pelatih 
perubatan. Jelas masalah penguasaan bahasa Inggeris di negara kita khususnya dalam 
kalangan  graduan  sudah  sampai  ke  tahap  yang  amat  merunsingkan.  Jika  pengamal 
perubatan kita pun terjejas, bagaimana pula Tuan Pengerusi dengan yang lain? Tahun 
lepas akhbar Wall Street Journal telah melaporkan hasil kaji selidik Persekutuan Majikan-
majikan  Malaysia  yang  mendapati  bahawa  lebih  60%  syarikat  yang  disoal  selidik 
menyalahkan penguasaan bahasa Inggeris yang lemah sebagai sebab utama mengapa 
graduan  yang ditemu  duga tidak  berjaya  dipilih  dan sudah pasti  jika  kebolehpasaran 
graduan kita terjejas, maka daya saingan negara kita juga akan terhakis.  
Bagaimanakah mungkin kita dapat mencapai matlamat ekonomi berpengetahuan 
sekiranya kita tidak fasih dalam bahasa yang merupakan lingua franca dunia dalam bidang 
sains, teknologi dan juga perniagaan? Dalam pembentangan Bajet 2016, Perdana Menteri 
mengiktiraf kepentingan bahasa Inggeris dan mengumumkan peruntukan sebanyak RM150 
juta  bagi tujuan  ini  namun kalau kita meneliti  angka ini,  sebenarnya jauh  lebih kecil 
berbanding  peruntukan  dalam  tahun-tahun  yang  lepas.  Ambil  sebagai  contoh  dasar 
MBMMBI yang diperkenalkan untuk mengganti PPSMI. Bagi tahun 2016, jumlah yang 
diperuntukkan  adalah  hanya  RM97  juta.  Ini  adalah  pengurangan  yang  sangat  ketara 
sebenarnya. Lebih 50% kerana program MBMMBI ini secara lazim tiap-tiap tahun akan 
menerima  dalam sekitar  RM200 juta  dan  angka  RM135  juta  yang dimaksudkan  oleh 
Perdana Menteri pula sebenarnya merangkumi RM97 juta yang saya kata tadi ditambah 
dengan dua dasar baru iaitu Dual Language Program dan Highly Immersive Program yang 
berjumlah RM38.5 juta. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ringkaskan. 
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:: Ya, baik. Maka adalah jelas retorik 
yang dilaungkan tidak sepadan dengan komitmen yang ditunjukkan. Bagaimanakah pula 
Perdana Menteri menyatakan penguasaan Bahasa Inggeris itu penting tetapi pada masa 
yang  sama  peruntukan  untuk  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris  dikurangkan  dengan 
begitu  mendadak?  Pada  masa  yang  sama,  Menteri  Pendidikan  baru-baru  ini  juga 
dilaporkan berkata program untuk membawa masuk guru bahasa Inggeris dari negara asing 
akan ditangguhkan sehingga kajian lanjutan dibuat. Dalam hal ini, saya ingin mengajukan 
soalan  mengenai  program  Penutur Jati  Bahasa  Inggeris  (PPJBI).  Sehingga kini  lebih 
setengah bilion ringgit sudah dibelanjakan untuk melantik guru-guru penutur jati asing yang 
berbahasa Inggeris. Saya ingin tahu apakah hasil dan status terkini. Adakah program ini 
juga akan ditangguhkan seperti mana yang diumumkan oleh menteri tempoh hari? 
Tuan Pengerusi, poin atau hujah terakhir mengenai pembangunan guru. Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  menyatakan  bahawa  kualiti  guru  merupakan  penentu  yang 
paling penting di peringkat sekolah bagi keberhasilan murid. Malah dokumen tersebut 
memetik kajian di Amerika Syarikat yang menunjukkan bahawa apabila dua murid berumur 
8 tahun dengan prestasi yang sederhana diajar oleh guru yang berbeza prestasi, seorang 
guru itu berprestasi tinggi dan seorang lagi berprestasi rendah. Pencapaian akademik dua 
murid tersebut berbeza sebanyak lebih daripada 50% dalam tempoh tiga tahun. Dapatan 
yang sama juga diperoleh dalam kajian yang dijalankan di negara lain. Oleh itu, jika kualiti 
guru dikenal pasti sebagai aspek yang begitu penting dalam sistem pendidikan, saya ingin 
tahu mengapakah pelaburan terhadap pembangunan guru semakin berkurangan? Menurut 
anggaran perbelanjaan, hanya RM783 juta diperuntukkan bagi tahun 2016 berbanding RM1 
bilion untuk tahun 2015 dan satu setengah bilion dua tahun sebelumnya. Potongan ini 
adalah sebanyak 49.12% dan sangat ketara, Tuan Pengerusi dan jika diperincikan, semua 
program latihan guru termasuk latihan pra perkhidmatan, latihan dalam perkhidmatan dan 
latihan kepimpinan semuanya mengalami pengurangan drastik dari tahun 2014 hingga 
tahun 2016. 
Latihan pra perkhidmatan sebagai contoh dikurangkan daripada RM948 juta tahun 
2014 kepada hanya RM649 juta bagi tahun depan iaitu pengurangan sebanyak 31.58%. 
Sementara itu latihan dalam perkhidmatan pula adalah yang paling terjejas, dipotong 
sebanyak 84% daripada RM410 juta kepada hanya RM65 juta bagi tahun 2016. Ini latihan 
dalam perkhidmatan, latihan untuk guru yang sedang berkhidmat. Akhir sekali, latihan 
 
DR.1.12.2015   87 
 
kepimpinan juga dipotong sebanyak 61% daripada RM181 juta pada tahun 2014 kepada 
hanya RM69 juta untuk tahun depan. Pemotongan yang mendadak secara besar-besaran 
ini Tuan Pengerusi, bagi pembangunan guru khususnya sangat menggusarkan kerana jelas 
bertentangan  dengan  fakta  yang  digariskan  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan. 
Justeru, saya memohon menteri untuk menjelaskan bagaimana kita dapat meningkatkan 
mutu sistem pendidikan kita jika perkara asas seperti latihan guru pun bukan sahaja tidak 
diberi  perhatian  malah  dikorbankan  begitu  teruk  sekali.  Sekian,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belakang sekali 
sebelah Yang Berhormat Silam.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Tasek Gelugor, sila. 
 
5.57 ptg. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab jarang-
jarang saya tengok. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Ketawa]. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak seperti Yang 
Berhormat Bagan Serai, setiap masa. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana mengizinkan saya untuk turut mengambil bahagian dalam membahaskan dalam 
Jawatankuasa Kementerian Pendidikan. Saya ingin merujuk kepada perkara yang berkaitan 
dengan hal ehwal kebajikan pelajar-pelajar yang telah pun digariskan ataupun telah pun 
diwujudkan programnya oleh Kementerian Pendidikan sebelum ini. Jadi kalau kita melihat 
merujuk kepada program ataupun Butiran 092600 Program Susu 1Malaysia. Program Susu 
1Malaysia ini adalah merupakan satu program yang telah diwujudkan untuk memberikan 
bekalan nutrisi kepada pelajar-pelajar sekolah dan saya difahamkan banyak ataupun ramai 
pelajar-pelajar sekolah yang mendapat manfaat daripada program nutrisi ini.  
Namun  begitu  kepada  anggaran  perbelanjaan  bagi  tahun  2016,  kita  melihat 
berlaku pengurangan yang begitu ketara iaitu cuma tinggal RM38 juta berbanding dengan 
RM100 juta pada tahun 2015. Jadi soalan saya kepada menteri, adakah pengurangan ini 
disebabkan oleh pengurangan jumlah penerima manfaat program Susu 1Malaysia ataupun 
program ini dibuat kerana kita mengurangkan ataupun menurunkan kadar kualiti susu yang 
dibekalkan kepada pelajar-pelajar yang berkenaan? Saya difahamkan ada empat syarikat 
utama yang membekalkan susu 1Malaysia ini mengikut zon di Malaysia. Namun begitu 
kalau  tak  salah  saya,  hanya  dua  sahaja  company  ataupun  syarikat  yang  betul-betul 
mengeluarkan ataupun terlibat di dalam pengeluaran susu tetapi yang selebihnya itu tidak 
pun terlibat dalam pengeluaran susu sebaliknya mendapat bekalan susu yang murah dan 
kurang berkualiti daripada negara Thailand. Jadi dalam hal ini, mohon penjelasan menteri 
sama ada pengurangan peruntukan ini adalah kerana kita mengurangkan kualiti susu yang 
dibekalkan  ataupun  kita  mengurangkan  jumlah  penerima  manfaat  daripada  kalangan 
pelajar terhadap program Susu 1Malaysia? 
■1800 
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 091700  – Bantuan Makanan Asrama.  
Begitu juga halnya kalau kita melihat peruntukkan telah pun dikurangkan menjadi RM1.087 
bilion daripada asalnya pada tahun 2015 ialah RM1.125 bilion.  Jadi pengurangan ini juga 
memberikan satu tanda tanya kepada masyarakat sama ada kita mengurangkan kualiti 
 
88  DR.1.12.2015 
 
ataupun kita mengurangkan jumlah menu makanan yang telah ditetapkan sebagai Bantuan 
Makanan Asrama.  Jadi kalaulah katakan kekurangan itu berlaku dalam bentuk kualiti, ini 
sudah tentulah akan menyebabkan terjejasnya kualiti makanan yang disediakan kepada 
pelajar-pelajar  asrama.  Jadi  pengurangan  ini  perlu  kepada  satu  justifikasi  ataupun 
penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri.   
Begitu  juga  kalau  kita  tengok  dalam  Butiran  091800  –  Rancangan  Makanan 
Tambahan (RMT) yang turut berlaku pengurangan di mana cuma tinggal RM250 juta 
berbanding RM276 juta pada tahun sebelumnya.  Jadi pengurangan-pengurangan ini perlu 
dijustifikasikan oleh pihak kerajaan supaya rakyat tetap yakin dengan program-program ini.   
Begitu juga dengan Butiran 092300 – Bantuan Makanan Pra Sekolah.  Ini ada sedikit 
persoalan kerana Bantuan Makanan Pra Sekolah telah pun ditingkatkan peruntukkannya 
untuk tahun 2016 sebanyak RM92.993 juta berbanding dengan RM80 juta pada tahun 
2015.    Jadi  adakah  ini  menyebabkan  ataupun  menunjukkan  bahawa  bertambahnya 
bilangan pelajar-pelajar pra sekolah di negara kita ataupun ia berlaku kerana penambahan 
dari segi kualiti makanan yang disediakan.  Kalau penambahan kepada pelajar-pelajar pra 
sekolah,  ini  telah  memberikan  satu  manifestasi  yang  baru  kepada  kita  di  mana  kita 
mempunyai dua atau tiga agensi besar dalam pihak kerajaan yang mewujudkan program 
pra sekolah selain daripada sekolah kebangsaan, KEMAS dan juga Jabatan Perpaduan 
bagi pihak kerajaan telah pun menubuhkan sekolah-sekolah pra sekolah ini.   
Jadi sekarang ini apakah berlaku satu aliran atau trend di mana rakyat gemar 
menghantar pelajar-pelajar di peringkat pra sekolah ini ke sekolah-sekolah kebangsaan 
sehingga  kalau  kita  melihat  kepada  pertambahan  peruntukkan  penyediaan  bantuan 
makanan seolah-olah seperti indeks yang menunjukkan bahawa berlakunya pertambahan 
kecenderungan para ibu bapa menghantar pelajar ke sekolah-sekolah pra sekolah di 
sekolah-sekolah kebangsaan.  Jadi kalau trend ini berlaku, maknanya dia akan memberikan 
satu pola perubahan kepada perjalanan kelas-kelas TABIKA di bawah kendalian KEMAS 
ataupun di bawah kendalian Jabatan Perpaduan Negara.  Jadi ini perlu kepada satu 
penjelasan.   
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  merujuk  kepada  Butiran  093300  – 
Pengurusan Sukan di mana peruntukkan bagi pengurusan sukan untuk sekolah-sekolah di 
Malaysia telah dikurangkan menjadi RM24 juta berbanding dengan RM61.535 juta.  Satu 
pengurangan yang jauh lebih teruk. Lebih daripada separuh peruntukan tahun 2015 telah 
pun dikurangkan pada tahun 2016. Jadi ini menunjukkan bahawa satu dasar yang tidak 
selari  antara  dua  kementerian  iaitu  Kementerian  Belia dan  Sukan  dan  juga daripada 
Kementerian Pendidikan di mana Kementerian Belia dan Sukan menyebutkan bahawa 
kerajaan begitu prihatin dan juga mengambil inisiatif berat untuk meningkatkan kualiti 
sukan.  Hendak melahirkan atlet-atlet negara yang berkaliber tetapi dalam masa yang sama 
kalau kita melihat apabila pendidikan sukan di peringkat sekolah telah diabaikan ataupun 
dikurangkan peruntukkannya, sudah barang pasti aktiviti-aktiviti sukan di peringkat asas 
untuk membentuk atlet-atlet ataupun jaguh-jaguh sukan negara sudah terbantut.   
Dalam hal ini kita melihat berlaku double standard ataupun percanggahan di antara 
dua kementerian, kerajaan, dalam usaha untuk membangunkan institusi sukan negara dan 
juga membangunkan atlet-atlet negara. Sudah barang pasti kita tidak akan yakin kalau 
pihak sekolah tidak dapat memberikan kemudahan sukan dan juga pembelajaran sukan 
yang terbaik kepada rakyat kita dan dalam masa yang sama kita juga hendak Kementerian 
Belia dan Sukan menyemarakkan lagi budaya sukan sedangkan pelajar-pelajar ini sejak 
daripada sekolah rendah telah tidak diberikan peluang yang baik dalam pembangunan 
sukan.  Sudah barang pasti sukan kita di masa yang akan datang akan terus menjadi 
malap.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ringkaskan.   
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Jadi dalam hal ini saya mohon 
Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan tentang percanggahan dasar ini.  Adakah ia 
satu perkara yang berlaku secara tidak disengajakan ataupun perkara yang memang tidak 
boleh dielakkan.  Jadi penjelasan Yang Berhormat Menteri nanti amat-amat diperlukan.  
Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya mencadangkan.  Terima kasih.  
 
DR.1.12.2015   89 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kuala Langat.  
 
6.06 ptg. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tuan Pengerusi, terima 
kasih memberi ruang kepada Kuala Langat untuk membicarakan di bawah Kementerian 
Pendidikan.  
Terus  kepada  menyinggung  Butiran  040300  –  Latihan  Kepimpinan.    Daripada 
anggaran  belanjawan  yang  diberikan  pada  tahun  2015,  jumlahnya  RM141,777,800 
diturunkan kurang 50% daripada anggaran 2016 kepada RM69,302,600.  Persoalannya 
ialah ini di bawah pembangunan profesionalisme.  Apakah kerajaan tidak mahu rasionalnya 
melahirkan  anak-anak  muda  yang  wibawa  untuk  diketengahkan  atau  tidak  mahu 
menjadikan  manusia,  rakyat  Malaysia  ini  cerdik  ataupun  memahami  tentang  inspirasi 
generasi masa depan.  Soalannya apakah dengan adanya penurunan ini memberikan 
ruang yang terlalu terhad kepada anak muda untuk meneruskan kepimpinan yang akan kita 
tinggalkan.  Saya percaya kementerian mesti ada alasan yang kukuh dan mantap mengapa 
tidak membolehkan penurunan ini dibuat atas dasar apa dan apakah selama ini kita sudah 
berada dalam ambang tidak mahu melahirkan generasi wibawa.  Ini, Yang Berhormat 
Menteri harus jawab daripada hati nalurinya apakah ia benar-benar mahu melahirkan anak 
muda yang pandai, cerdik, bijaksana untuk menjadi pemimpin masa depan kerana bajet ini 
akan menzahirkan apa inspirasi kerajaan yang sebenarnya.   
Saya terus merujuk kepada Butiran 080100 – Dewan Bahasa dan Pustaka yang 
sebelum ini anggaran belanjawan 2015 berjumlah RM93 juta dan diturunkan kepada RM45 
juta.  Maksudnya  apa?  Adakah  selama  ini  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  dengan 
pekerjaannya  ataupun  adakah  pentadbirannya  atau  adakah  perbelanjaan  untuk 
mengangkat martabat bahasa itu sendiri sudah dilonggarkan atau dimalaskan untuk di fikir 
ataupun tidak mahu bersungguh-sungguh untuk mengangkat martabat bahasa itu sendiri. 
Ini persoalannya mesti ada alasan yang kukuh daripada Kementerian Pendidikan hala tuju 
untuk kita memastikan isu pendidikan dalam segi bahasa itu tidak dimanipulasikan atau di 
pandang enteng. Ini harus dijawab kerana bajet ini menunjuk hala tuju yang dibawa oleh 
Menteri  Pendidikan  ke  mana  hendak  dibawa.    Ia  mesti  ada  rasionalnya  mengapa 
penurunan ini.  Saya anggap keterlaluan kerana sudah melepasi 50% daripada bajet 
sebelum ini.   
Maka yang demikian, kementerian harus bersungguh-sungguh.  Kalau benar hendak 
mengangkat martabat bahasa itu sendiri, mesti ada persiapan yang konkrit supaya tidak 
dijadikan alasan.  Esok, isu bahasa itu dijadikan alasan percakapan di kedai kopi.  
■1810 
Tuan Pengerusi, saya ingin menyinggung Butiran 090300 – Perluasan Program 
Vokasional dan Kemahiran. Anggaran 2015 berjumlah RM 26,543,400, Anggaran 2016 
kosong. [Bercakap dalam bahasa Tamil]. Apa maknanya – dengan izin, bukan bahasa, 
menggunakan bahasa lain daripada bahasa kebangsaan.  
Isunya  apa  hari  ini,  isunya  ialah  apakah  negara  ini  tidak  mahu  melahirkan 
manusiawi yang bersikap profesional dalam bentuk skill yang mereka ada. Di manakah 
golongan  mereka-mereka  yang  tidak  berkemampuan  untuk  meneruskan  pendidikan 
akademik yang ada ruang untuk mereka. Ini bermaksud program vokasional dan kemahiran 
tambahan ini tidak diambil endah oleh Kementerian Pendidikan.  
Apakah kita tidak melahirkan insan manusia masa depan yang mempunyai skill 
profesionalisme  mereka  sendiri.  Apakah  rasionalnya  kementerian  tidak  langsung 
memberikan Bajet 2016 dalam skop program vokasional dan kemahiran ini. Dalam masa 
yang sama, kita ingin melihat anak-anak muda kita yang dilahirkan dalam sikap dekripsi 
mereka sendiri – kalau sebagai seorang mekanik, mekanik yang profesional, kalau seorang 
yang bekerja dalam perkhidmatan yang profesional dan ini kita hendak melahirkan seorang 
 
90  DR.1.12.2015 
 
mekanik yang profesional. Apakah ini menunjukkan bahawa negara ini tidak memerlukan 
orang yang profesional dalam skill mereka sendiri.  
Saya percaya Menteri MITI pun bersetuju dengan saya untuk berdepan dengan 
TPPA sebagai contoh kita hendak bersaing dengan negara-negara yang besar skalanya 
perlu  ada  insani  manusia  yang  wibawa  untuk  menyaingi  mereka.  Di  samping  kita 
mempunyai  wang,  kita  juga  ingin  punya  skill  tempatan  yang  boleh  dilahirkan  untuk 
memastikan rakyat anak muda dimartabatkan, angkat kedudukannya untuk memastikan 
bahawa persaingan esok tidak menjadi cacat celanya. 
Saya percaya Yang Berhormat Jeli bersetuju dengan saya untuk kita berdepan 
syarikat-syarikat  besar  dengan  negara-negara  yang besar  yang  sudah  ada  persiapan 
akademik dengan persiapan vokasionalnya kemahiran mereka memerlukan daya tahan 
yang kuat untuk bersaing dengan mereka. Maka demikian, Kementerian Pendidikan wajib 
memberi penjelasan dalam Dewan yang mulia ini mengapa perluasan program vokasional 
dan kemahiran ini tidak diberi satu sen pun, Tuan Pengerusi mohon Menteri menjawab 
daripada hati nalurinya bukan atas kertas yang diberikan oleh pegawai di belakang. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Garangnya Yang 
Berhormat Parit Sulong. Senyum sikit, hendak dapat – berdiri, berucap, berbahas muka 
macam-macam gayanya. Sila. 
 
6.13 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak ada, saya sentiasa senyum 
Tuan Pengerusi. Terima kasih banyak Tuan Pengerusi. Ada beberapa perkara yang saya 
hendak sentuh, saya terus ke Butiran 093500 – Program Teach For Malaysia. Seperti yang 
kita maklum program Teach for Malaysia adalah program yang bertujuan menarik lebih 
ramai graduan cemerlang menyertai profesion perguruan sekali gus memantapkan lagi 
kualiti pendidikan negara.  
Justeru itu, ada beberapa perkara yang saya hendak minta penjelasan daripada 
pihak kementerian yang pertamanya saya hendak mohon kementerian untuk menyatakan 
setakat ini sejak dilancarkan di dalam bulan Januari 2012. Saya hendak tahu keberkesanan 
program ini dan berapa ramaikah mereka ataupun peserta ataupun orang ramai yang telah 
menyertai program ini. Daripada jumlah yang menyertai program ini berapakah orang yang 
betul-betul telah masuk profesion perguruan ini. 
Seterusnya  merujuk  kepada  perkara  yang  sama.  Apakah  usaha-usaha  yang 
dilakukan untuk mempromosi program ini dalam usaha menarik lebih ramai lagi masyarakat 
untuk menyertai program Teach for Malaysia ini. 
Seterusnya  Butiran  093900  –  Sekolah  Transformasi.    Program  sekolah 
transformasi  ataupun  PreSTasi  ini  merupakan  replikasi  Sekolah  Amanah.  Dia  akan 
dilaksanakan di 100 buah sekolah menengah dan rendah di seluruh negara. Cuma saya 
hendak tanya kepada pihak kementerian sebab kita juga ada sekolah yang dinamakan 
sekolah amanah. Jadi apakah perbezaan utama antara sekolah transformasi ini dan juga 
sekolah amanah. 
Seterusnya saya ingin juga memohon kepada kementerian untuk menyatakan 
apakah kriteria yang ditetapkan ketika memilih sekolah-sekolah yang layak untuk menyertai 
program sekolah transformasi tersebut. Kita tidak nafikan bahawa penglibatan aktif komuniti 
setempat memang sangat penting dalam menjayakan program PreSTasi ini. 
Jadi apakah usaha yang dibuat oleh pihak kementerian untuk mempromosi konsep 
sekolah  ini  kepada  rakyat.  Tuan  Pengerusi  seterusnya  kepada  Butiran  050100  – 
Pembangunan Infrastruktur. Saya hendak merujuk kepada satu kes khusus pada sekolah di 
kawasan saya iaitu sekolah SMK Semerah, terdapat kebakaran pada tahun 1960-an dan 
menyebabkan satu blok tidak boleh digunakan dan JKR pun telah menyatakan bahawa 
bangunan ini tidak selamat untuk digunakan.  
 
DR.1.12.2015   91 
 
Walau bagaimanapun, dukacitanya sehingga sekarang tidak ada apa-apa tindakan 
yang diambil oleh pihak kementerian. Walaupun banyak sudah surat-surat yang telah 
dihantar kepada pihak kementerian. Jadi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian 
sama ada dalam peruntukan 2016 ini pihak kementerian akan membuat satu langkah untuk 
meruntuhkan bangunan ini di SMK Semerah ini agar ia – kita khuatir ia akan memberi – 
memudaratkan terutama kepada pelajar-pelajar setempat dan soalan saya seterusnya 
mengenai perkara yang sama di sekolah yang sama. Apabila setelah diruntuhkan, adakah 
kementerian bercadang untuk membina bangunan lain bagi menggantikan bangunan ini 
bagi membolehkan dewan terbuka digunakan oleh guru-guru dan juga pelajar-pelajar. 
Seterusnya, untuk sekolah yang sama juga. Pada waktu yang sama apabila satu 
kelas ataupun satu tempat makan kantin yang telah berusia saya rasa ia lebih tua daripada 
saya, 1960-an telah dibina dan keadaan memang sangat uzur. Saya hendak tanya kepada 
pihak kementerian adakah di dalam setahun ataupun Bajet tahun 2016 satu bilik makan 
akan  siapkan  untuk  kegunaan  guru-guru  dan  juga  pelajar-pelajar.  Itu  sahaja,  Tuan 
Pengerusi. Terima kasih kerana memberi saya peluang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Parit Buntar sudah keluar. Ya Yang Berhormat Kota Raja. 
 
6.18 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh dahulu P.63 Butiran 00201 – Menengah Akademik. Saya ingin bertanya 
setelah bertanya dalam ucapan Dasar saya  – Bajet tentang sekolah menengah Kota 
Kemuning dua Perdana Menteri telah mengumumkan ada 27 buah sekolah menengah baru 
dan saya ingin bertanya sama ada termasuk sekolah menengah Kota Kemuning dua ini 
yang sekarang ini sangat padat dengan murid-murid.  
Jadi  sebenarnya,  status  bila  kami  bertanya  kepada  Kementerian  Pendidikan 
beberapa bulan sudah. Sekolah SMK KK dua ini sebenarnya projek sekolah UKAS yang 
diberikan kepada satu pemaju dengan pertukaran tanah saya diberitahu dan kali terakhir 
tidak ada-apa perkembangan lagi.  
Jadi sekarang ini saya hendak tanya sama ada sekolah ini termasuk di dalam 
senarai 27 ini. Buat masa sekarang sekolah ini sudah ada – tahun depan 2016 murid 
tingkatan satu sudah 832 orang, 17 kelas dan satu kelas – purata 48.9, hampir 50 orang 
satu kelas. Sementara kelas bilik darjah direka untuk 35 orang penuntut. Jadi 2016 jumlah 
penuntut 3400 orang.  
■1820 
Jadi  saya  ingin  mendengar  jawapannya  kali  ini  kerana  rakyat  saya  ingin 
mendengar  betul  apakah  mereka  akan  mendapat  sekolah  ini  pada  tahun  hadapan. 
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya  berkenaan  Butiran  090200  – 
Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuh Bahasa Inggeris. Mengenai Dual-
Language Programme yang telah diumumkan oleh Perdana Menteri, RM38.5 juta untuk 300 
buah sekolah. Jadi mengikut beritanya hanya 20 hingga 30 buah sekolah sahaja yang 
dimulakan dengan projek perintis. Saya ingin bertanya sama ada, bagaimana caranya pihak 
sekolah memohon untuk projek ini agar sekolah ini dijadikan salah sebuah sekolah perintis? 
Saya ingin mencadangkan Sekolah Menengah Kebangsaan Kota Kemuning 2 ini dijadikan 
salah sebuah sekolah projek perintis DLP ataupun HIP ini.  
Tuan Pengerusi, saya ingin pergi kepada Butiran 05000 – Pengukuhan Operasi 
Pendidikan. Para guru minta disampaikan keluhan yang kini semakin terbeban dengan 
sistem pemfailan dan tugas-tugas perkeranian yang semakin bertambah di sekolah. Menteri 
Pendidikan yang lepas ada mencadangkan untuk menempatkan pembantu guru di sekolah, 
namun mekanismenya tidak begitu jelas dan mereka ingin tahu bilakah program ini akan 
dilaksanakan.  
 
92  DR.1.12.2015 
 
Seterusnya, Butiran 090500 – Pembaikan Bangunan. Infrastruktur dan Prasarana 
Pendidikan. Sudah ada sekolah-sekolah yang mempunyai bangunan usang di seluruh 
negara yang berusia 30 tahun, adakah kementerian mempunyai statistik mengenai sekolah-
sekolah ini bagaimanakah perancangan untuk menaiktarafkan sekolah-sekolah tersebut 
daripada segi bukan sahaja bangunan, kelas, bangunan sekolah, bekalan air, elektrik yang 
terurus dan penyelenggaraan kawasan sekolah-sekolah ini terutamanya di luar bandar dan 
pedalaman. 
Seterusnya  Butiran  090700  –  Penyelenggaraan  Genset.  Terutamanya  bagi 
sekolah-sekolah pedalaman yang mendapat elektrik daripada generator. Ada cadangan 
daripada pihak sekolah bahawa tender hendaklah diberikan kepada sebuah syarikat sahaja 
untuk menyediakan, menyelenggarakan secara berkala dan menggantikan generator yang 
sudah usang bagi memastikan sekolah-sekolah di pedalaman terus mendapat bekalan 
elektrik berterusan.  
Butiran  090800  –  Penyelenggaraan  Telaga  Tiub.  Begitu  juga  dengan 
penyelenggaraan air terutamanya telaga tiub untuk sekolah-sekolah yang tidak ada bekalan 
air bersih, Kementerian Pelajaran Malaysia harus bersedia untuk menyediakan kemudahan 
tangki, penggalian sumber air bawah tanah untuk menyelesaikan masalah ini. Kes terkini, 
SMK Long Lama di Marudi yang tiada bekalan air sejak dua minggu lepas walhal sekolah 
dihuni  oleh  guru  dan  murid  yang  sibuk  menghadapi  SPM.  KPM  harus  memastikan 
infrastruktur  asas  sekolah-sekolah  di  Malaysia  diselesaikan  dengan  segera  ke  arah 
mewujudkan pembelajaran abad ke-21.  
Butiran 010300 – Pengurusan Sumber Manusia. Ramai yang menyatakan tentang 
concern dengan izin, mereka tentang kebajikan para guru daripada segi penempatan, 
waktu mengajar maksimum, pengajaran mengikut opsyen dan bukan mengikut suka hati 
guru besar dan pengetua. Seterusnya kemudahan kuarters untuk guru di pedalaman, 
kemudahan elaun perumahan untuk guru luar dan dalam bandar harus dikaji semula ekoran 
kenaikan kos sara hidup. Penempatan guru seharusnya mengikut negeri kelahiran seperti 
yang mereka minta wajar diberikan perhatian dan diselesaikan. Terdapat kes guru yang 
sudah mengajar 10 tahun tetapi masih belum dapat berpindah di tempat yang mereka 
mohon. Saya ingat setakat itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kasihan Yang 
Berhormat Jerlun ya. Sila, Yang Berhormat Jerlun. 
 
6.24 ptg. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Ringkas sahaja, Butiran 090200 – Memartabatkan Bahasa 
Malaysia dan Memperkasa Bahasa Inggeris. Kita sedar bahawa kalau kita imbas kembali 
sejarah masalah berbahasa Inggeris di negara kita ini, dahulu dari tahun 60-an kita bermula 
dengan sijil-sijil Federated Malayan Certificate. Kemudian Senior Cambridge, kemudian ke 
LCE, MCE, HSE. Kemudian O-Level, A Level sampailah kepada masa itu ada ‘English 
Stream’ Kemudian pada penghujung tahun 70-an, sudah diubah tidak ada lagi aliran 
berbahasa Inggeris. Kemudian sudah tentulah mereka, generasi kemudian ini kurang fasih 
berbahasa Inggeris menyebabkan apabila masuk ke peringkat universiti dan sebagainya 
pun, balik untuk mencari kerja pun menjadi masalah kerana banyak majikan yang minta 
terutama pihak swasta yang menghendaki potential employees dengan izin yang mampu 
berbahasa Inggeris.  
Kemudian  pada  tahun  80-an  pula  diperkenalkan  PPSMI.  Belajar  sains  dan 
matematik dalam bahasa Inggeris. Kerajaan membelanjakan wang yang begitu banyak 
dalam program ini tetapi habis sekerat jalan. Kemudian masuk pula era MBM-MBI di mana 
kalau dalam bahasa Inggeris itu guru-guru berpencen yang mengajar Bahasa Inggeris 
sebelum ini diambil semula secara kontrak. Kemudian diwujudkan semula satu program 
guru yang penutur jati katanya tetapi tidak habis juga.  
Sekarang ini dalam bajet tahun 2016 pula dimasukkan Dual-Language Programme 
(DLP) and Highly Immersive Programme. Semuanya ini bertujuan untuk meningkatkan 
 
DR.1.12.2015   93 
 
kefasihan, proficiency dalam bahasa Inggeris. Jadi dalam DLP ini, difahamkan ada 300 
buah  sekolah  yang  telah  pun  dipilih.  Untuk  macam  pilot  project  pula  tetapi  inilah 
masalahnya hari ini di mana pada saya, saya melihat bahawa dasar kita ini sentiasa 
berubah dan tidak ada follow through ataupun tindakan susulan sehingga penghujungnya 
yang menyebabkan penggunaan bahasa Inggeris terbantut. Memanglah kepada mereka 
yang merasakan kepentingan bahasa Malaysia itu, memperjuangkan bahasa Malaysia 
seperti  mana  dalam  termaktub  dalam  Perlembagaan  dan  sebagainya,  itu  kita  tidak 
menafikannya.  
Cuma hari ini kita melihat kalau dahulu orang menyebut tentang pendemokrasian 
pendidikan. Akan tetapi dalam konteks bahasa Inggeris hari ini, saya melihat bahawa hanya 
masyarakat daripada kumpulan T20. T20 ini adalah orang-orang yang kaya dan juga 
mungkin setengahnya M40 yang pertengahan yang boleh dan ada ruang untuk menghantar 
anak-anak  mereka,  dari kecil  mungkin pergi  tuisyen ataupun tadika macam  KUMON, 
kemudian  akhirnya  sehingga  mampu  menghantar  sekolah  antarabangsa  ataupun 
international schools. Akhirnya sudah tentu akan dihantar ke luar negara.  
Jadi, apakah hendak jadi pula dengan pelajar-pelajar dari luar bandar? Pelajar luar 
bandar ini, kita tahu bahawa mereka serba kekurangan. Jadi bukan hanya sekadar hendak 
belajar  bahasa  tetapi  juga  sudah  tentu  dalam  perkara-perkara  lain.  Ini  juga  jika  kita 
bandingkan antara sekolah kerajaan luar bandar dengan sekolah kerajaan dalam bandar 
pun sudah ada perbezaan, apatah lagi kalau hendak dibandingkan dengan anak murid luar 
bandar ini dengan mereka di kalangan anak-anak T20 dan M40 ini yang mampu bersekolah 
di sekolah antarabangsa.  
Jadi inilah isunya di hadapan kita. Apa yang kita harapkan dalam DLP ini, satu kita 
tidak akan membebankan guru-guru bahasa Inggeris dengan kursus, model baru, syllabus 
baru yang mungkin juga menggunakan kecanggihan tools ataupun peralatan baru dengan 
pelbagai kaedah seperti mana dulu apabila diperkenalkan PPSMI dibuatkan lab, diberikan 
laptop, komputer dan sebagainya tetapi akhirnya tidak ke mana-mana juga.  
Jadi  saya  sangat  mengharapkan  supaya  DLP  ini  betul-betul  akan  dapat 
melahirkan mereka yang mampu untuk memahami dwibahasa ini iaitu bahasa Melayu dan 
juga  bahasa  Inggeris  seperti  mana  dalam  maklumat  yang  diterima  dual-language 
programme  (DLP)  di  mana  ada  program  dua  hala  yang  membolehkan  pelajar  yang 
mempelajari  bahasa  Inggeris  dan mereka  juga  yang  efisien  ataupun  fasih  berbahasa 
Inggeris dapat menerima instruction ataupun tunjuk ajar ataupun arahan dalam bahasa 
Inggeris tetapi terus difahami dalam bahasa mereka sendiri.  
■1830 
Jadi  mereka  hendak  membangunkan  keberkesanan,  pemahaman  ataupun 
proficient dalam akademik untuk kedua-dua bahasa ini. Jadi kita mengharapkan sangat 
supaya  kerajaan  dan  kementerian  betul-betul  melakarkan  satu  perancangan  jangka 
panjang terutama sekali dalam DLP yang tahun ini tahun 2016 akan diberikan peruntukan 
berjumlah RM35 juta khusus untuk DLP ini supaya ianya dapat betul-betul digunakan. 
Seterusnya dapat akhir sekali melahirkan warganegara yang terdidik dan faham untuk 
berbahasa Inggeris di masa depan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Kulai. 
 
6.30 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, beberapa perkara 
sahaja. Butiran 020200 – Pendidikan Rendah. Saya hendak tanya sikit hari ini Sin Chew Jit 
Poh dia ada buat satu headline, berita itu menyatakan bahawa buku teks Bahasa Malaysia 
untuk darjah enam sepatutnya buku itu digunakan di sekolah kebangsaan tetapi buku teks 
Bahasa Melayu untuk darjah enam SK itu dihantar ke SJKC. 
 
94  DR.1.12.2015 
 
Jadi saya hendak tanya di sini, adakah ini satu kesilapan ataupun sejak tahun 
depan SJKC untuk darjah enam mereka perlu pakai buku teks Bahasa Malaysia untuk 
sekolah kebangsaan? Ini kerana kita semua akui di sini bahawa memang standard untuk 
Bahasa Malaysia ini di SK dan SKJC memang ada perbezaan sikit. Akan tetapi sebelum ini 
tidak ada apa-apa pengumuman yang dibuat oleh Kementerian Pendidikan tetapi secara 
tiba-tibanya buku teks Bahasa Malaysia untuk darjah enam SK yang sepatutnya digunakan 
di SK dihantar ke SJKC. Jadi saya hendak tanya di sini adakah ini satu polisi yang baru 
ataupun ini adalah satu kesilapan? 
Isu kedua saya hendak follow up sikit. Saya rasa dibawa semasa perbahasan 
dasar bajet ada sentuh tentang bajet RM150 juta untuk SJKC, SJKT, sekolah bantuan 
agama dan tiga jenis sekolah lagi yang sampai hari ini tidak disampaikan kepada keenam-
enam  aliran  sekolah  ini.  Pada  masa  itu  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang 
bertanggungjawab untuk membalas cakap bahawa isu ini akan selesai. Sekarang sudah 1 
Disember,  satu  bulan  sahaja  untuk  isu  ini  diatasi.  Jadi  saya  hendak  tanya,  apa 
perkembangan tentang isu ini sama ada peruntukan sebanyak RM150 juta ini telah dialirkan 
kepada keenam-enam aliran sekolah ini. 
Butiran  020300  –  Pendidikan  Menengah.  Saya  hendak  tanya  sikit  tentang 
peperiksaan SPM. Saya hendak minta pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri 
sama ada passing mark dengan izin, passing mark untuk mata pelajaran Bahasa Inggeris 
dalam SPM tahun 2014 adalah enam markah. Ini kerana saya nampak satu tulisan di 
Internet, di Facebook yang menyatakan bahawa untuk SPM pada tahun 2014 passing mark 
untuk  Sejarah  adalah  25  markah,  untuk  Bahasa  Malaysia  adalah  24  markah,  untuk 
Matematik juga 25 markah. Akan tetapi untuk Bahasa Inggeris passing mark hanya enam 
markah sahaja.  
Walaupun passing mark untuk Bahasa Inggeris itu adalah begitu rendah, enam 
markah sudah boleh pass tetapi masih ada 15% pelajar yang gagal untuk mata pelajaran 
English. Jadi saya di sini hanya hendak minta pengesahan daripada Yang Berhormat 
Menteri sama ada maklumat ini adalah betul atau tidak. Ini kerana jika maklumat ini adalah 
betul, saya rasa ini adalah satu hakikat yang cukup menakutkan kerana ini menunjukkan 
bahawa standard Bahasa Inggeris di antara pelajar SPM ini adalah cukup rendah.  
Selain daripada itu, saya juga hendak tanya tentang SPM tahun ini tetapi untuk 
subjek mata pelajaran Moral di mana pelajar-pelajar diminta dalam untuk mata pelajaran 
Moral  ini,  mereka  diminta  untuk  memberi  alasan  kenapa  mereka  tidak  sepatutnya 
mengambil bahagian dalam perhimpunan yang tidak menyokong kerajaan? Saya rasa 
untuk  peperiksaan  SPM  ini  tidak  sepatutnya  kita  memasukkan  unsur  politik  dalam 
peperiksaan SPM untuk mata pelajaran Moral. 
Jadi dulunya Yang Berhormat Timbalan Menteri ada membuat satu pengumuman 
bahawa mereka akan siasat tentang peristiwa ini. Jadi di sini saya minta Yang Berhormat 
Menteri untuk memberi satu penjelasan kenapa kita masukkan unsur-unsur politik ini dalam 
mata pelajaran Moral semasa SPM tahun ini? Sekian sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lipis. 
 
6.35 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahi rahmaani rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi yang 
membenarkan saya turut serta dalam perbahasan anggaran perbelanjaan Kementerian 
Pendidikan.  
Saya pergi kepada Butiran 00202  – Sekolah Sukan dan juga Pembangunan 
Sukan. Saya hendak minta Kementerian Pendidikan menyatakan apakah status Sekolah 
Menengah Kebangsaan Kuala Lana Lipis yang pernah satu ketika dahulu merupakan 
diiktiraf sebagai sekolah sukan tetapi sekarang tidak lagi diiktiraf sebagai sekolah sukan. Di 
mana sekolah ini pernah melahirkan seorang jaguh sukan iaitu Wan Zack Haikal, pemain 
 
DR.1.12.2015   95 
 
bola sepak Malaysia dan guru-guru yang mendapat pendidikan dalam bidang jurulatih 
sukan ini terpaksa berulang alik ke Sekolah Temerloh. Jadi saya hendak tahu apakah 
status  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Kuala  Lana.  Adakah  ia  masih sekolah  sukan 
ataupun sudah menjadi sekolah biasa? 
Saya pergi kepada Butiran 060000 – Dasar, Penilaian Dan Pengurusan Prestasi. 
Saya hendak bertanya juga kepada kementerian, apakah akan dapat mewujudkan kembali 
peperiksaan Penilaian Tahap Kecekapan (PTK) untuk kakitangan awam khasnya bagi guru-
guru memandangkan kenaikan gred bagi kategori pegawai ini agak lambat dari gred 41 
terpaksa menunggu sehingga lapan tahun untuk mereka naik ke pangkat gred 48. Oleh itu 
sebagai galakan untuk golongan guru yang bekerja lebih produktif, saya berharap supaya 
kementerian dapat membuat kajian dan penelitian untuk melaksanakan semula ujian PTK 
khas untuk guru-guru mana yang kali terakhirnya pada tahun 2010 dan sudah berlalu 
selama lima tahun tidak ada peperiksaan ini.  
Saya  pergi  kepada  Butiran  091000  –  Emolumen  Kakitangan  Kontrak.  Saya 
dimaklumkan dalam bajet kali ini kalau kita tengok kosong. Jadi kita juga semua tahu 
bahawasanya guru-guru ini ramai di kalangan wanita. Mereka ini selalu mendapat cuti 
bersalin yang mencecah pada hari ini sehingga 60 hari. Bagaimana pihak kementerian 
untuk  menggantikan  kembali  guru-guru  yang  bercuti  bersalin  ini?  Adakah  guru-guru 
mencukupi? Akan tetapi kita sering dengar guru-guru kebanyakannya tidak mencukupi. 
Kalau tidak mencukupi terpaksa mengambil guru gantian kepada mereka yang bersalin ini. 
Saya pergi kepada Butiran 04600 – Sistem Pengkomputeran Sekolah. Sekarang 
ini guru-guru terpaksa banyak menggunakan sistem online. Boleh dikatakan hampir 30 
buah sistem online yang diwujudkan oleh KPM bagi guru-guru untuk key in seperti SAPS, 
APDN, HRMIS dan banyak lagi perkara-perkara lain. Ini serba sedikit membebankan guru 
kerana disebabkan oleh seperti di kawasan saya umpamanya yang di luar bandar dan 
kebanyakannya komputer-komputer tidak boleh berfungsi dan makmal komputer sekadar 
bangunan yang tidak berfungsi komputernya. Kalau hendak diharapkan Internet, kita sudah 
dengar ucapan rakan-rakan sebelum ini sangat  slow. Bukan sangat slow sesetengah 
tempat langsung tidak dapat. 
Jadi  bagaimana  kita  hendak  mencapai  kepada  tahap  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia yang kita sasarkan menjelang tahun 2013 ke tahun 2025. Jadi kita 
hendak mencapai perkara ini, kita mestilah melakukan satu strategi baru yang boleh kita 
laksanakan. Kalau tidak ia tidak akan tercapai. 
■1840 
  Sepatutnya,  didahulukan  infrastruktur  dahulu,  pastikan  kemudahan  internet  di 
sekolah tip top, barulah boleh melaksanakan VLE ini atau pun virtual learning environment. 
Kalau  kita  tidak  dapat  laksanakan  ini,  maka  saya  percaya  persekitaran  ini  amat 
menyukarkan. Oleh sebab ia kita laksanakan untuk memastikan sebagai contoh, guru boleh 
menetapkan  pelajaran,  ujian  dan  tanda-tanda.  Manakala,  pelajar  pula  boleh 
mengemukakan kerja rumah dan melihat tanda-tanda mereka melalui VLE ini. Ibu bapa 
boleh  melihat  berita  sekolah  dan  dokumen-dokumen  penting,  manakala  pentadbiran 
sekolah boleh menganjurkan kalendar sekolah mereka dan menyebarkan notis sekolah 
melalui internet.  
  Jadi, ini sangat penting. Jadi, saya berharap supaya pihak kementerian dapat 
mengupgradekan sistem komputer, khususnya di kawasan luar bandar, kalau di bandar 
tidak ada masalah. Mereka sudah pakai 4G sekarang, kita di Lipis umpamanya, saya 
percaya ramai Parlimen lagi, saya ingat Kuala Krau pun sama, Jerantut pun sama, masih 
lagi  pakai  sistem  2G.  Maknanya,  tak  sampai  tahap  3G  lagi.  Kalau  ini  tidak  dapat 
dilaksanakan, untuk bersama sebenarnya, terpaksalah SKMM dan pihak sekolah dapat 
melaksanakan supaya ia boleh meningkatkan sistem di sekolah bagi pelaksanaan VLE ini.  
  Rumusannya, kalau KPM nak buat banyak sistem online, pastikan dulu servernya 
besar. Line internet clear dan laju. Saya yakin dengan adanya Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan yang baru ini, nampak benar-benar memahami aspirasi dan kehendak guru 
 
96  DR.1.12.2015 
 
kerana beliau pernah berada di tempat yang sama dan pernah menjadi guru. Saya percaya 
beliau akan dapat melaksanakan yang terbaik. Saya dengar ramai di kalangan guru-guru 
mengatakan Menteri baru ini cukup agresif untuk melaksanakan apa yang pernah beliau 
lalui di masa dahulu untuk membaiki sistem pendidikan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi, 
membenarkan saya berbahas, turut serta berbahas. Saya mohon menyokong.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Hulu Langat.  
 
6.42 ptg. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bawah 
B.63, Butiran 040000 – Pembangunan Profesionalisme, yang berjumlah RM783.83 juta 
yang antaranya merangkumi latihan pra-perkhidmatan, latihan dalam perkhidmatan dan 
latihan kepimpinan. Soalan saya, adakah peruntukan ini untuk membiayai latihan guru, 
semua institusi perguruan, berapakah jumlah guru-guru yang dihasilkan setiap tahun? 
Apakah  bidang-bidang  profesional  perguruan  yang  perlu  diberi  latihan  semula?  Yang 
ketiga, siapakah antara guru-guru, pegawai pendidikan, pensyarah-pensyarah yang perlu 
mengikuti latihan kepimpinan?  
  Merujuk Butiran 050200 – Teknologi Maklumat, berjumlah RM257.8 juta. Saya 
ingin  mendapatkan  penjelasan  skop  kerja  bahagian  teknologi  maklumat  sama  ada ia 
menyediakan perkakasan atau pun hardware, perisian software dan kemudahan internet 
atau bahagian ini juga memberi latihan kepada guru-guru dan pembantu teknik di peringkat 
sekolah? Adakah bahagian ini juga dapat memberi perkhidmatan berkesan, terutama di 
sekolah-sekolah pedalaman yang memerlukan genset selari dengan Butiran 090700 – 
Penyelenggaraan Genset, bernilai RM180 juta atau adakah genset ini untuk kegunaan 
penjanaan  elektrik  di  sekolah-sekolah  pedalaman?  Sejauh  mana  sekolah-sekolah 
pedalaman dapat memanfaatkan tenaga dari solar yang berkaitan dengan Butiran 090900 – 
Penyelenggaraan Solar Hibrid, bernilai RM15.3 juta.  
  Saya juga ingin mendapat penjelasan bentuk program seperti mana yang disebut 
beberapa kali oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Bentuk program untuk memartabatkan bahasa 
Melayu dan memperkukuhkan bahasa Inggeris seperti Butiran 090200 – Memartabatkan 
Bahasa Malaysia dan Memperkukuh Bahasa Inggeris, yang bernilai RM97 juta. Merujuk 
Butiran 091200 – Bantuan Geran Per Kapita, bernilai RM620 juta. Saya mengharapkan 
penjelasan bentuk pengagihan per kapita ini kepada kategori sekolah-sekolah yang terlibat. 
Adakah ia termasuk semua aliran atau pun sekolah jenis kebangsaan Tamil, sekolah jenis 
kebangsaan Cina, sekolah agama rakyat dan sebagainya?  
  Begitu  juga  saya  meminta  perincian  mengenai  sekolah-sekolah  yang  terlibat 
menerima  sejumlah  RM21.6  juta  iaitu  Butiran  092400  -  Bantuan  Geran  Per  Kapita 
Prasekolah. Akhir sekali, mengenai Butiran 091700 – Bantuan Makanan Asrama, yang 
berjumlah  RM1.087  bilion  ini.  Adakah  ia  merupakan  subsidi  kepada  semua  sekolah 
berasrama  penuh  untuk  membekalkan  makanan  kepada  anak-nak  kita.  Saya  minta 
penjelasan perincian Butiran 091800 – Rancangan Makanan Tambahan, yang bernilai 
RM250 juta dan Butiran 092300 – Bantuan Makanan Prasekolah, yang berjumlah RM9.3 
juta. Adakah prasekolah ini hanya untuk prasekolah di bawah sekolah kebangsaan sahaja?  
  Saya  memang  berminat  dengan  Program  TVET  dalam  usaha  meningkatkan 
kemahiran remaja sebagai persediaan memasuki pasaran kerja sekarang. Jadi, merujuk 
Butiran  00300  –  Pendidikan  Teknik  dan  Vokasional,  P.63,  berapakah  lagi  kolej-kolej 
vokasional atau institusi berkaitan akan dibina dari peruntukan RM255.2 juta? Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Pening juga 
memilihnya. Yang paling pendek sekali.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Parit lah, Parit. [Ketawa] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Parit.  
 
DR.1.12.2015   97 
 
 
6.47 ptg. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh Tuan Pengerusi. Pendek bukan sebarang pendek. [Ketawa]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Saya merujuk kepada Butiran 
01000 – Pejabat-pejabat Pendidikan. Saya hendak minta Kementerian Pendidikan untuk 
meneliti balik permohonan daripada Pejabat Daerah Parit Tengah yang mohon untuk 
didirikan pejabat baru. Pejabat yang ada hari ini sudah tidak cukup ruang, tidak mempunyai 
ruang yang mencukupi dan keadaan yang cramp, terutama ditambah dengan penstrukturan 
baru dan pertambahan pegawai. Permohonan ini telah dimasukkan dalam Rolling Plan satu 
dan  Rolling  Plan  dua  tetapi  telah  ditolak.  Saya  minta  dikaji  balik.  Kalau  sekiranya 
peruntukan diminta ini besar sangat, jadi saya minta didirikan dulu pejabat pendidikan, 
selepas  itu  barulah  kompleks-kompleks  lain  dapat  dibina  sekali.  Jadi,  saya  harap 
kementerian dapat pertimbangkan permohonan ini. 
Perkara kedua Tuan Pengerusi ialah 00203 – Sekolah Menengah Berasrama 
Penuh. Saya juga hendak mengulangi permohonan saya pada pilihan raya yang lalu untuk 
mohon didirikan sebuah sekolah berasrama penuh di kawasan Parlimen Parit. Kawasannya 
ada, tapaknya ada, cuma permohonan itu telah pun ditolak. Jadi, saya merayu pada hari ini, 
demi untuk keberkesanan pembelajaran di dalam kawasan luar bandar, maka saya mohon 
supaya pertimbangan dapat diberikan semula untuk mendirikan sekolah berasrama penuh 
di kawasan Parit.  
Yang ketiga Tuan Pengerusi, 080000 – Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP). Saya 
ingin tahu daripada Kementerian Pendidikan, apakah sebenarnya peranan Dewan Bahasa, 
terutama dalam hal memartabatkan kedudukan bahasa Malaysia di negara ini? Apakah 
Dewan Bahasa dan Pustaka hanya sebagai urus setia untuk Sasterawan Negara sahaja? 
Bagaimanakah  program  lain?  Jadi,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada 
Kementerian  Pendidikan  supaya  peranan  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  dapat 
diperkukuhkan lagi dengan penyeliaan undang-undang dan sebagainya. Kalau hari ini 
umpamanya,  penggunaan bahasa yang salah selalu digunakan, siapa yang nak check?  
■1850   
  Siapa yang hendak periksa? Jadi saya nampak itulah peranan Dewan Bahasa dan 
Pustaka. Oleh sebab itu Kementerian Pelajaran harus memberikan peranan itu kepada 
Dewan Bahasa dan Pustaka.  
  Perkara yang seterusnya ialah Tuan Pengerusi ialah tentang tajuk Butiran 010300 
–  Pengurusan  Sumber  Manusia.  Saya  hendak  mengucapkan  tahniah  kepada  Menteri 
Pendidikan yang pada hari ini bercakap soal ataupun hal guru berduka lara lebih kurang 
30,000 orang yang suami di tempat lain, isteri di tempat lain ataupun dengan lebih tepat 
lagi,  ada  suami  bertugas  di  Sabah,  isteri  di  Semenanjung.  Jadi  bila  mereka  hendak 
berjumpa selalu dan sebagainya?  
  Apa yang menjadi masalah Tuan Pengerusi ialah bila guru itu minta bertukar, yang 
menjadi  masalahnya  ialah  pengetua  atau  guru  besar  yang  sebenarnya  mereka  tidak 
sokong. Apabila pengetua atau guru besar tidak sokong, maka kementerian  tolak. Ini 
sebenarnya tidak adil dan tidak adil kepada guru-guru berkenaan. Bagaimana mereka 
hendak mengajar dengan baik kalau sekiranya hati mereka tercalar? Hati mereka terseksa 
kerana suami dan anak-anak jauh dan sebagainya.  
  Jadi kerana itu saya hendak mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan 
supaya melihat perkara ini dengan lebih teliti sebab ada kes-kes dilaporkan, ada pasangan-
pasangan yang bercerai kerana berjauhan, tidak mampu lagi hidup bersama. Dalam hal ini 
siapa  yang  hendak  tanggung  dosanya?  Adakah  pegawai-pegawai  di  Kementerian 
Pendidikan yang terlibat sanggup menanggung dosanya kerana bercerai itu?   
 
98  DR.1.12.2015 
 
  Jadi kerana itu saya minta kepada Kementerian Pendidikan untuk memikirkan 
perkara ini supaya pertimbangan kemanusiaan didahulukan. Jangan memikirkan rating 
sekolah sahaja. Guru besar tidak bagi tukar kerja kerana tidak ada ganti. Takkan tidak 
boleh  cari  ganti?  Gurunya  banyak.  Jadi  kerana  itu  saya  minta  supaya  Kementerian 
Pendidikan dapat menimbangkan perkara ini. Itu sahaja, terima kasih.  
 
6.52 ptg.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Parit Buntar. Saya tidak sebut. [Ketawa] 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi main pilih ikut 
fizikal  ini.  Pendek  bukan  sebarang  pendek,  tetapi  yang  cerdik.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Saya  ingin  menyentuh  perkara  Butiran  06000  -  Dasar  Pendidikan  yang 
menyinggung persoalan dasar. Sebelum lahirnya Pelan Pembangunan Pendidikan Tuan 
Pengerusi, iaitu 2013-2025 kita ada satu lagi dasar yang kita namakan sebagai Dasar 
Pembangunan Pendidikan 2001-2010. 
  Saya akan berasaskan kepada empat perkara bagi memberikan pandangan dan 
pendapat dalam Dasar Pendidikan ini iaitu: 
(i)  isu akses pendidikan; 
(ii)  ekuiti dalam pendidikan; 
(iii)  kualiti pendidikan; dan 
(iv)  kecekapan, keberkesanan pengurusan pendidikan.  
  Merujuk kepada akses pendidikan Tuan Pengerusi, kita ada jenis-jenis sekolah 
dari sudut kategorinya sekolah luar bandar dan sekolah di bandar. Kita juga ada isu-isu 
yang melibatkan soal kemudahan yang ada. Saya ingin tahu bagi pihak kementerian, 
sejauh manakah isu ini telah dilanggani dalam konteks kita hendak masuk kepada lonjakan-
lonjakan yang ada di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan.  
  Ini juga melibatkan isu dari sudut apa yang pernah disebut iaitu adanya advantage 
dengan disadvantage school. Sudah tentu dua kategori advantage dan disadvantage school 
ini sebagai satu gap dari sudut mereka sepatutnya mendapat satu yang adil dari sudut 
kalau di bandar adanya kemudahan IT maka di luar bandar juga perlu ada. So, sejauh 
manakah advantage dengan disadvantage school telah dilanggani. Saya ingin tahu adakah 
masih ada lagi disadvantage school ini dan bagaimana kementerian sedang berusaha 
untuk mengurangkan jurang (gap) antara kedua-dua sekolah ini. 
  Kita juga masih bercakap tentang sekolah-sekolah yang tidak ada kemudahan-
kemudahan asas dan kadangkala ada satu-satu kelas itu terpaksa menerima hampir lebih 
daripada 50 ataupun 40 pelajar dengan seorang guru dan sebagainya. Ini tidak termasuk 
apa yang dinamakan sebagai mismatch iaitu guru yang jadi bidang terjun, bukan opsyen 
subjek yang dia belajar di universiti. Maka itu akan berlaku di sana satu kualiti kepada 
pembelajaran seperti yang disebut oleh – kalau tidak silap saya Yang Berhormat Bukit 
Bendera bahawa guru yang mengajar atas opsyen pilihan dia ketika dia di universiti dengan 
yang  bukan  opsyen  dia  menghasilkan  kualiti  yang  berbeza.  Saya  ingin  tahu  sejauh 
manakah mismatching ini dilanggani atau digarap oleh pihak kementerian? 
  Selain  dari  itu  untuk  Butiran  030000  dan  030100  -  Penyelidikan  dan 
Pembangunan. Saya ingin minta kementerian dari sudut penyelidikan dan pembangunan, 
sejauh manakah Dasar Pembangunan Pendidikan ini melihat isu-isu sahsiah pelajar dari 
sudut perkembangan terkini yang melibatkan penggunaan social media dan sebagainya. 
Mungkin kita tidak membenarkan mereka bawa hand phone ke sekolah, tetapi dari sudut 
pembinaan sahsiah pelajar itu dalam konteks melahirkan pelajar yang bersahsiah tinggi, 
bermoral dan beragama seperti yang ada di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan. 
Sejauh  manakah  kita  telah  membentuk  pelajar-pelajar  ini  melalui  proses  pendidikan, 
mereka tidak bersikap individualistik, tidak bersikap materialistik dan juga tidak terlibat 
dalam program-program yang boleh merosakkan keperibadian dia?  
 
DR.1.12.2015   99 
 
  Sahsiah pelajar ini amat penting kerana apabila kita berhadapan dengan kasus 
ataupun kes-kes yang melibatkan buli, pukul cikgu, merokok, vandalisme, ponteng dan 
kelakuan tidak senonoh. Semua ini melibatkan pelajar-pelajar dari sudut sahsiah mereka 
dan ini amat penting bukan sekadar struktur yang disediakan, tetapi juga perlu ada di sana 
satu  bentuk  pembinaan  sahsiah  pelajar  yang  kita  hendak  bentuk  dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan kita.  
  Begitu juga saya ingin tahu di peringkat kementerian dalam butiran ini, sejauh 
manakah kementerian telah berusaha untuk mencapai tahap nisbah guru siswazah yang 
disarankan atau disasarkan iaitu 60% daripada  aliran sains dan 40% daripada aliran 
sastera. Saya dimaklumkan kalau betul, sekarang ini yang ada di dalam guru siswazah iaitu 
80% daripada aliran sastera. Sudah tentu dalam konteks kita hendak melonjakkan TVET, 
kita hendak melonjakkan inovasi, sains dan teknologi, kita lebih memerlukan guru-guru 
daripada aliran sains. Sejauh manakah kita telah berjaya pergi ke arah itu?  
  Saya juga ingin menyentuh operasi pendidikan – 020000 dan 020200 iaitu dari 
sudut  sekolah  rendah.  Saya  ingin bertanya  dari sudut  apakah  dasar kerajaan  dalam 
konteks lahirnya sekolah-sekolah rendah aliran agama swasta. Ini memandangkan bahawa 
sambutan  kepada  aliran  agama  –  sekolah  rendah  aliran  agama  swasta  amat 
menggalakkan. Kita boleh lihat daripada 800 ibu bapa yang memohon pada anak-anaknya 
untuk belajar di sekolah itu yang diterima hanya 150 untuk Tahun 1.  
  Isunya bukanlah tentang sekolah rendah aliran agama swasta ini, tetapi apa yang 
saya hendak timbulkan di sini ialah pelajar daripada sekolah rendah aliran agama swasta ini 
dilihat seolah-olah didiskriminasikan apabila untuk mereka melanjut pelajaran ke sekolah 
menengah kebangsaan. Sama ada SMKA, ataupun aliran agama, maka saya difahamkan 
mereka tidak diterima apabila memohon secara online kerana mereka bukan daripada 
sekolah rendah kebangsaan.   
■1900 
Apakah ini satu dasar yang secara tidak langsung mahu mematikan sekolah 
rendah  swasta.  Apakah  kerajaan  merasakan  bahawa  dengan  berbuat  demikian,  kita 
seolah-olah  tidak  menggalakkan  ibu  bapa  menghantar  anak-anak  ke  sekolah  rendah 
agama  swasta  ini  sedangkan  sambutan  hari  ini  terhadap  sekolah  swasta  begitu 
menggalakkan.  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Ada sesetengah negeri Tuan Pengerusi, Datuk Seri Pengerusi selamat datang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ingat kita kena sampai 
malam, malam ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak apa, saya potong nanti 
supaya balik awal Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi saya hendak tanya, saya 
bagi satu kes iaitu di Pahang. Jabatan Agama Islam Pahang telah mengeluarkan satu dasar 
ataupun satu stand atau satu sikap bahawa mana-mana daripada sekolah rendah swasta 
aliran agama yang hendak sambung belajar di sekolah-sekolah agama negeri tidak diterima 
melainkan  mereka  hanya  iktiraf  sijil-sijil  daripada  KAFA  sahaja  dan  sijil  seperti  sijil 
Kurikulum Tertinggi Sekolah Rendah Islam (KTSRI) tidak akan diterima untuk masuk ke 
sekolah agama kerajaan negeri, ini secara khusus di negeri Pahang.  
Saya tahu Menteri akan jawab ini soal negeri, kuasa negeri tetapi saya sebagai 
penggubal undang-undang lebih melihat dari sudut dasar. Sejauh manakah kerajaan boleh 
membiarkan seolah-olah negeri seolah-olah mendiskriminasikan sekolah rendah agama 
swasta ini dan kita tengok ini kadang-kadang tidak adil dari sudut pencapaian mereka ini 
 
100  DR.1.12.2015 
 
amatlah baik berbanding dengan pelajar-pelajar daripada sekolah kebangsaan dari sudut 
agama, bahasa Arab dan lain-lain. 
Saya minta supaya kalau bolehlah dengan dasar yang lebih liberal dalam konteks 
persaingan yang sihat dan boleh berpindah daripada swasta hendak pergi ke government, 
government hendak pergi ke swasta supaya ada satu persaingan. Maka saya minta supaya 
Kementerian Pendidikan dengan dasar itu menghapuskan syarat daripada sekolah yang 
layak hanya sekolah kebangsaan sahaja dan bukan daripada sekolah swasta seolah-olah 
ditolak. Seterusnya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:   Ya, masa habis Yang 
Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sedikit lagi Tuan Pengerusi. 
Pembangunan profesionalisme. Saya ingin mencadangkan di sini tentang soalan yang 
pernah saya ajukan dalam Parlimen iaitu guru yang ada PhD yang sudah bertugas dan 
berkhidmat tetapi bila dia dapat PhD atas inisiatif dia sendiri, dia tidak ada apa-apa insentif 
malah  dia  dianggap  tidak  ada  apa-apa  kesan  kepada  dia  punya  profesionalisme  dia 
sebagai guru sedangkan yang baru masuk ada PhD, dia diberikan tambahan RM750 
sehingga RM1,022 sebagai tangga gaji yang awal.  
Jadi saya harap guru-guru yang berusaha secara sendiri untuk meningkatkan ilmu 
dan profesionalisme dengan mengambil PhD dan sebagainya supaya dapat diberikan satu 
pengiktirafan kepada mereka. Saya juga mencadangkan dalam konteks guru-guru yang 
mengawas dan memeriksa PT3 yang sekarang ini telah didecentralizekan kepada sekolah-
sekolah diberikan elaun khas supaya mereka yang mark paper, mereka yang mengawas 
tidak hanya orang kata menjalankan tugas seperti guru biasa tetapi juga mereka diberi 
elaun supaya profesionalisme mereka dimartabatkan dan diangkat.  
Selain daripada itu, saya pun menyokong penuh usaha untuk mewujudkan skim 
membantu guru-guru ini dari sudut perkeranian kerana guru-guru telah dibebankan dengan 
pelbagai tugas dan saya amat faham kerana isteri saya juga seorang guru. Sekian Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu. 
 
7.04 mlm. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada dua perkara ringkas sahaja. Butiran P.63 Pembangunan 0100 - Pejabat Pendidikan 
yang mendapat peruntukan RM14 juta yang isunya dikaitkan sekali dengan Butiran 050000 
-  Pengukuhan Operasi Pendidikan. Apa yang hendak saya bangkitkan ini bukan perkara 
baru, saya sudah bangkitkan dua tiga kali dalam sesi yang lepas malangnya tidak dapat 
jawapan dan tidak tahu apa jadi iaitu soal permohonan dan cadangan yang dikemukakan.  
Pemisahan, pengasingan Pejabat Pendidikan Daerah di antara Jelebu dengan 
Jempol yang disekalikan itu. Ini sudah dinyatakan banyak kali tetapi surat sudah ditulis 
tetapi saya tidak dimaklumkan apakah kedudukannya. Kalau tak bersetuju, apa sebab tak 
bersetuju. Kalau bersetuju, bila hendak buat. Ini tidak dapat, ini yang menjadi masalah 
kepada di bawah untuk dijawab. Untuk kepentingan operasi pendidikan yang lebih efektif, 
kami  sudah  cadangkan  tetapi  jawablah  kepada  kami  apa  sebab  ia  tidak  mendapat 
perhatian.  
Jadi, jawablah surat Ahli Yang Berhormat agar mudah kita menjawab kepada 
rakyat. Saya cuma mahu penjelasan daripada Menteri dan kementerian, apakah pendirian 
Menteri dan kementerian berkaitan dengan isu ini. Jadi ini perkara penting. Kita bercakap 
soal efficiency, soal kecekapan tetapi kalau dalam mesyuarat-mesyuarat pembangunan 
daerah pun susah hendak hantar wakil sebab jarak yang jauh dan sebagainya. Ini kita 
syorkan tetapi tidak mendapat respons, tidak mendapat jawapan sama ada bagaimana 
pendirian  kementerian.  Jadi  saya  mahu  penjelasan  daripada  kementerian,  apakah 
kedudukan isu ini dan apakah pendirian kementerian. Saya tahu mungkin jawapannya soal 
bajetlah.  
 
DR.1.12.2015   101 
 
Kedua, berkaitan dengan pembangunan iaitu operasi pendidikan. Butiran 020200 
Pendidikan Rendah. Saya ingin membawa kepada pengetahuan kementerian, di kawasan 
saya ada satu Sekolah Kebangsaan Petaseh (Berasrama). Satu-satunya sekolah rendah 
yang ada berasrama di negara ini. Jadi, sekolah ini saya tidak nampak hala tujunya. Yang 
jelas, Sekolah Kebangsaan Petaseh (Berasrama) ini sudah menjadi tempat penempatan 
anak-anak orang yang ada masalah keluarga.  
Datang dari Kuala Lumpur, family tak mahu jaga, susah hendak jaga, hantar anak 
ini ke sekolah di asrama ini sebab tidak ada penjurusan. Jadi ini tidak baik sebab itu 
kementerian harus lihat apakah pendirian kementerian terhadap sekolah ini. Kalau mahu ia 
dijadikan  sebagai  sekolah  berasrama  seperti  asalnya  dahulu,  haruslah  dilihat  supaya 
ditentukan sekolah ini kalau hendak dijadikan sekolah sukan daripada sekolah rendah, 
tentukan dan tetapkan pengambilannya bagaimana.  
Akan tetapi sekarang sekolah ini tidak punya hala tuju. Kelengkapan asramanya 
cukup, kemudahannya lengkap, dewannya besar dan sebagainya tetapi ia menjadi sebagai 
sekolah kebangsaan biasa dan yang sedihnya, sekolah ini memang menjadi tempat ibu 
bapa menghantar anak yang susah hendak jaga di Kuala Lumpur misalnya dihantar ke 
sana atau broken family dengan izin, mereka hantar ke sana. Jadi sekolah ini sudah 
dijadikan sekolah tempat buangan dan menyebabkan sekolah ini pada satu ketika dahulu 
menghasilkan keputusan PMR yang bagus tetapi sekarang tidak lagi.  
Saya mahukan penjelasan dan pendirian kementerian berkaitan dengan Sekolah 
Kebangsaan Petaseh (Berasrama), apa hala tujunya dan izinkan saya mencadangkan 
supaya sekolah ini kalau hendak dijadikan sekolah agama, jadikan sekolah agama. Kalau 
hendak dijadikan sekolah sukan, jadikan sekolah sukan. Kalau hendak dijadikan sekolah 
budaya, jadikan sekolah budaya akan tetapi mesti ada satu identiti khusus untuk menarik 
minat dan mengembalikan semula masa depan dan kecemerlangan pendidikan di sekolah 
ini. Itu sahaja dua perkara yang saya hendak bangkitkan Tuan Pengerusi, terima kasih dan 
saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 14 orang, yang pasti tak 
semua akan dipanggil ya. Saya jemput Yang Berhormat Tebrau. 
 
7.09 mlm. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
sentuh Butiran 020000 - Operasi Pendidikan dan 020200 - Pendidikan Rendah. Isu yang 
saya hendak sentuh tadi Yang Berhormat Kulai ada sentuh sedikit iaitu ada beberapa buah 
sekolah SJKC di negeri Pahang baru-baru ini dibekalkan buku teks bahasa Malaysia yang 
sepatutnya untuk sekolah-sekolah kebangsaan.  
■1900 
  Jadi  pada  saya,  saya  rasa  bahawa  tindakan  ini  tidak  wajar  oleh  kerana 
menyeragamkan buku teks dan kertas ujian mata pelajaran Bahasa Malaysia bukanlah 
keputusan  kerajaan  ataupun  Kabinet.    Saya  pernah  menghadiri  sesi  dialog  dengan 
Kementerian Pendidikan Malaysia berkenaan dengan isu tersebut dan di dalam sesi dialog 
tersebut saya telah menegaskan beberapa perkara.  Yang pertama ialah semua pihak yang 
terlibat iaitu sama ada sekolah PIBG, lembaga pengurus sekolah, ibu bapa khususnya MCA 
memang bersetuju dan menyokong sepenuhnya usaha Kementerian Pendidikan dan mana-
mana pihak untuk tingkatkan tahap penguasaan bahasa Malaysia di kalangan anak-anak 
murid SJKC dan SJKT. 
  Akan tetapi cara yang paling berkesan untuk tingkatkan tahap penguasaan bahasa 
Malaysia haruslah melalui usaha tingkatkan minat anak-anak murid kita untuk belajar 
bahasa Malaysia.  Saya tidak pernah dengar bahawa kalau kita jadikan mata pelajaran 
tersebut lebih susah dan di luar kemampuan anak-anak murid untuk belajar, cara ini boleh 
tingkatkan minat mereka.  Jadi sebenarnya ada beberapa faktor menyebabkan kelembapan 
murid-murid SJKC untuk menguasai bahasa Malaysia.  Yang pertama kita harus sedar 
 
102  DR.1.12.2015 
 
bahawa masa untuk belajar bahasa Malaysia yang berbeza di antara sekolah kebangsaan 
dan SJKC dan SJKCT.  
  Di tahap 1, sekolah kebangsaan ada 360 minit seminggu untuk belajar bahasa 
Malaysia tapi SJK hanya 300 minit iaitu 60 minit setiap minggu kurang daripada sekolah 
kebangsaan.  Di tahap 2 begitu juga.  Sekolah kebangsaan 300 minit dan SJK 240 minit.  
Jadi kalau dengan masa yang tidak sama rata, kita hendak mengharapkan mereka belajar 
sukatan pelajaran yang sama, memang susah khususnya apabila bahasa Malaysia ini 
bukanlah bahasa ibunda mereka.   
Kedua,  kita  juga  sedar  bahawa  murid-murid  daripada  SJK,  mereka  memang 
kurang berpeluang untuk menggunakan bahasa Malaysia di luar bilik darjah.  Jadi ini akan 
menjadikan bahasa Malaysia lebih sukar.  Kalau kita jadikan dia lebih sukar, memang pasti 
tidak  akan  meningkatkan  minat  murid  bahkan  akan  jadikan  mereka  frustrated  dan 
seterusnya mungkin minat mereka padam.  
  Kalau kita gunakan sukatan pelajaran yang sama taraf dengan SK adalah kaedah 
yang berkesan untuk kita tingkatkan minat dan penguasaan murid-murid di SJK, adakah 
kita juga hendak gunakan sukatan pelajaran bahasa Inggeris seperti yang digunakan di 
England, ataupun di USA di semua sekolah kita untuk tingkatkan penguasaan bahasa 
Inggeris di kalangan murid-murid kita?  Tuan Pengerusi, pada saya, saya rasa bahawa 
pegawai-pegawai Kementerian Pendidikan Malaysia tidak harus mengingkari keputusan 
Kabinet untuk tidak melaksanakan rancangan penyamarataan sukatan pelajaran dan ujian 
setara bagi sekolah-sekolah kebangsaan dan SJK.   
  Mereka  sepatutnya  ikut  apa  yang  terkandung  dalam  edisi  terkini  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025.  Balik ke isu pembekalan buku-buku teks 
Bahasa  Malaysia  untuk  sekolah  jenis  kebangsaan,  sekiranya  masalah  ini  merupakan 
masalah teknikal semata-mata, jadi tindakan pembetulan perlu diambil serta-merta dan 
sekiranya ini kerja yang sengaja dilakukan oleh pihak-pihak yang tertentu, saya bercadang 
bahawa pihak-pihak yang berkenaan haruslah diambil tindakan tatatertib.   
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]  
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:   Tuan Pengerusi, Butiran 10000... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru 
bangun Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Celahan sikit.  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Tebrau.  Saya  sangat  setuju  dengan  apa  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Tebrau kerana dia seorang  educator yang sangat 
dihormati dan apa yang dicakapkan oleh beliau, saya minta kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri memberi perhatian yang cukup penting dan juga saya hendak bangkitkan satu isu 
yang berkenaan lebih kurang dengan Yang Berhormat Tebrau adalah di mana saya I’m all 
for bahasa Malaysia dengan izin menyokong supaya bahasa Malaysia dikuasai oleh murid-
murid, rakyat Malaysia. 
Walau bagaimanapun, kerana murid-murid yang daripada SJKC mereka adalah 
daripada keluarga yang di mana Bahasa Malaysia bukan bahasa ibunda.  Maka minat itu 
sangat penting supaya mereka boleh melahirkan minat terhadap Bahasa Malaysia.  Jadi 
apabila  kita menghantar  guru-guru kepada  SJKC, kalau  boleh saya  menyeru  supaya 
Kementerian Pendidikan memberi untuk murid-murid sekolah rendah bagilah guru-guru 
yang boleh berbahasa Malaysia pada masa yang sama boleh berbahasa ibunda mereka 
supaya memupuk satu minat tersebut.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Masa  Yang  Berhormat 
Tebrau hendak habis Yang Berhormat.  
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:    Saya  hendak  minta  statistik  daripada 
kementerian, berapa orangkah guru-guru yang hanya boleh berbahasa Malaysia dihantar 
ke SJKC dan berapakah guru yang mengajar bahasa Malaysia yang boleh berbahasa 
ibunda murid-murid dan juga bahasa Malaysia?  Kita hendak tahu apakah... 
 
DR.1.12.2015   103 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  ...peratusan tersebut dan kalau boleh kita 
tingkatkan  guru-guru  yang  boleh  berbahasa  dua-dua  bahasa supaya  memupuk  minat 
murid-murid.  Terima kasih.   
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru 
tadi itu tidak soal dengan Yang Berhormat, dia soal kementerian.   
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Okey, Butiran 10000 – Emolumen.  Saya 
hendak  sentuh  berkenaan  dengan  usaha  untuk  kurangkan  beban  kerja  guru  untuk 
mengurus tugasan perkeranian sehingga menjejaskan masa dan tenaga mereka untuk 
menyediakan proses pelajaran dan pembelajaran. Sukacita saya dengar semasa saya 
berbahas  di  peringkat  dasar,  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  kata  proses  itu  sudah 
dimulakan di dua buah negeri untuk hantar kakitangan bukan guru untuk ambil alih tugas-
tugas yang bukan merupakan bukan profesion pelajaran dan pembelajaran di dua buah 
negeri.  Saya memang berharap bahawa langkah-langkah tersebut dapat diperluaskan ke 
negeri-negeri yang lain apabila keadaan ekonomi negara pulih. 
Kemudian ini yang terakhir.  Butiran 090000 – Program Kursus.  Saya hendak 
sebut tentang bantuan utiliti untuk sekolah kerajaan dan sekolah jenis kerajaan.  Bantuan, 
saya  sudah  beberapa  kali  bercadang  bahawa  bantuan  utiliti  dimasukkan  sebagai 
sebahagian daripada bantuan geran per kapita iaitu Butiran 091200.  Pada saya, saya rasa 
bahawa kalau kita memasukkan bantuan utiliti ini sebagai sebahagian daripada bantuan 
geran per kapita, kita tidak perlu bezakan sama ada sekolah itu sekolah kerajaan ataupun 
sekolah bantuan kerajaan.  
Oleh kerana bantuan-bantuan lain semua kita tidak ada beza. Kalau untuk bahasa, 
untuk sukan, semua tidak ada beza dan tidak patut ini ada beza oleh kerana kedua-dua 
jenis sekolah sama ada dia sekolah kerajaan, sekolah jenis kerajaan, mereka mendidik 
para putera puteri negara kita dan gunakan kurikulum yang sama, ikut aktiviti kokurikulum 
yang sama dan pada saya kebaikan kalau kita masukkan dia sebahagian daripada bantuan 
geran per kapita ialah yang pertama dia adil dan saksama.   
Kedua, mudah bagi kementerian buat anggaran.  Sekarang kementerian tidak 
tahu, sekolah kerajaan sebulan akan pakai berapa banyak dan juga dia akan kurangkan 
pembaziran  kerana  mereka  kena  belanja  ikut  pemberian  dan  akhir  sekali  dia  akan 
menggalakkan penjimatan.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar. 
 
7.19 mlm. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya terus masuk ke beberapa butiran yang penting tetapi terlebih dahulu pada atas kertas 
di  buku  belanjawan  ini  kita  dapati  kementerian  ini  memperoleh  RM39  bilion.    Satu 
peruntukan yang amat besar. Akan tetapi bila kita kaji satu persatu, ada beberapa butiran 
yang amat penting telah dikurangkan nilainya ataupun peruntukannya.  
■1920 
Terlebih dahulu saya masuk kepada butiran pertama saya, Butiran 020100  – 
Pendidikan Awal. Ini kita nampak ada kenaikan daripada RM474 juta kepada RM643 juta. 
Saya menerima baik keputusan untuk menaikkan peruntukan untuk pendidikan awal. Saya 
ingin menuntut penerangan daripada kementerian, bagaimanakah peruntukan ini akan 
diguna pakai kerana pendidikan awal ialah salah satu bahagian yang amat penting. Apakah 
kategori-kategori  bahagian  pendidikan  yang  akan  menerima  peruntukan  daripada 
pendidikan awal ini.  
 
104  DR.1.12.2015 
 
Pada waktu yang sama saya ingin mencadangkan kepada kementerian sekali lagi 
bahawa  Program  Permata  perlu  dimasukkan  ke  dalam  Kementerian  Pendidikan  dan 
dikawal  selia  bersama  dengan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat.  Itu adalah  penting.  Oleh  sebab  di sini selalunya  saya  tekankan bahawa 
Program Permata ini, dana diperuntukkan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Program 
hendak bagi lesen untuk menubuhkan kuliah PERMATA diberikan kepada JKM. Manakala 
tenaga pekerja yang mengajar dikawal selia oleh Kementerian Pendidikan. Jadi tiga badan 
dan tiga kementerian yang berbeza mengawal selia PERMATA dan saya rasa itu tidak 
sepatutnya berlaku. Saya meminta di bawah pendidikan awal ini, PERMATA juga perlu 
dimasukkan.  
Kedua Tuan Pengerusi ialah mengenai 040300 – Latihan Kepimpinan. Penurunan 
51%  daripada  RM141  juta  kepada  RM69  juta.  Kita  bercakap  tentang  Kementerian 
Pendidikan lebih kepada prasekolah, sekolah rendah, sekolah menengah dan selepas 
sekolah menengah. Saya rasa latihan kepimpinan ini wajib diberi penekanan pada umur-
umur yang prasekolah, sekolah rendah dan sekolah menengah tetapi penurunan nilai 
hampir 50% ini amat mengecewakan sebab kita perlu menonjolkan sikap-sikap kepimpinan 
di sekolah rendah dan sekolah menengah. 
Saya  perlu  penjelasan  daripada  kementerian  bagaimana  penurunan  ini  boleh 
menjamin  kualiti  latihan  kepimpinan  untuk  sekolah  rendah,  sekolah  menengah  dan 
sebagainya  masih  lagi  pada  tahap  yang  sama  dan  penurunan  dana  ini  tidak  akan 
mengganggu sebarang inisiatif yang akan diambil oleh kerajaan. Saya perlukan penjelasan 
daripada kementerian.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, 050500 – Bantuan dan Kebajikan Pendidikan. Ini 
adalah sesuatu yang amat mengecewakan saya di mana penurunan berlaku sebanyak 70% 
daripada RM223 juta turun secara langsung kepada RM66 juta. Bagaimana bantuan dan 
kebajikan pendidikan ini boleh menyelaraskan tahap dengan izin standard pendidikan di 
negara ini? Oleh sebab di bawah butiran besar dikatakan Pengukuhan Operasi Pendidikan 
dan di bawah butiran kecilnya, Bantuan dan Kebajikan Pendidikan.  
Kita sedang bercakap tentang bantuan, kita sedang bercakap tentang kebajikan 
kepada  warga  Malaysia.  Akan  tetapi  potongan  sebanyak  70%  sekali lagi  tidak  boleh 
menggugat, tidak boleh mengganggu proses bantuan dan kebajikan yang wajib diberikan 
oleh kementerian. Saya perlu penjelasan daripada kementerian, bagaimana pemotongan 
70% ini tidak akan mengganggu bantuan dan kebajikan yang telah diberikan oleh kerajaan 
selama ini. 
Seterusnya saya ingin masuk kepada Butiran 090200 – Memartabatkan Bahasa 
Malaysia  dan  Memperkukuhkan  Bahasa  Inggeris.  Di  sini  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
menarik perhatian Tuan Pengerusi bahawa berlaku juga penurunan amat drastik 53% 
daripada RM208 juta kepada RM97 juta. Persoalan saya ada tiga bahagian. Pertama ialah 
bagaimana penurunan ini akan memastikan kita masih lagi ataupun kementerian masih lagi 
menjamin martabat bahasa Malaysia dan memperkukuhkan bahasa Inggeris ini pada tahap 
yang seimbang dengan tahun-tahun sebelum ini.  
Ini kerana peruntukan pada tahun-tahun sebelum ini adalah menarik, amat banyak. 
Akan tetapi kita masih lagi tidak dapat memartabatkan bahasa Malaysia pada tahap yang 
kita inginkan dan memperkukuhkan bahasa Inggeris pada tahap yang kita niatkan. Maka 
saya  perlu  penjelasan  daripada  kementerian  bagaimana  penurunan  sebegini  banyak 
hampir 53% masih boleh menjamin dan mengekalkan prestasi untuk kedua-dua mata 
pelajaran ini.  
Pada butiran yang sama, bahagian yang kedua, saya ingin memetik apa yang 
telah ditekankan oleh rakan seperjuangan saya Yang Berhormat Kulai yang mengatakan 
bahawa Bahasa Malaysia pada tahun 2014 SPM peratus kelulusan adalah 6%. Manakala 
bahasa Inggeris adalah 24%. Adakah ini benar? Jika ia tidak benar saya minta kementerian 
untuk memberikan nilai peratus yang telah diguna pakai untuk tahun 2014 untuk SPM. 
Bahagian  yang  ketiga  untuk  butiran  yang  sama  adalah  sekiranya  kerajaan 
berhasrat untuk menurunkan tahap kelulusan seperti 20%, 10% ataupun 30% dan kita 
 
DR.1.12.2015   105 
 
nampak ramai yang lulus. Untuk saya, ini pendapat saya secara peribadi, ini tidak sesuatu 
yang sepatutnya dilakukan oleh kementerian. Dengan menurunkan peratus kelulusan dan 
meramaikan dan memperbanyakkan pelajar-pelajar kita lulus memberi satu gambaran yang 
tidak betul, tidak benar. Maka ia mewujudkan kelompangan, satu kekosongan di mana kita 
tidak dapat melahirkan cendekiawan pelajar-pelajar yang berkualiti dan bermutu tinggi.  
Sepatutnya setahu saya yang menceburi bidang pendidikan hampir 20 tahun Tuan 
Pengerusi, dengan meningkatkan kadar kelulusan akan melahirkan lebih banyak pelajar 
yang bermutu dan berkualiti tinggi. Dengan merendahkan kadar kelulusan, saya rasa itu 
bukan cara yang bijak dan terbaik untuk kita memelopori bidang pendidikan dengan lebih 
mendalam dan lebih meluas.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya akan mempercepatkan butiran saya. Butiran 
091500 – Yuran Khas Sekolah. Sebelum ini pada tahun lepas ada peruntukan hampir 
RM33 juta tetapi kali ini langsung tiada apa-apa peruntukan. Saya tekankan dengan butiran 
ini bertajuk yuran khas sekolah. Saya minta penjelasan daripada kementerian, mengapa 
kali ini tiada apa-apa peruntukan dan apakah rasional di sebalik ini.  
Seterusnya, 092900 – Biasiswa Kecil Persekutuan juga mengalami penurunan 
hampir 50% iaitu daripada RM200 juta turun kepada RM100 juta. Saya juga menuntut 
penjelasan daripada kementerian bagaimana biasiswa ini diturunkan? Apakah rasional di 
sebaliknya? 
Butiran seterusnya Butiran 093000 sekali lagi Biasiswa Kecil Persediaan Universiti. 
Sebelum ini RM20 juta tetapi sekarang langsung tiada apa-apa peruntukan yang diberikan. 
Ini adalah untuk saya, daripada pemahaman dan analisa saya, Biasiswa Kecil Persediaan 
Universiti adalah untuk pelajar-pelajar yang miskin, yang tidak mampu membuat bayaran 
awal. Jadi kementerian telah membantu mereka untuk peringkat-peringkat awal. Akan tetapi 
kali ini apabila tiada peruntukan diberi, ini amat merunsingkan dan perlu penjelasan yang 
teliti dan terperinci daripada kementerian.  
Seterusnya dan yang terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 093300 – Pengurusan Sukan 
mengalami penurunan hampir 60%. Saya berpendapat Kementerian Pendidikan sebelum 
ini memberi penekanan yang khusus kepada pengurusan dan peningkatan mutu dan kualiti 
sukan di sekolah-sekolah dan sebagainya. Akan tetapi dengan penurunan ini lagi sekali 
amat mengecewakan kerana pengurangan hampir 60% akan mengganggu prestasi pelajar-
pelajar di peringkat sekolah rendah dan sekolah menengah. Saya menuntut penjelasan 
daripada kementerian, adakah ini akan menjamin kualiti dan mutu sukan dan tidak akan 
mengganggu hasil daripada penurunan dana-dana tersebut. Saya mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
■1930 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya akan 
panggil. Kita bagi wanita. Kita panggil Yang Berhormat Batu Kawan, selepas itu Yang 
Berhormat Lawas. Kemudian Menteri jawab selepas itu. Terima kasih Yang Berhormat. Ya, 
Yang Berhormat Batu Kawan. 
 
7.30 mlm 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi di 
atas  peluang  untuk  saya  berbahas  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2016.  Tanpa 
melengahkan  masa  saya  ingin  menjurus  terus  kepada  butiran  060000  iaitu  Dasar 
Pendidikan dan 030000 Penyelidikan dan Pembangunan Ilmu. 
Tuan Pengerusi, hari ini 1 Disember 2015 merupakan Hari AIDS Sedunia. Lebih 
50,000 orang remaja dalam lingkungan umur 15 tahun hingga 19 tahun di benua Asia 
disahkan HIV positif pada tahun 2014 serta lebih daripada 200,000 orang daripada mereka 
hidup sebagai pesakit AIDS, HIV dalam rantau ini. 
 
106  DR.1.12.2015 
 
Kematian remaja akibat AIDS meningkat dari tahun 2005 sehingga tahun lepas 
meningkat sebanyak 110%. Manakala kematian  pesakit dewasa  sebenarnya menurun 
sebanyak 28% dan kematian remaja di selatan Asia telah meningkat 4 kali ganda dari 1,005 
orang kepada 5,300 orang dalam tahun 2014. 
Tuan  Pengerusi,  mengapakah  saya membangkitkan statistik  ini?  Kajian  serta 
laporan United Nations jelas menyatakan bahawa wujudnya satu kolerasi jelas di antara 
negara-negara yang tidak menekankan keperluan pendidikan seks di sekolah dan bilangan 
rakyatnya terutama sekali dari dalam golongan remaja dan kanak-kanak yang menjadi 
mangsa HIV dan AIDS dengan pengetahuan serta tanpa pengetahuan mereka. Dengan 
izin, “there is so strong correlation between countries that don’t impose sexual education in 
schools and the number of young and teenagers were susceptible to be HIV carriers.” 
Kanak-kanak dan remaja di Malaysia yang menjadi mangsa HIV dengan izin, fall 
through  the  cracks  dalam  satu  sistem  yang  menstigmakan  pesakit  HIV.  Daripada 
kekurangan  maklumat  mengenai  penyakit  ini  dari  bangku  sekolah  kepada  perolehan 
maklumat yang salah pada zaman remaja membawa kepada satu situasi di mana lebih 
ramai  kanak-kanak  dan  remaja  tidak  mendapat  maklumat  yang  tepat  dan  adil  untuk 
memberikan mereka gambaran sebenar penyakit HIV ini daripada aspek kesihatan. 
Tuan Pengerusi, sebelum ini ramai Ahli Parlimen pernah membahaskan di Dewan 
yang mulia ini berhubung keperluan pendidikan seks di sekolah. Jawapan yang diberikan 
oleh pihak kementerian menunjukkan adanya niat tetapi pendidikan seks di banyak negara 
lain digunakan sebagai satu langkah pencegahan serta satu inisiatif untuk mewujudkan 
kesedaran di kalangan kanak-kanak dan remaja akan bahaya HIV serta penyakit kelamin. 
Negara Malaysia juga perlu pada tahap ini mengikut negara-negara yang lebih maju, 
negara-negara  seperti  Finland,  Sweden,  Denmark,  Switzerland  untuk 
mengimplementasikan pendidikan seks dalam sukatan pelajaran di Malaysia. 
Saya rasa Tuan Pengerusi isu sebenar bukanlah harus difokuskan atas perbuatan 
seks itu sendiri tetapi pembangunan peribadi atau dengan izin, human development kanak-
kanak itu sendiri daripada segi menghormati perbezaan seseorang yang berlainan jantina, 
menghormati sempadan peribadi seseorang, maklumat yang mudah difahami mengenai 
aspek kekeluargaan dan aspek kesihatan seksual haruslah diberi keutamaan. 
Kementerian perlu menggunakan dengan izin soft power melalui pendidikan untuk 
mengubah tingkah laku seksual anak-anak muda kita yang sudah tidak selamat lagi. Saya 
difahamkan  Kementerian  Pendidikan  masih  mempertimbangkan  cadangan  untuk 
memasukkan pendidikan seks dalam sukatan pelajaran di sekolah-sekolah rendah dan 
menengah  memandangkan  tidak  ada  apa-apa  sukatan  pelajaran  atau  modul  bagi 
pendidikan seks di Malaysia setakat ini. 
Mengikut apa yang dikeluarkan kenyataan oleh Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat pendidikan seks akan diajar kepada golongan remaja lelaki 16 
tahun bahawa modul ini akan menyasarkan hanya pelajar lelaki supaya mereka faham akan 
kesihatan reproduktif dan kesihatan seksual. Pada pendapat saya, pengumuman yang 
dibuat  oleh  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  ini  bahawa 
pendidikan seks akan diajar tahun hadapan seharusnya dibuat bersama-sama dengan 
Kementerian Pendidikan sekali. 
Setelah mengambil kira pandangan serta cadangan dan kritikan daripada NGO-
NGO hak asasi manusia terutama sekali daripada NGO-NGO wanita dan kanak-kanak. 
Saya  ingin  tahu  di  sini  apakah  status  modul  ini  sama  ada  ia  benar-benar  akan 
diimplementasikan tahun hadapan? Tinggal sebulan lagi untuk modul pendidikan seks 
diimplementasikan tetapi kami semua tidak tahu apa kandungan modul pendidikan seks 
tersebut. 
Saya berharap pihak kementerian akan menjawab soalan ini yang saya tahu ramai 
Ahli Parlimen pun ingin tahu apakah kandungan modul pendidikan seks ini? Adakah ia akan 
diimplementasikan  tahun  hadapan  dan  pada  pendapat  saya  satu  rundingan  haruslah 
diadakan di antara semua stakeholders seperti NGO-NGO, pihak PIBG sekolah, penyelidik 
serta ahli akademik supaya kandungan modul ini akan diketahui ramai dan yang paling 
 
DR.1.12.2015   107 
 
penting ia akan menitik beratkan semua aspek yang penting supaya modul ini disediakan 
untuk remaja perempuan juga. 
Pelajar perempuan juga perlu dilengkapi dengan semua maklumat yang diperlukan 
oleh mereka untuk perlindungan mereka sendiri. Dalam nadi yang sama Tuan Pengerusi, 
kementerian juga perlu memperkenalkan pendidikan kesaksamaan gender supaya kanak-
kanak dan remaja akan tahu perbezaan jantina dan gender, hak-hak lelaki, wanita dan 
kanak-kanak daripada aspek hak asasi manusia. 
Negara-negara yang mempunyai sukatan pelajaran yang meliputi kesaksamaan 
gender,  keganasan  rumah  tangga  serta  keganasan  seksual  menunjukkan  penurunan 
drastik  insiden-insiden  seumpama  ini  apabila  remaja  dan  kanak-kanak  ini  membesar 
menjadi dewasa mengikut statistik negara-negara tersebut tahun demi tahun. 
Tuan Pengerusi, mengikut statistik National Coalition Against Domestic Violence 
satu dalam 15 orang kanak-kanak didedahkan kepada keganasan di rumah oleh pasangan 
ibu bapa atau penjaga mereka. Kanak-kanak ini memerlukan sokongan, belaian kasih 
sayang  dan  rawatan  psikologi  oleh  pakar-pakar  untuk membantu  mereka memulakan 
kehidupan mereka setelah mengharungi trauma keganasan. 
Ini berikutan pelbagai kes rogol dan kes keganasan seksual di Malaysia tahun ini 
juga. Dalam bulan Mei 2015 negara digegarkan dengan berita seorang pelajar biasiswa 
MARA yang didakwa dengan jenayah pornografi kanak-kanak. Bulan Oktober tahun ini, 
seorang remaja perempuan berumur 15 tahun mengaku melakukan seks dengan lapan 
orang budak lelaki. Ini adalah dengan izin the tip of the iceberg, Tuan Pengerusi. 
Banyak  NGO  terutama  sekali  Women’s  Centre  for  Change  serta  pusat 
perkhidmatan wanita di Pulau Pinang bersama dengan PWDC telah memulakan program 
untuk memberikan pendidikan dan kesedaran kepada pelajar-pelajar berhubung keganasan 
bertajuk Bijak Itu Selamat. Saya mengalu-alukan Menteri Pendidikan untuk satu lawatan 
bekerja ke Pulau Pinang untuk turut serta bersama WCC dan PPW untuk melihat sendiri 
dengan izin the small but very significant victories daripada kempen-kempen kesedaran 
mereka. 
Saya ingin bertanya di sini Tuan Pengerusi sama ada kementerian mempunyai 
apa-apa  hasrat  atau  niat  untuk  memasukkan  sukatan  pelajaran  berhubung  dengan 
kesaksamaan  gender,  keganasan  rumah  tangga,  keganasan  seksual  serta  sukatan 
berhubung CEDAW atau Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination 
Against Women kepada pelajar-pelajar yang lebih tua seperti remaja di sekolah. 
Tuan Pengerusi, bagi butiran 030000 saya ingin bertanya berhubung dengan 
sukatan pelajaran bagi pelajar-pelajar Orang Asli di Malaysia. Sistem yang digunakan 
sekarang adalah satu sekolah di antara beberapa kampung-kampung seperti yang kita lihat 
dalam contoh yang terbaru di Gua Musang. Kemudahan pengangkutan disediakan oleh 
JAKOA namun kanak-kanak yang pergi ke sekolah itu akan ditempatkan di asrama dan 
akan hanya berjumpa dengan ibu bapa mereka sekali dalam seminggu, sekali dalam tiga 
minggu atau sekali dalam sebulan. 
Saya ingin bertanya di sini, dalam era tahun 1970-an wujud sekolah-sekolah kecil 
dibuka di kawasan pedalaman sebagai contoh di Pos Gok dan Pos Simpur di mana sukatan 
pelajaran daripada prasekolah hingga Darjah 4 disediakan supaya kanak-kanak daripada 
perkampungan bersebelahan dengan sekolah itu, berdekatan dengan sekolah itu dapat 
pergi untuk mendapatkan pendidikan awal dan di bawah pemantauan dan penyeliaan ibu 
bapa sendiri. 
Akan  tetapi  kini  tiada  lagi  sistem  tersebut.  Saya  ingin  bertanya  kepada 
kementerian  buat  masa  ini  adakah  kementerian  ada  apa-apa  hasrat  atau  niat  untuk 
menggunakan sistem yang lama di mana lebih banyak sekolah-sekolah kecil dibina di 
antara beberapa perkampungan supaya ia memudahkan perhubungan di antara ibu bapa 
dan pihak sekolah dan supaya ibu bapa boleh mengambil bahagian dalam pembangunan 
holistik kanak-kanak tersebut dengan melibatkan diri mereka dalam PIBG sekolah. 
 
108  DR.1.12.2015 
 
■1940 
Tuan Pengerusi, ketiadaan perhubungan di antara PIBG sekolah dan pihak ibu 
bapa menumpaskan segala usaha kementerian untuk berkongsi maklumat dengan ibu bapa 
seperti yang dilihat dalam kes kehilangan tujuh kanak-kanak dari Pos Tohoi. Saya ingin 
tahu  apakah  kuota  bagi  guru-guru  Orang  Asli  dalam  bidang  perguruan  di  Malaysia 
memandangkan jawapan dalam perbahasan dasar yang diberikan oleh Menteri Pendidikan 
adalah ramai guru yang bukan daripada background, latar belakang Orang Asli dihantar ke 
kawasan pedalaman, mereka tidak mampu untuk dengan izin adjust to the surrounding, 
adjust to the environment.  Jadi, mereka tidak ada semangat untuk berulang alik ke 
sekolah, ke asrama. Mereka tidak ada semangat untuk mengajar kanak-kanak tersebut.   
Ini yang diberitahu oleh Menteri Pendidikan. Jadi, saya harap dalam jawapan yang 
diberikan selepas ini Yang Berhormat Menteri boleh memberikan penjelasan yang betul dan 
jelas supaya tiada kekeliruan dalam bilangan guru-guru Orang Asli di Malaysia.  Saya ingin 
tahu apakah pecahan etnik dan bahasa ibunda yang ditutur oleh guru-guru Orang Asli ini. 
Tuan Pengerusi... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Boleh  habiskan  Yang 
Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Ya point terakhir saya. Saya 
ingin tahu apakah justifikasi Kementerian Pendidikan dalam menurunkan peruntukan bagi 
sekolah-sekolah vernakular, sekolah-sekolah kebangsaan, sekolah mubaligh dan sekolah 
agama  memandangkan  asas  pendidikan  dan  pembangunan  kanak-kanak  dan  remaja 
adalah di alam persekolahan, dari bangku persekolahan juga.   
Kita melihat pengurangan sebanyak RM300 juta dari tahun lepas.  Tahun ini hanya 
RM500 juta diperuntukkan. Saya ingin tahu bersama dengan semua Ahli Parlimen yang lain 
apakah break down dengan izin untuk peruntukan RM500 juta itu dan ke mana kah saluran 
wang itu akan diberikan kepada sekolah kebangsaan, berapa sekolah vernakular dan 
berapa sekolah agama.   
Saya  juga  ingin  menggunakan  peluang  ini  untuk  keperluan  rekod.    Apabila 
sesebuah kerajaan konsisten dengan peruntukan yang diberikan untuk pendidikan terutama 
sekali apabila peruntukan itu disalurkan dengan transparent dan accountability dan telus, 
maka kejayaan pelajar dapat dilihat sendiri dengan award yang diterima oleh empat pelajar 
SJKT Tamil Ramakrishna dari kawasan DUN Dato’ Keramat di Pulau Pinang. Ini bukan kali 
pertama  Tuan  Pengerusi  pelajar-pelajar  dari  Sekolah  Tamil  tersebut  mendapat 
pengiktirafan dan anugerah antarabangsa.  Ini adalah kali kedua dan ianya salah sebuah 
sekolah di Pulau Pinang yang diberikan peruntukan khas daripada Belanjawan Negeri 
Pulau Pinang.  Jadi in a nut shell Tuan Pengerusi, apa yang ingin saya sampaikan di sini 
adalah education is a best investment of a country, dengan izin.   
Akan tetapi kalau Kementerian Pendidikan dengan izin, starts to slash all this 
allocations, then where is a country heading to, natural disaster and a storm that will be 
brewing in the country.  Oleh itu Tuan Pengerusi saya harap Yang Berhormat Menteri akan 
menjawab semua persoalan saya.  Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Lawas.   
 
7.43 mlm. 
Dato'  Henry  Sum  Agong  [Lawas]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan bajet di peringkat jawatankuasa di 
bawah tajuk Kementerian Pendidikan. Saya menyentuh Butiran P.00300  – Pendidikan 
Teknik dan Vokasional yang diperuntukkan sebanyak RM255,222,000 untuk tahun depan 
2016 berbanding RM178,351,168 pada tahun ini 2015.  
Saya ingin bertanya dengan kementerian sama ada peruntukan tersebut meliputi 
pembangunan sekolah teknik dan vokasional yang baru.  Jika ya di mana tempat sekolah 
baru itu akan didirikan.  Tuan Pengerusi, saya telah beberapa kali menyuarakan dalam 
 
DR.1.12.2015   109 
 
Dewan yang mulia ini mengenai betapa penting dan perlunya sebuah institusi pendidikan 
tinggi seperti Sekolah Teknik dan Vokasional didirikan di kawasan Parlimen Lawas untuk 
mengelakkan  kebanjiran  pelajar  dari  kawasan  Lawas  dan  sekitar  keluar  melanjutkan 
pelajaran mereka di bandar besar seperti Kuala Lumpur, Kuching, Sibu dan juga Sabah.   
Ini mendatangkan kerugian dan menambah bebanan kepada ibu bapa pelajar 
selain tidak selaras dengan Dasar Transformasi Kerajaan yang ada sekarang.  Oleh itu, 
saya menyeru kepada kementerian dan kerajaan agar mempertimbangkan sebuah sekolah 
teknik dan vokasional di Lawas untuk memberi kemudahan kepada lepasan SPM dari 
kawasan paling utara atau hujung negeri Sarawak dan Malaysia melanjutkan pelajaran 
mereka dalam bidang yang penting ini.   
Kedua Tuan Pengerusi, Butiran P.03700 – Program Pembangunan Luar Bandar 
Sabah dan Sarawak yang juga mendapat peningkatan peruntukan dari RM2,183,789 pada 
tahun  2015  kepada  RM35,000,918  untuk  tahun  2016.  Saya  ingin  bertanya  dengan 
kementerian  apakah  cadangan  pembangunan  yang  dibawa  ke  kawasan  luar  bandar 
Sarawak dan di mana tempat yang dikenal pasti untuk projek-projek yang dicadangkan itu.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 01000 – Pejabat-pejabat Pendidikan dan 
Butiran 03504 – Ubah Suai Naik Taraf Sokongan Pendidikan. Kedua-dua Butiran tersebut 
mendapat peningkatan peruntukan sebanyak RM14,250,000 dan RM392,000,900 untuk 
tahun  hadapan  2016.    Saya  mohon  dan  merayu  kepada  kementerian  agar  memberi 
perhatian  terhadap  keperluan  pejabat-pejabat  dan  ubah  suai  naik  taraf  sokongan 
pendidikan yang diperlukan di kawasan Lawas.  Contoh Pejabat Pendidikan Daerah Lawas 
sekarang  menumpang  sebuah  bangunan  di  SMK  Lawas  untuk  dijadikan  pejabat  dan 
banyak lagi keperluan naik taraf sokongan pendidikan yang diperlukan di Daerah Lawas.   
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin merayu agar kementerian dan kerajaan 
mengambil berat tentang pembangunan semula sekolah-sekolah yang sudah lama dan 
uzur di kawasan Lawas.  Untuk makluman Dewan, ada sekolah-sekolah berkenaan yang 
disahkan tidak selamat untuk diguna pakai sementara ada pula sekolah dan kawasan 
sekolah yang sering dibanjiri air apabila hujan dan mengganggu pembelajaran murid selain 
membahayakan keselamatan.  Di antara sekolah-sekolah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, di kawasan 
saya ada dua sekolah menengah yang menumpang bangunan sekolah menengah. Sekolah 
Menengah Pelambang Jaya dan juga Sekolah Menengah Ulu Sapi.  Yang Berhormat tolong 
khabarkan kepada kementerian.   
Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Ya, masukkan dalam ucapan saya. Tuan 
Pengerusi, di antara sekolah-sekolah yang saya maksudkan ialah SK Pangi.  Itu yang 
selalu yang sudah lama dan uzur dan juga selalu dibanjiri oleh banjir ialah SK Pangi, SK 
Long Semadoh, SK Sasar UIu Merapok, SK Awat Awat, SK Long Tukun, dan SK Kuala 
Lawas.   
Di kesempatan ini, saya juga ingin bertanya dengan kementerian apakah tindakan 
selanjutnya yang akan diambil oleh kementerian terhadap pembangunan sekolah SK Long 
Sukang  yang  tergendala  sekian  lama  ini.  Tuan  Pengerusi,  Lawas  menyokong  Bajet 
Kementerian Pendidikan.  Sekian, terima kasih.   
■1950 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Ya, sila Yang Berhormat Menteri.   
 
7.50 mlm. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membahaskan seramai 17 Ahli Yang Berhormat yang telah berhujah dalam perbahasan, 
Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Tasek 
 
110  DR.1.12.2015 
 
Gelugor, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat 
Kota Raja, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Lipis, Yang 
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Jelebu, Yang 
Berhormat  Tebrau,  Yang  Berhormat  Kapar,  Yang  Berhormat  Batu  Kawan  dan  Yang 
Berhormat  Lawas  sementara  dua  lagi  Yang  Berhormat  dari  Tenom  dan  juga  Yang 
Berhormat Bayan Baru telah mencelah. 
  Saya  akan  cuba  menjawab  semua  maklumat  soalan-soalan  yang  telah 
dibentangkan.  Hampir 70 perkara daripada 16 Ahli-ahli Yang Berhormat.  Ada di antara 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini diulang oleh 
beberapa Ahli Yang Berhormat.  Saya minta izin Tuan Pengerusi, apabila saya menjawab 
satu topik itu harap Ahli-ahli Yang Berhormat ambil maklum jawapan-jawapan tersebut.  
  Saya juga minta izin Tuan Pengerusi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak 
ada dalam Dewan, saya akan jawab secara bertulis.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, yang itu saya izinkan 
Yang Berhormat. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Kuala Selangor, banyak isu yang telah dibangkitkan oleh beliau. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Selangor tak ada dalam Dewan ketika ini. 
  Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Okey.  Yang  Berhormat  Bukit 
Bendera, ada?  Nampak tangan, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, perincian 
semasa  sekolah  K9,  okey?    Saya  akan  hanya  sentuh  secara  brief  topik  yang  telah 
dibangkitkan tetapi jawapannya akan diberi secara terperinci.  Okey?  Isu sekolah K9 dan 
sebagainya.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status kedap sekolah ini tahun 2014, 
kita ada 109 buah sekolah dan tahun 2015, 119 buah sekolah. Dalam isu pula yang 
dibangkitkan tentang kekurangan guru Orang Asli.  Bilangan guru Orang Asli sedang 
berkhidmat semasa ini ialah 309 orang.   
Sejumlah 86 orang daripada guru mengajar di sekolah kebangsaan Orang Asli.  
Bilangan guru-guru asli dalam latihan di IPGM Afzan adalah seramai 111 orang, 10 orang 
akan tamat pengajian akhir tahun 2015 dan mereka selepas itu akan dihantar kepada 
sekolah-sekolah tersebut.   
Kementerian Pendidikan Malaysia menggubal kurikulum untuk murid Orang Asli 
iaitu  bahasa  Semai  sebagai  bahasa  etnik  selain  daripada  bahasa  Iban  dan  bahasa 
Kadazan-Dusun untuk Tahun 1 hingga Tahun 6 Kementerian juga menggubal kurikulum 
khas untuk murid Orang Asli Penan KDAP yang disesuaikan dengan aras penguasaan 
murid Orang Asli Penan yang menekankan penguasaan asas literasi dan numerasi.   
Kementerian  juga  melaksanakan  Program  Kelas  Dewasa  Asli  Penan  (KDAP) 
seperti  mana  yang  saya  maklum  tadi  untuk  mengatasi  masalah  literasi  asas  dalam 
kalangan ibu bapa Orang Asli dan juga orang Penan supaya ibu bapa mampu membantu 
dan memahami apa yang dipelajari oleh anak-anak mereka di sekolah. Program penutur jati 
bahasa Inggeris yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat juga, kontraknya telah ditamatkan 
pada 30 September 2015.  Setakat ini Kementerian Pendidikan Malaysia tidak berhasrat 
untuk meneruskan program penutur jati bahasa Inggeris. Program ini telah membantu 
meningkatkan tahap proficiency bahasa Inggeris guru yang menyertainya.   
  Perluasan  sekolah  K9,  untuk  maklumat  sebanyak  tujuh  sekolah  K9  telah 
beroperasi pada tahun 2015 manakala kerajaan telah meluluskan sembilan lagi projek 
pembinaan baru sekolah K9 bagi menambah baik tahap pendidikan masyarakat luar bandar 
amnya  dan  masyarakat  Orang  Asli  khususnya.    Projek  ini  dilaksanakan  secara 
konvensional  perundingan  di  mana  proses  pelantikan  perunding-perunding  sedang 
dilaksanakan.  
Tentang aspek penciciran pendidikan anak-anak Orang Asli. Jumlah murid Tahun 
6 pada tahun 2014 ialah 4,685 orang.  Jumlah murid Tingkatan 1 pada tahun 2015 ialah 
3,757.  Peratusan yang hendak pergi ke Tingkatan 1 ialah 80.19% manakala sekolah K9, 
 
DR.1.12.2015   111 
 
jumlah murid Tahun 6 pada tahun 2014 ialah 326.  Murid yang pergi ke Tingkatan 1 tahun 
2015, ialah 402. Peningkatan 123%.  Maksudnya pelajar-pelajar dari sekolah lain akan 
sambung belajar di Tingkatan 1.  Maka ada peningkatan.  Jumlah peratus meningkat 
kerana murid-murid dari sekolah-sekolah lain seperti mana yang saya kata tadi mengambil 
masuk dalam sekolah melanjutkan pelajaran mereka.  
  Tentang  pengurangan  peruntukan  dalam  latihan  guru,  Latihan  Dalam 
Perkhidmatan dan latihan kepimpinan.   Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kaedah 
latihan guru akan ditambah baik dan tidak semestinya melalui kaedah lama iaitu secara 
bersemuka yang boleh menghasilkan kurang belanja, sewaan hotel, tuntutan perjalanan 
kerana dilaksanakan secara pendekatan blended approach.   
Walaupun peruntukan dikurangkan, penghasilan yang diusahakan supaya tidak 
kurang kualitinya.  Tentang 1BestariNet. Kementerian tidak pernah mengarahkan guru 
besar atau pengetua untuk memaksa guru-guru log in menggunakan ID murid. Maklumat 
yang diterima oleh Yang Berhormat adalah tidak benar dan kementerian memandang serius 
terhadap guru besar atau pengetua yang berbuat demikian dan sekiranya Yang Berhormat 
ingin bekerjasama, tolong berikan kepada saya nama guru besar atau pengetua yang 
berbuat demikian. Sistem VLE menjejak penggunaan dalam kalangan murid.   
Sekadar log in menggunakan ID murid tidak akan diambil kira untuk pengiraan KPI 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Pendekatan yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit 
Bendera akan dianggap sebagai satu penipuan dan tindakan tegas akan diambil ke atas 
guru besar, pengetua yang berkenaan. 
  Penyediaan guru untuk pendidikan Orang Asli.  IPG komited dalam latihan guru 
khususnya  untuk  melatih  guru-guru ke  kawasan  pedalaman.    Reka  bentuk kurikulum 
pendidikan guru bagi Ijazah Sarjana Muda Perguruan mencakupi: 
(i)  Kursus asas pendidikan iaitu budaya dan pembelajaran yang 
melatih  guru-guru  dengan  elemen  budaya  masyarakat 
pedalaman.  Kursus ini peruntukan tiga kredit; 
(ii)  IPG juga menyediakan module pedagogy pedalaman dan modul 
kelas  bercantum  bagi  memastikan  guru-guru  mampu 
mengendalikan  pengajaran  kepada  anak  pedalaman  dengan 
cemerlang.  
Seterusnya empat buah kampus IPG telah dipilih sebagai pusat kecemerlangan 
indigenous pedagogy iaitu IPG Tengku Ampuan Afzan di Kuala Lipis, IPG Miri Sarawak, 
IPG Kent Sabah, IPG Kota Bharu dan IPG Sultan Abdul Halim Kedah. Sebagai nilai tambah 
pelbagai  program  diadakan  oleh  IPG  pusat  kecemerlangan  pedagogi  peribumi  untuk 
memastikan guru-guru IPG mampu melaksanakan tugasan mereka di sekolah pedalaman. 
Antaranya  program  bina  insan  guru  dan  program  kemasyarakatan.    Pensyarah  IPG 
menjalankan  penyelidikan  pendidikan  pedalaman  demi  meningkatkan  kecemerlangan 
pendidikan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sekolah  K9  yang  sedang  beroperasi 
sekarang ialah SK Banun di Perak, SK Kemar di Perak, SK Bukit Komando Selangor, SK 
Betau  Pahang,  SK  Bandar  Dua  Pahang,  SK  Long  Bedian  Sarawak  dan  SK  Pikan 
Pensiangan di Sabah. 
Cadangan perluasan sekolah K9 pula adalah di SK Satok, Pahang, SK Bawang 
Beluran Sabah. Yang Berhormat, Beluran Sabah ya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah lama tak buat lagi 
Yang Berhormat. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Dalam  perancangan  Yang 
Berhormat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tahun 2013 dilancar tetapi 
sampai sekarang tak buat lagi. [Ketawa] 
 
112  DR.1.12.2015 
 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Kita akan pastikan ia dilaksanakan 
dalam perancangan terkini Yang Berhormat Beluran. Terima kasih. [Dewan riuh] SK Buis 
Telupid Sabah, SK Menanam Telupid Sabah dan SK Sabo Bangi Kudat Sabah.  
Peruntukan MBMMBI berkurang. Yang Berhormat, peruntukan MBMMBI pada 
tahun 2016 adalah sebanyak RM90 juta dan tambahan RM38.5 juta bagi pelaksanaan Dual 
Language program dan High Immersive Programs. Jumlah keseluruhan ialah RM135.5 juta. 
Program aktiviti akan dilaksanakan menggunakan peruntukan dasar sedia ada mengikut 
perancangan bagi memastikan pelaksanaan MBMMBI tidak terjejas. 
■2000 
Dari aspek yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang lemah penguasaan 
bahasa Inggeris.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pencapaian Bahasa Inggeris Linus 
2.0 berdasarkan saringan 2/2015 Oktober 2015 tahun 1, KPI 71% tetapi pencapaian di 
sekolah ialah 74.4%.  Untuk tahun 2, KPI kementerian 83% tetapi pencapaian di sekolah 
ialah 8.349%.  Untuk tahun 3 pula, KPI 90% dan pencapaian di sekolah 94.1%.  Program-
program memperkasakan telah menerima peruntukan cukup banyak dalam RMKe-10.   
KPM sedang melaksanakan kajian penghasilan pencapaian semua program ini.  
Peruntukan pembangunan profesional menurun seperti mana Yang Berhormat menyatakan 
tadi.  Peruntukkan pembangunan profesional pada tahun 2016 akan menerima peruntukan 
sebanyak  RM810  juta  dari  dasar  sedia  ada.    Program  khusus  meliputi  latihan  pra-
perkhidmatan,  latihan  dalam  perkhidmatan  dan  latihan  kepimpinan.    Latihan  ini  akan 
dilaksanakan dengan pelbagai kaedah lantikan yang bersesuaian mengikut keperluan dan 
peruntukan yang diagihkan.  Saya rasa itu sahaja perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat.  
Tuan  Zairil  Khir  Johari  [Bukit  Bendera]:    Boleh  tanya  penjelasan  sedikit?  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  
Pertama sekali, saya hendak tanya mengenai Kelas KEDAP itu.  Tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tidak menjawab mengapa peruntukan dikurangkan sebanyak hampir 
setengah  daripada  RM6  juta  kepada  RM3  1/2  juta  tahun  hadapan.  Oleh  sebab  tadi 
dikatakan  akan  diperluaskan  lagi  tetapi  cuma,  macam  mana  hendak  memperluaskan 
apabila peruntukan diturunkan sebegitu banyak.   
Yang  kedua  mengenai  satu  1BestariNet,  VLE  itu,  log-in.  Saya  akan  cuba 
mendapatkan maklumat dan kemudian beri kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Terima kasih di atas pendirian yang tegas.  Akan tetapi saya ada minta juga dalam ucapan 
saya, statistik terkini untuk log-in bagi 1BestariNet. Lagi satu saya hendak tanya juga bagi 
PPJBI sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi tidak akan diteruskan 
pada tahun hadapan.  Boleh tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan mengapa 
tidak diteruskan, selepas saya ingat sudah empat lima tahun program ini dilaksanakan.   
Bagi MBMMBI, boleh tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri juga menjelaskan 
macam mana tidak akan terjejas apabila peruntukan dikurangkan dengan sebegitu banyak. 
Walaupun dengan tambahan dua program yang dinyatakan tadi masih kalau RM135 juta 
itu, jauh berbeza dengan setiap tahun, MBMMBI secara lazim mendapat RM200 juta.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya akan menjawab beberapa soalan yang diminta daripada Yang Berhormat secara 
bertulis.  Akan tetapi dalam aspek program-program MBMMBI itu, kita seperti mana yang 
saya kata, kita ada peruntukan-peruntukan yang kita gunakan dalam RMKe-10 itu, kita 
masih menggunakan peruntukan tersebut untuk program-program yang akan dibuat pada 
tahun  ini  dan  seterusnya.    Kita  juga  bekerjasama  dengan  pelbagai  agensi  untuk 
melaksanakan program MBMMBI.  Maklumat terperinci yang lain akan saya berikan kepada 
Yang Berhormat semasa saya menjawab, kalau tidak secara bertulis.  Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Yang Berhormat Tasek Gelugor, ada?  Terima kasih.  Program Susu 1Malaysia.  
Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memantau kualiti.  Kualitilah 
yang paling penting bagi kita.  Kita tidak akan memandang remeh tentang isu kualiti.  Yang 
 
DR.1.12.2015   113 
 
paling penting ialah kualiti.  Kementerian Pendidikan sentiasa memantau kualiti pembekal 
susu yang dikekalkan agar memenuhi nutrisi dan spesifikasi yang ditetapkan.  Pengurangan 
peruntukan program ini adalah kerana kerajaan telah menambah baik kumpulan sasar yang 
menerima bantuan ini kepada murid miskin sahaja berdasarkan kepada pendapatan garis 
kemiskinan  nasional.    Sebelum  ini,  semua  murid  luar  bandar,  termasuk  keluarga 
berpendapatan tinggi juga mendapat bantuan ini.   
Kerajaan akan mengekalkan subsidi untuk pemberian bantuan makanan asrama 
tanpa menjejaskan kualiti dan kuantiti makanan serta bilangan penerima murid asrama.  
Pengurangan peruntukan ini adalah dengan mengambil kira jumlah hari persekolahan 
sebenar setelah ditolak cuti sekolah, cuti peristiwa dan cuti am.  Walau bagaimanapun 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan  memohon  peruntukan  tambahan  kepada 
Kementerian  Kewangan  sekiranya  peruntukan  ini  tidak  mencukupi.  Tentang  bantuan 
makanan  prasekolah.    Yang  Berhormat,  peruntukan  bantuan  makanan  prasekolah 
bertambah  selari  dengan  pertambahan  kelas  dan  enrollment  prasekolah  di  bawah 
Kementerian Pendidikan Malaysia.  Enrollment prasekolah pada tahun 2015 ialah 201,546 
murid.    Enrollment  pada  tahun  2016  akan  datang  pula ialah  216,264  murid.    Maka, 
berlakulah peningkatan keperluan ini.    
Pengurusan sukan, peruntukan sangat kurang, dasar tidak selari dengan KBS 
yang  dimaklumkan  oleh  Yang  Berhormat.    Peruntukan  yang  sedia  ada  telah  dapat 
menjalankan Program Bahagian Sukan dengan jayanya.  Semua kejohanan sukan di 
peringkat daerah sehingga ke peringkat negeri dan kebangsaan telah dapat dijalankan 
dengan jayanya.  Dasar KPM selari dengan dasar Kementerian Belia dan Sukan Negara, 
Sukan Untuk Kecemerlangan dan Sukan Untuk Semua.   
Saya juga akan menjawab beberapa lagi soalan isu sukan dalam proses saya 
menjawab  soalan-soalan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain.    Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Seterusnya, Yang Berhormat Kuala Langat, tidak ada?  Tadi bukan main hebat 
lagi menjawab.  Dengan ikhlas.  Kita hendak jawab, “genggam bara api sampai jadi arang”.  
No, no.  I’m talking about Yang Berhormat Kuala Langat.  Sabar.  Yang Berhormat Kuala 
Langat, saya akan jawab secara bertulis.  Memandangkan beliau tidak ada dalam Dewan.  
Yang Berhormat Parit Sulong ada, terima kasih.  Program Teach for Malaysia, 
berapa yang sudah sertai sistem kita, 259 sudah menyertai.  Apakah sekolah transformasi 
dan kriterianya?  Terima kasih Yang Berhormat.  Soalan yang memang memerlukan 
penjelasan supaya lebih ramai Ahli Yang Berhormat memahami apa sekolah transformasi 
ini.    Program  Sekolah  Transformasi  adalah  usaha  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
melahirkan modal insan unggul melalui persekitaran pembelajaran murid yang aktif lagi 
bermakna dengan disokong kepimpinan yang berkualiti serta berwawasan.   
Guru yang kompeten, beraspirasi tinggi serta komitmen community yang padu.  
Program peringkat pertama pada tahun 2015/2016, sebanyak 100 buah sekolah daripada 
100 buah PPD telah dipilih.  Kriteria pemilihan sekolah yang dipilih ialah sekolah yang 
berada dalam band tiga hingga band lima.  Objektif kementerian ialah mengaplikasikan 
konsep  dan  amalan  terbaik  sekolah  amanah  dengan  kos  pengoperasian  rendah.  
Membangunkan kepakaran dalaman Kementerian Pendidikan Malaysia melalui latihan yang 
komprehensif dan berstruktur kepada pembimbing kepimpinan yang dibiayai sepenuhnya 
oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Ketiga, membangunkan persekitaran pembelajaran yang lebih berkesan dengan 
menyediakan suasana bilik darjah dan sekolah yang kondusif dan flexible, teknik PDP yang 
kreatif dan berkesan, pengurusan sekolah yang cekap dengan mengutamakan kemenjadian 
murid.  Yang  Berhormat,  tentang  Sekolah  SMK  Semerah.  Buat  masa  ini  pembinaan 
bangunan gantian tambahan di SMK Semerah tidak diluluskan di bawah  Rolling Plan 
1/2016  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.    Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat, 
kementerian akan memastikan permohonan pembinaan bangunan gantian untuk SMK 
Samerah dimasukkan di dalam Rolling Plan kedua 2017 sebagai projek keutamaan. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Terima kasih Yang Berhormat, 
maksudnya dalam Rolling Plan kedua? 
 
114  DR.1.12.2015 
 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan:  Kita akan mencadangkan dalam 
Rolling Plan kedua. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Mencadangkan dan saya harapkan 
supaya ianya dapat dilaksanakan.  Dia mencadangkan, perancangan dan pelaksanaan itu 
dia lain.  Pelaksanaan itu yang saya hendak supaya ianya diambil kira.  Pelaksanaan itu 
Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan:  Yang Berhormat, biar kita sama-
sama melobi kepada Kementerian Kewangan supaya dapat peruntukan yang diberikan 
kepada  kita.    Okay,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Parit  Sulong.  Seterusnya,  Yang 
Berhormat Kota Raja, ada?  Bagus.  Beban tugas guru dari aspek pemfailan data dan 
tugasan bukan- Yang Berhormat, isu beban tugas guru bukan PDP telah ditangani dengan 
pelaksanaan Program Strategik Lautan Biru Kebangsaan, Pemantapan Profesion Guru, 
NBOS. Penempatan pembantu tadbir N17, 22 dan juruteknik 17 dan 22 telah dilaksanakan 
secara rintis di Melaka dan Kedah telah berjaya membantu menangani beban tugasan guru 
dan guru lebih fokus dalam PDP.  Perluasan kepada semua negeri melibatkan kos yang 
tinggi dan hanya boleh dilaksanakan secara berperingkat tertakluk kepada peruntukan.   
■2010 
Selain daripada itu pelaksanaan sistem single sign on (SSO) mulai 1 Oktober 2015 
boleh membantu mengurangkan beban tugas guru. Untuk makluman Yang Berhormat juga 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Padang Terap juga telah meminta kementerian 
untuk mencari kaedah-kaedah yang terbaik untuk dapat meringankan lagi beban tugasan 
guru ini. Kementerian Pendidikan Malaysia juga kita mencari, mengambil semua langkah 
yang boleh supaya dapat membantu guru-guru meringankan beban tugasan mereka. 
Yang Berhormat tentang SMK Kota Kemuning 2. Pembinaan SMK Kota Kemuning 
2 akan dilaksanakan melalui kaedah tukaran tanah ataupun lands walk dan telah mendapat 
kelulusan secara prinsip oleh Jemaah Menteri. Buat masa ini penilaian tanah balasan bagi 
projek ini telah dinilai semula. Kementerian sedang menunggu maklum balas daripada 
pihak syarikat sama adakah ingin meneruskan projek ini dengan nilai tanah yang terbaru. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Ini adalah agak berpanjangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebab saya ingat sudah hampir dua tahun Sekolah Menengah Kebangsaan Kota 
Kemuning ini masih belum lagi nampaknya hendak mula projeknya, makna peringkatnya 
belum it is not taken off even. So bila agaknya swapping of this land, dengan izin akan 
berlaku? Bila boleh mula projek itu? Makna dia ini tidak termasuk dalam 27 buah sekolah 
Yang Berhormat Perdana Menteri sebutkan itu. Bolehkah ia dipercepatkan? 
Tuan P. Kamalananthan a/l P. Panchanathan: Ya kita akan cuba. Seperti mana 
yang saya katakan tadi kita menunggu syarikat yang tersebut untuk menerima penilaian 
kita. Sekiranya mereka setuju maka kita boleh laksanakan secara serta-merta. Walau 
bagaimanapun  kita  akan  ambil  maklum,  kita  juga  sedar  keperluan  sekolah  tersebut 
memandangkan sudah padat pelajar-pelajar di sana. Kita ambil maklum. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tentang infrastruktur pedalaman genset dan bekalan air bersih. Kontrak genset 
bagi bekalan elektrik sekolah di negeri Sarawak dikendalikan oleh lebih 50 syarikat bagi 
lebih kurang 400 sekolah di pedalaman Sarawak. Bekalan selama 24 jam khususnya yang 
ada asrama. Bekalan air bersih pula bagi bekalan pedalaman di Sabah dan Sarawak yang 
belum mendapat bekalan paip awam diselenggara, dibekal juga oleh Syarikat Azar Sdn. 
Bhd. Bekalan akan dilaksanakan secara berperingkat. 
Tentang kuarters bagi guru dikaji semula. Kementerian Pendidikan sangat prihatin 
terhadap keperluan kuarters untuk guru yang berkhidmat di seluruh negara. Sehingga kini 
sebanyak 44,000 unit kuarters telah dibina untuk keperluan tersebut dan sebanyak 48 unit 
lagi masih dalam pembinaan dan akan siap di penghujung tahun 2015. Guru-guru juga 
diberi elaun Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) bagi mereka yang tidak tinggal di kuarters. 
 
DR.1.12.2015   115 
 
Yang Berhormat Jerlun. Saya telah menjawab sebentar tadi tentang isu DLP, ada 
sedikit lagi tambahan kepada DLP yang mana Yang Berhormat telah bangkitkan. Dasar 
yang sentiasa berubah there is no follow through dengan izin. Pelaksanaan DLP pada 
tahun  2016  merupakan  program  rintis  di  bawah  Dasar  MBMMBI.  Dapatan  daripada 
program rintis ini akan diambil kira dalam perancangan pelaksanaan DLP selanjutnya bagi 
memastikan murid dapat menguasai kemahiran dwibahasa selaras dengan aspirasi murid 
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. 
Dalam  peruntukan  pengurusan  sukan. Walaupun  kurang  peruntukan  program 
sukan tetapi dilaksanakan dengan menggunakan pelbagai pendekatan tanpa menjejaskan 
kualiti sukan negara. Kita juga bekerjasama dengan syarikat-syarikat swasta, GLC dengan 
public private partnership yang mana dalam anjakan kesembilan Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia. Kita memang menggalakkan penglibatan GLC untuk bekerjasama 
dengan beberapa bidang sukan. Kita memang bekerjasama dengan syarikat-syarikat untuk 
membantu kita. 
Untuk aspek sukan untuk kecemerlangan dicapai melalui program pembangunan 
sukan daripada peringkat daerah sehingga ke peringkat kebangsaan. Ini terbukti dengan 
kejayaan atlet daripada sistem pendidikan di Kejohanan Sukan Sekolah ASEAN di Brunei 
baru-baru ini yang telah berjaya membaharui rekod Watson Nyambek dalam acara 100 
meter. Merupakan seorang atlet daripada Sekolah Sukan di Johor Bahru, Johor. Kita akan 
terus.  Malah  ramai  daripada  atlet-atlet  yang  berjaya  memenangi  pingat-pingat  emas 
mahupun dari Sukan SEA, Sukan Komanwel dan sebagainya merupakan pelajar-pelajar 
dari sekolah sukan ataupun pelajar-pelajar daripada Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Daripada aspek sukan untuk semua, kita telah memantapkan dengan pelbagai 
aktiviti  yang  dijalankan  di  peringkat  sekolah.  Contoh  Klinik  Kemahiran  Sukan,  aktiviti 
kecergasan  fizikal,  sukan  sekolah,  merentas  desa,  sukan  antara  rumah  sukan, 
pertandingan sukan antara tingkatan dan sebagainya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat dalam pertandingan 7th ASEAN School Games 2015 negara Malaysia telah 
mendapat tempat yang kedua dengan memungut 20 pingat emas, 14 pingat perak, 22 
pingat gangsa dan di belakang Indonesia yang mendapat 25 pingat emas. Itu isu-isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerlun. 
Yang Berhormat Kulai, terima kasih. Buku teks untuk SK dihantar ke SJK. KPM 
menyediakan kurikulum yang berbeza untuk bahasa Melayu SK dan SJK, pentaksiran 
UPSR juga berbeza. Walau bagaimanapun pada tahun 2016 murid Tahun 6 SK dan SJK 
akan menggunakan buku teks yang sama. Oleh sebab itu buku yang sama itu dibekalkan 
kepada semua sekolah. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Maksudnya pada tahun depan. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Maksudnya pada tahun depan walaupun tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri 
cakap bahawa syllabus itu untuk SK dan SJKC berbeza tetapi pada tahun depan mereka 
akan gunakan text book yang sama tetapi ini doesn’t make sense kan kerana syllabus 
sudah berbeza. Jadi bagaimana sekolah daripada dua aliran pakai teks pun yang sama. 
Saya rasa ini satu polisi yang barukah? Sudah buat pengumuman bagaimana? Memang 
tidak make sense untuk sayalah. 
Tuan P. Kamalananthan a/l P. Panchanathan: Okey, memang tidak make sense 
sebab semua perkara untuk Yang Berhormat tetapi tidak apalah. Yang Berhormat, KPM 
akan menyediakan dua pentaksiran yang berbeza bagi kertas bahasa Malaysia di peringkat 
UPSR tidak akan sama, okey. Itu jangan khuatir. Apa yang dikhuatiri ialah sama ada 
peperiksaannya sama atau tidak? Tidak. Mesyuarat Jemaah Menteri pada 30 Oktober 2015 
telah memutuskan bahawa penyamarataan Bahasa Melayu SK dan SJK tidak diteruskan. 
Maka  jangan  khuatir  penyamarataan  ini  tidak  akan  berlaku.  Even  sekarang  kualiti 
penggunaan bahasa Melayu, bahasa Malaysia dalam buku-buku Darjah 6 SK dan SJK 
walaupun tidak sama tetapi kualitinya hampir-hampir sama. Peperiksaan masih berbeza. So 
tidak akan ada penyamarataan yang dilakukan.   
 
116  DR.1.12.2015 
 
Akan  tetapi  kementerian  juga  akan  menjalankan  beberapa  inisiatif  bagi 
mempertingkatkan penguasaan Bahasa Malaysia dalam kalangan murid SK dan SJK. 
Antara program inisiatif tersebut ialah: 
(i)  memperkenalkan  program  intervensi  pemulihan  dan  program 
sokongan bahasa Malaysia untuk murid yang tidak mencapai 
tahap proficiency yang ditetapkan; 
(ii)  kelas pemulihan Bahasa Malaysia untuk murid Tahun 1 hingga 
Tahun 6; dan 
(iii)  Program Linus 2.0 ditambah baik sebagai sokongan tambahan, 
meningkatkan kemahiran guru bahasa Malaysia, membekalkan 
guru  opsyen  bahasa  Malaysia  yang  mencukupi  dan 
meningkatkan  penglibatan  murid  dalam  aktiviti  ko-akademik 
Bahasa Melayu. 
Ini di antara cara-cara mana kita hendak menambah baik penggunaan bahasa 
Malaysia di sekolah-sekolah tersebut. 
Yang Berhormat, soalan Moral 2015 kenapa masuk unsur politik. Kementerian 
Pendidikan Malaysia ingin menjelaskan bahawa tiada soalan peperiksaan berunsur politik di 
dalam peperiksaan Moral SPM 2015. Soalan yang ditaksir adalah construct, kemahiran 
menggunakan pemikiran yang matang berasaskan nilai moral yang dipetik daripada surat 
pekeliling Ikhtisas Bil. 5/1999 Kementerian Pendidikan Malaysia yang bertajuk Larangan 
Terhadap  Penglibatan  Pegawai  Perkhidmatan  Pendidikan,  Staf  Sokongan  dan  Murid 
Sekolah Dalam Kegiatan Politik Anti Kerajaan. Construct yang diuji merujuk kepada nilai 
mematuhi  peraturan  dan  undang-undang  seperti  yang  tertera  dalam  huraian  sukatan 
pelajaran Pendidikan Moral Tingkatan 4 pada halaman 36 dan huraian sukatan pelajaran 
Pendidikan Moral Tingkatan 5 pada halaman 29. Tugasan soalan untuk menguji murid 
untuk memberi hujah, alasan dan pendapat agar mematuhi arahan dalam surat pekeliling 
disuruh menunjukkan kematangan pemikiran berasaskan nilai moral secara menyeluruh 
untuk diaplikasikan dalam kehidupan sebenar. 
Markah lulus bagi mata pelajaran peringkat SPM. Dakwaan adalah tidak benar 
sama sekali. Rujukan Facebook itu palsu. Markah yang lulus tidak pernah dipamerkan di 
mana-mana platform. Lembaga Pemeriksaan mematuhi Peraturan Pendidikan Penilaian 
dan Peperiksaan 1997 dalam Akta Pendidikan 1996, Akta 550 yang menyatakan dalam 
Bahagian II, Lembaga Peperiksaan Perkara 4(b) fungsi Pengarah Peperiksaan adalah 
untuk mengeluarkan kertas peperiksaan untuk menyediakan bahan peperiksaan dan untuk 
memastikan keselamatan dan kerahsiaan kertas peperiksaan dan bahan peperiksaan.   
■2020 
Termasuk markah-markah yang diperoleh oleh calon-calon ini, bermakna markah 
lulus adalah rahsia. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Lipis, 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulai 
bangun. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa ada satu 
soalan belum jawab lagi iaitu RM150 juta yang missing itu, sekarang sudah dialihkan 
kepada SJK(C), SJK(T) dan juga sekolah bantuan agama atau tidak? Saya mintalah satu 
pengesahan daripada Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Saya mungkin ada nanti, saya 
akan jawab Yang Berhormat. Kalau tak ada nanti, I will explain to you. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat ada minta soalan 
tadi? 
 
DR.1.12.2015   117 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, soalan mengenai itu. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Tadi ada minta tak? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tak ada, tak ada. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Biar saya selesaikan semua itu 
dulu, Yang Berhormat boleh duduk dulu. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sama itu Yang Berhormat Kulai 
iaitu mengenai markah lulus. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Tak apa, tak apa Yang Berhormat. 
Kalau sama tak payah ulang lagilah kan.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Markah lulus, berkenaan markah 
lulus. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Tak payah, tak payah. Kalau 
sama, tak payah bangkitkan lagi Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak, tidak.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat kata sama tadi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kata itu markah lulus, markah gred itu adalah rahsia. Apa sebabnya itu rahsia? Apa 
sebabnya markah lulus itu rahsia? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Memanglah rahsia, memang... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Takut orang luar tahu kah? ‘A’ 
grade for marks, ‘B’ grade apa markahnya, ‘C’ grade apa markahnya? Kenapa dan apa 
rasionalnya itu mesti dirahsiakan sehinggakan kita tak tahu skor lulus di peperiksaan 
berapa markah, mungkin 20 markah. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya cadangkan Yang Berhormat 
tolong rujuklah kepada Akta Pendidikan 1976. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Bukan,  ini  interpretasi  Yang 
Berhormat.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat, saya teruskan 
kepada Yang Berhormat Lipis. Penilaian Tahap Kecekapan (PTK) bagi menilai kompetensi 
pegawai. Yang Berhormat, Penilaian Tahap Kecekapan (PTK) telah pun diputuskan dan 
tidak dilaksanakan pada tahun 2011. Tujuan penilaian pegawai perkhidmatan pendidikan 
penilaian bersepadu telah pun diputuskan untuk dilaksanakan mulai tahun 2016. Ia lebih 
menyeluruh dan berupaya menilai kompetensi pegawai PPP.  
Sistem online. Sehingga kini sistem online makmal komputer yang tidak berfungsi, 
internet yang slow yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis. Yang Berhormat Lipis ada 
tak?  Ada  ya,  okey.  Minta  maaf  bang.  Sehingga  kini,  sebanyak  9,659  sekolah  telah 
dibekalkan  dengan peralatan  ICT  untuk makmal komputer. Bagi peralatan yang tidak 
berfungsi, kementerian telah melaksanakan penyelenggaraan peralatan ICT pada setiap 
tahun dan pada tahun 2016, peruntukan bagi penyelenggaraan telah diambil kira.  
Untuk  penambahbaikan  pelaksanaan  1BestariNet  fasa  2,  kementerian  telah 
mengambil kira maklum balas daripada pelbagai pihak, termasuk guru, murid, kesatuan dan 
agensi-agensi berkaitan. Selain daripada itu, kementerian juga telah melaksanakan makmal 
kajian nilai dan kajian-kajian impak untuk memastikan penambahbaikan dalam 1BestariNet 
fasa 2, khususnya untuk capaian internet.  
Bagaimana KPM ganti guru cuti bersalin? Bagi mengatasi kekosongan sementara 
apabila guru cuti bersalin, pihak sekolah melalui kebenaran PPD boleh mengambil guru 
ganti yang terdiri daripada lepasan SPM, STPM, diploma atau ijazah dan sama ada yang 
 
118  DR.1.12.2015 
 
memiliki  latihan ikhtisas  atau  tidak  bagi  mengisi kekosongan  guru  tersebut  sekurang-
kurangnya 14 hari dan tidak melebihi tiga bulan. Kakitangan kontrak tiada peruntukan. 
Bagaimana KPM akan ganti guru yang bersalin?  
Peruntukan  untuk  guru  ganti  KPM  disediakan  untuk  tahun  2016,  peruntukan 
tersebut tidak menggunakan peruntukan di bawah emolumen kakitangan kontrak. Sekolah 
Menengah Kebangsaan Kuala Lanang di Kuala Lipis merupakan sekolah menengah harian 
biasa dan Sekolah Kuala Lanang, Lipis sekolah yang sama ke? Rujukan Sekolah Lanang, 
Lipis? Okey. Sebagai sekolah sukan negeri, cadangan. Setiap negeri mempunyai satu 
sekolah sukan  negeri.  Jabatan  Pendidikan  Negeri  Pahang  telah  mencadangkan  SMK 
Temerloh  sebagai  sekolah  sukan  negeri. Walau  bagaimanapun,  ia  tidak  menjejaskan 
peluang setiap sekolah untuk menyerlah untuk menyerlah dalam bidang sukan melalui 
pelbagai  program  pertandingan  di  peringkat  daerah,  negeri  dan  seterusnya  peringkat 
kebangsaan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Bangun] 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Pihak kementerian sedia mengkaji 
bersama  pihak  JPN,  sabar  dulu  Yang  Berhormat.  Pihak  kementerian  sedia  mengkaji 
bersama pihak JPN Pahang dan pihak sekolah SMK Kuala Lanang untuk SMK Kuala 
Lanang  berperanan  sebagai  pusat  latihan  daerah  sukan  bagi  pembangunan  pelbagai 
program sukan. Silakan Yang Berhormat Lipis. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih. Sebenarnya saya 
bangkitkan perkara itu sebentar tadi adalah asalnya Sekolah Kuala Lanang ini adalah 
sekolah  sukan,  dibuat  adalah  untuk  sekolah  sukan  tetapi  sekarang  sudah  ditukarkan 
kepada sekolah SMK. Soalan saya, adakah ia akan dijadikan kembali sekolah sukan 
kerana sudah banyak pengeluaran ahli-ahli sukan di situ. Akan tetapi telah ditukarkan 
kepada Temerloh dan guru-guru yang ada di situ terpaksa berulang alik mengajar sukan di 
sekolah di Temerloh. Cadangan, adakah? 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Buat masa ini tidak ada tetapi 
seperti mana yang saya katakan, kita boleh mengkaji dengan JPN sama ada kita boleh 
wujudkan sekolah itu sebagai sekolah pusat latihan daerah sukan. Itu kita boleh kaji balik, 
kita  bincang  dengan  Jabatan  Pendidikan  Negeri  Pahang  dan  kita  cuba  dapat  satu 
penyelesaian yang munasabah. Bukan sahaja untuk guru-guru tetapi juga untuk anak-anak 
kita yang belajar di daerah tersebut. Terima kasih Yang Berhormat ya.  Yang Berhormat 
Hulu Langat, membangkitkan mengenai bantuan geran per kapita untuk semua aliran.  
Kementerian Pendidikan Malaysia menyalurkan peruntukan bantuan geran per 
kapita kepada semua jenis sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan. Bantuan ini 
disalurkan berdasarkan enrolmen murid di sekolah berkenaan. Bilangan pengambilan guru. 
Pada tahun 2015, pengambilan guru untuk program Ijazah Sarjana Muda Perguruan di IPG 
Kementerian Pendidikan Malaysia adalah 3,083 orang. Unjuran untuk 2016 adalah 3,200 
orang.  Pengambilan  berdasarkan  unjuran  oleh  bahagian  EPRD  dan  pengagihan  guru 
pelatih ke 27 kampus bergantung pada niche area campus seperti bilangan pensyarah yang 
cukup mengikut bidang.  
Bidang-bidang  pengkhususan  yang  ditawarkan  adalah  berdasarkan  kepada 
keperluan  permintaan  yang  mana  unjurannya  datang  daripada  bahagian  pengurusan 
sekolah harian dan juga EPRD. Siapakah guru, pensyarah yang akan mengikuti kursus 
yang  disediakan  ataupun  kursus  profesionalisme?  Semua  DG  adalah  terlibat  dengan 
pembangunan  profesionalisme.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mempunyai  satu 
jawatankuasa  induk  yang  bertanggungjawab  dalam  pembangunan  staf  Kementerian 
Pendidikan Malaysia iaitu Panel Pembangunan Sumber Manusia yang ditubuhkan untuk 
menyelaraskan semua program staf Kementerian Pendidikan Malaysia bagi guru dan bukan 
guru yang merangkumi pemimpin sekolah, pemimpin pendidikan, guru penolong, guru 
biasa, guru kanan dan staf sokongan. Berapa buah KV dan institusi TVET akan dibina? 
Enam buah kolej vokasional baru sedang dalam pembinaan dengan statusnya seperti 
berikut; 
(i)  Kolej Vokasional Tanjung Piai, Pontian, Johor – 95%; 
 
DR.1.12.2015   119 
 
(ii)  Kolej Vokasional Pasir Puteh, Kelantan – 98%; 
(iii)  Kolej Vokasional Pasir Gudang, Johor - 92%; 
(iv)  Kolej Vokasional Pekan, Pahang – 95%; 
(v)  Kolej Vokasional Pagoh – 10%; dan 
(vi)  Kolej Vokasional Kuala Behrang, Terengganu – 66%. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sedang  membuat  pertimbangan  terhadap 
cadangan pembinaan kolej vokasional baru berdasarkan kepada keperluan dan kedudukan 
peruntukan kewangan. Ini juga membuka lebih peluang kepada akses terhadap pendidikan 
teknik dan vokasional. Kenapa peruntukan rancangan makanan tambahan dikurangkan? 
Saya telah jawab sebentar tadi tetapi saya rasa Yang Berhormat okey dengan jawapan 
tersebut ya? Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Parit. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ada. 
Tuan P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: Nampak, nampak. Cukup tinggi. 
Yang Berhormat Parit memohon sekolah berasrama penuh. Kerajaan telah meluluskan 
pembinaan sebuah sekolah menengah berasrama penuh di daerah Manjong, Perak di 
bawah  Rolling  Plan  I  tahun  2016  dalam  RMKe-11.  Pejabat  Pendidikan  Daerah  dan 
Kementerian Pendidikan akan memohon sekali lagi kepada EPU bagi membina bangunan 
PPD dalam Rolling Plan 2 Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Sekolah berasrama penuh saya telah jawab sebentar tadi. Yang Berhormat Parit 
Buntar, membangkitkan mengenai guru yang mempunyai Phd diberi keutamaan. Guru-guru 
yang  memperoleh  Phd  diberi  keutamaan  apabila  kenaikan  pangkat  dengan  memberi 
wajaran yang lebih besar, itu yang biasa kita buat. Lepas ini saya akan jawab soalan kerana 
saya dapat sedikit lewat daripada persiapan, so saya akan jawab one by one.  
Yang  Berhormat  Tebrau,  cadangan  Yang  Berhormat  Tebrau  agar  utiliti 
dimasukkan sebagai sebahagian daripada bantuan. Yang Berhormat Tebrau ada?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau, tak 
ada Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tak ada, okey. Yang Berhormat 
Lawas? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lawas ada. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Okey. Sekolah-sekolah yang daif 
dan uzur, cadangan penambahbaikan. Kementerian sentiasa memberi perhatian tinggi 
terhadap  sekolah-sekolah  yang  daif  dan  uzur,  terutama  yang  berada  di  kawasan 
pedalaman Sabah dan Sarawak. Dalam hubungan ini, Kementerian Pendidikan Malaysia 
merancang untuk membina blok-blok bangunan sementara bagi menggantikan blok-blok di 
sekolah yang daif sebagaimana yang telah dilaksanakan untuk SK Penimbawan. 
■2030 
Tempoh bagi pembina blok sementara tidak mengambil masa yang lama, tidak 
melebihi dua bulan dan menelan belanja dalam RM2 juta sahaja untuk lapan bilik darjah.   
Peruntukkan program luar bandar. Bagi negeri Sarawak, program luar bandar 
diluluskan untuk pertama, gantian penuh rumah guru SK Nangga Poi, asrama gantian, 
dewan makan dan tambahan empat unit rumah guru SK Mupong, gantian penuh asrama 
dan rumah guru SK Tellingai Subis, asrama SMK Tun Abdul Razak Padawan, gantian 
asrama SMK Subis, gantian penuh 12 bilik darjah SK Kampung Tanam, gantian enam bilik 
darjah dan lapan rumah guru di SK Sungai Ladung, gantian penuh enam unit asrama dan 
rumah guru di SK Mandor Aris, Sarikei. 
Yang  Berhormat  Batu  Kawan.    Pecahan  peruntukan  untuk  sekolah  yang 
diumumkan dalam Bajet 2016.  Pecahan peruntukan RM500 juta yang diumumkan Yang 
 
120  DR.1.12.2015 
 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2016 belum diputuskan oleh agensi pusat.  
Buat  masa  ini  kerajaan  sedang  meneliti  keperluan  di  setiap  kategori  sekolah  bagi 
penyaluran bantuan tersebut.   
Pembinaan  SK  Awat-awat,  SK  Long  Semadu,  SK  Sasar,  SK  Ulu  Merapok.  
Kementerian akan menyenaraikan cadangan pembinaan bangunan gantian bagi sekolah-
sekolah ini untuk pelaksanaan di bawah rolling plan kedua tahun 2017.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Tuan Pengerusi.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Ya, Yang Berhormat.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat Batu Kawan.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, mengikut jawapan yang diberikan tadi bahawa agensi pusat belum putuskan lagi 
agihan peruntukkan bagi sekolah-sekolah vernakular kebangsaan dan sebagainya.  Boleh 
saya tahu bilakah keputusan akan dibuat oleh agensi pusat? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Yang Berhormat, mesyuarat akan 
diadakan minggu ini.  I rasa esok atau lusa akan diadakan mesyuarat dengan agensi pusat 
untuk perincian peruntukan. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Ia akan dimaklumkan kepada 
semua? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat.  Tidak bolehlah macam ini, Yang Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Ini untuk kebaikan semua, 
Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, semua untuk 
kebaikan.  Sila, Yang Berhormat Menteri.  
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:    Jadi  adakah  ini  akan 
diberikan...   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Saya teruskan, saya teruskan.  
Saya akan maklumkan kepada orang ramai, Yang Berhormat ya.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Okey, terima kasih, terima 
kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kalau bentuk 
dialog esok, sampai pagi esok,  3 pagi tidak habis.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Saya akan cuba segerakan, Tuan 
Pengerusi ya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:    Penyaluran  kepada  sekolah 
bantuan kerajaan.  Penyaluran peruntukan kepada sekolah bantuan kerajaan tetap akan 
disalurkan secara berperingkat-peringkat. Yang Berhormat Lawas juga memohon SMT, 
Kolej Vokasional dibina di Parlimen Lawas.  Kolej vokasional dibina berdasarkan keperluan 
khusus yang bersesuaian mengikut komuniti.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  semua  sekolah  menengah  teknik,  kolej 
vokasional mempunyai kemudahan asrama.  70% daripada jumlah pelajar akan tinggal di 
 
DR.1.12.2015   121 
 
asrama.  Oleh itu tidak menjadi masalah kepada murid luar bandar terutama di Parlimen 
Lawas. Murid-muridnya ditempatkan di SMT atau KV yang berhampiran.   
Yang Berhormat Batu Kawan juga membangkitkan isu kesaksamaan gender dan 
keganasan (CEDAW).  Cadangan untuk memasukkan dalam pendidikan.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial (PEERS) melalui subjek 
Pendidikan  Kesihatan  membincangkan  topik  CEDAW  di  peringkat  menengah  atas 
Tingkatan 4 dan Tingkatan 5 di samping akta lain termasuk isu pemerdagangan manusia.  
CEDAW  juga  ada  sentuh  dalam pendidikan moral  sekolah  menengah  di  bawah  nilai 
menghormati hak wanita dalam bidang berkaitan dan hak asasi manusia.   
Dalam  Pendidikan  Islam  di  sekolah  menengah,  adab  menjaga  maruah  diri, 
menjaga batas-batas dan keperibadian sebagai lelaki dan wanita tentang hak-hak dan 
tanggungjawab suami dan isteri.  Tajuk ini menyentuh isu keganasan rumah tangga.   
Yang Berhormat Kapar. Peruntukkan biasiswa kecil persekutuan dikurangkan.  
Kementerian Pendidikan Malaysia akan terus memberi bantuan persekolahan berbentuk 
biasiswa kecil persekutuan kepada murid-murid yang cemerlang dan layak secara merit.  
Bagi tahun 2016, semua penerima BKP sedia ada akan menerima bantuan ini. Walau 
bagaimanapun,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  akan  memohon  peruntukan 
tambahan  daripada  Kementerian  Kewangan  untuk  tujuan  penawaran  BKP  kepada 
penerima baru.  
Yang  Berhormat  Lawas  juga  minta  dalam  isu  sekolah  menumpang.    Ada 
rancangan  naik  taraf.    Dua  buah  projek  pembinaan bangunan  baru  PPD yang  telah 
diluluskan di bawah Rolling Plan pertama tahun 2016 adalah PPD Simunjan dan PPD 
Subis.  Untuk PPD Lawas, kementerian akan menyenaraikan dalam permohonan Rolling 
Plan kedua 2017 sebagai antara projek keutamaan.  
Untuk  peruntukan  luar  bandar,  sebanyak  42  projek  pembinaan  sekolah  baru 
gantian penuh blok tambahan telah diluluskan masing-masing di Sabah dan Sarawak di 
bawah Rolling Plan pertama tahun 2016, RMKe-11. Selain daripada itu sebanyak 15 projek 
pembangunan luar bandar Sabah dan Sarawak juga telah diluluskan di bawah RP1 tahun 
2016.  Antara projek diliputi di bawah Butiran Pembangunan Luar Bandar Sabah dan 
Sarawak  adalah  seperti  pembinaan  asrama  dan  rumah  guru.  Peruntukan  2016  yang 
disediakan  untuk  pembangunan  luar  bandar  Sabah  dan  Sarawak  adalah  sebanyak 
RM35.92 juta.   
Yang Berhormat Batu Kawan juga menyentuh tentang AIDS kolaborasi antara 
pendudukan  seks  dan  AIDS  isu  pendidikan  seks  modulnya.  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia telah melaksanakan kurikulum pendidikan kesihatan sejak tahun 1989 di sekolah 
menengah  dan  pada  tahun  1994  di  sekolah  rendah.  Silibus  Kurikulum  Pendidikan 
Kesihatan merangkumi komponen Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial (PEERS) 
yang  mendidik  murid  memperoleh  kemahiran  membuat  keputusan  yang  bijak  serta 
bertanggungjawab pada masa kini dan masa depan dalam aspek pencegahan penyakit 
iaitu pengetahuan dan kemahiran mengurus kesihatan daripada penyakit tidak berjangkit 
dan penyakit berjangkit.  
Ini termasuklah penyakit denggi, jangkitan HIV dan penyakit AIDS.  Pendidikan 
kesihatan memberi fokus kepada skills based health education.  Terdapat modul spesifik 
yang dibina di bawah peruntukkan UNICEF.  Penyakit jangkitan seksual termasuk HIV dan 
AIDS diajar bermula tahap dua di sekolah rendah hingga menengah atas agar murid ada 
kemahiran berkata tidak kepada tingkah laku berisiko.  
Bilangan guru Orang Asli.  Saya telah jawab soalan ini sebentar tadi apabila Yang 
Berhormat Bukit Bendera.  I just jawab tentang isu-isu guru-guru Orang Asli.  I sudah jawab 
earlier.  Apakah KPM berhasrat membina lebih banyak sekolah kecil di kampung-kampung 
supaya dekat dengan ibu.  Kementerian sentiasa – ini Yang Berhormat Batu Kawan punya 
soalan tadi.  Kementerian sentiasa memberi perhatian terhadap keperluan untuk membina 
lebih  banyak  infrastruktur  fizikal  di  kawasan-kawasan  yang  berkepadatan  tinggi  dan 
mempunyai permintaan yang tinggi daripada penduduk setempat.  Dalam hubungan ini, 
 
122  DR.1.12.2015 
 
peranan ibu bapa dan pihak sekolah sentiasa dititik beratkan untuk memastikan kualiti 
pembelajaran berada di tahap maksimum.  
Yang Berhormat Kapar.  Peruntukkan pengurusan sukan dikurangkan.  Saya telah 
pun memberikan penjelasan tadi tentang peruntukkan sukan yang dikurangkan. Yang 
Berhormat Kapar juga membangkitkan tentang isu MBMMBI. Saya juga telah menyentuh 
jawapan-jawapan ini dalam memberi jawapan sebelum ini.  Seterusnya...  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Ya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.   
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Berkenaan  dengan  Butiran 
090200 ini, tahun lepas pun saya minta kerajaan memberi peruntukkan untuk bahasa 
ibunda. Untuk memperkukuhkan juga bahasa ibunda. Saya nampak tahun ini pun tidak ada.  
aya minta jasa baik kementerian untuk memberi peruntukan untuk memperkukuhkan juga 
penggunaan bahasa Mandarin dan bahasa Tamil serta bahasa ibunda yang lain sebab 
permulaan bahasa ini di sekolah amat penting.  Sekadar cadangan.  Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.  
Kita ambil maklum cadangan Yang Berhormat. Terima kasih.  Breakdown. Yang Berhormat 
Batu Kawan I sudah bagi sebentar tadi.  Isu buku teks Yang Berhormat Kulai saya telah pun 
beri makluman dan jawapan. Yang Berhormat Parit Sulong. Kriteria sudah. Pendidikan 
awal, tentang Sekolah PERMATA,  Yang Berhormat ya. Peruntukkan bukan di bawah 
bidang  kuasa  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  untuk  makluman  Yang  Berhormat.  
Sasaran guru siswazah, 60 sains dan 40 sastera yang dibangkitkan... 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:    Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Ya, Yang Berhormat.  Ya, saya.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tentang PERMATA, saya akui 
dan saya faham bahawa peruntukkan itu memang di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
Yang saya minta ialah sepatutnya ia diletakkan di bawah Kementerian Pendidikan untuk 
pengawasan  dan  penyeliaan  yang  lebih  sempurna  dan  dikawal  selia  oleh  JKM  dari 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.    Itu  sepatutnya  yang 
berlaku.  Jabatan  Perdana  Menteri  tidak  sepatutnya  terlibat  dalam  program-program 
PERMATA mahupun dari sudut peruntukan dan sebagainya.  Itu yang perlu saya tekankan.  
Terima kasih.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Terima kasih atas pandangan 
Yang Berhormat.  Saya ambil maklum.  Yang Berhormat Parit Buntar.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia mengambil kira keperluan guru bagi semua mata pelajaran bagi 
kaedah penetapan unjuran mengikut opsyen dan jenis sekolah untuk dilatih di institusi 
pendidikan guru bagi sekolah rendah dan di IPTA untuk sekolah menengah.  Selain 
daripada itu kementerian juga melaksanakan Program Intervensi Tambah Opsyen (PITO) 
bagi memastikan keperluan guru dipenuhi termasuklah bagi menjayakan dasar 60:40.   
Sekolah rendah aliran agama swasta. Kementerian Pendidikan Malaysia telah 
memberi peluang kepada semua warganegara di Malaysia untuk melanjutkan pelajaran 
mereka ke sekolah menengah kebangsaan agama dan melaksanakan Tahfiz Model Ulul 
Albab (TMUA).   
■2040 
Dasar ini telah dilaksanakan sejak tahun 2014. Yang Berhormat Parit Buntar tidak 
ada. Yang Berhormat Lipis sudah dapat jawab tadi.  
Kedudukan guru duka lara ini ayat yang digunakan oleh Yang Berhormat Padang 
Terap Dato’ Seri Menteri. Yang Berhormat Menteri memang prihatin dalam aspek ini. Beliau 
sendiri  telah  mengarahkan  meminta  kementerian  untuk  memastikan  kita  dapat 
menyelesaikan masalah ini dalam masa terdekat. Beberapa kaedah baru juga akan dikenal 
 
DR.1.12.2015   123 
 
pasti supaya kedudukan guru-guru duka lara ini dapat diselesaikan dalam masa yang 
tercepat.  
30,000 orang guru dalam situasi keadaan ini. Kita akan beri maklumat terkini 
apabila cadangan-cadangan ini telah kita teliti dan kita harap dapat kerjasama daripada 
semua. [Disampuk]. Kerugian besar kalau tidak beranak. Mengganggu Tuan Pengerusi. 
Yang Berhormat Parit peranan DBP perlu diperkukuh. Dewan Bahasa dan Pustaka 
berperanan untuk menggalakkan penggunaan bahasa kebangsaan yang betul. Membina 
dan memperkaya bahasa kebangsaan dalam semua bidang termasuk sains dan teknologi. 
Menggalakkan penggunaan bahasa kebangsaan supaya dapat digerakkan secara meluas 
bagi segala maksud mengikut undang-undang yang berkuat kuasa. Memperkembangkan 
bakat sastera khususnya dalam bahasa kebangsaan dan memastikan penggunaan bahasa 
yang betul digunakan contoh pada papan iklan. 
Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  akan  menegur  pihak  yang  tidak  menggunakan 
bahasa  dengan  betul  tetapi  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  tidak  mempunyai  kuasa 
perundangan untuk menghukum usaha pemantauan penggunaan bahasa yang betul terus 
diperkukuh dan melatih lebih ramai Munsyi Dewan.  
Tidak ada yuran khas, Yang Berhormat Kapar, kementerian Pendidikan akan terus 
memberikan bantuan persekolahan berbentuk yuran khas sekolah kepada semua murid di 
sekolah  kerajaan  dan  sekolah  bantuan  kerajaan  bagi  tahun  2016.  Dalam  hal  ini, 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan  membuat  penjajaran  peruntukan  dalaman  di 
samping memohon peruntukan tambahan daripada Kementerian Kewangan. 
Biasiswa  kelas  persediaan  universiti.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  terus 
memberikan bantuan persekolahan berbentuk biasiswa kelas persediaan universiti kepada 
murid yang cemerlang dan layak. Dalam hal ini, Kementerian Pendidikan Malaysia akan 
membuat penjajaran peruntukan dalaman di samping memohon peruntukan tambahan 
kepada Kementerian Kewangan.  
Aktiviti bantuan kebajikan pendidikan akan menerima peruntukan sebanyak RM 
146,000,000 di bawah dasar sedia ada dan program khusus iaitu Biasiswa Pengurusan 
Perguruan Persekutuan dan Beseri.  
Yang Berhormat Jelebu, pengasingan Jelebu dan Jempol. Cadangan pengasingan 
PPD Jelebu dan Jempol masih dalam penilaian kementerian dalam penyusunan semula 
struktur Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Yang Berhormat itu sahaja soalan-soalan. Untuk Makluman Yang Berhormat Batu 
Kawan ada tadi menyebut SJKT Ramakrishna. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat saya 
sendiri ke lapangan terbang untuk menerima pelajar-pelajar itu dan untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat Kerajaan Persekutuan telah pun memberikan peruntukan RM4.7 juta untuk 
SJKT  Ramakrishna untuk  bangunan  tambahan.  So,  kita  tidak  boleh  hanya  menyebut 
Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang.  Kerajaan  Persekutuan  hampir  RM216  juta  untuk 
pembangunan sekolah Tamil di seluruh negara untuk makluman Ahli Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih. Menteri, saya 
hendak bagi penjelasan sedikit. Saya buat perbandingan ini sebab saya lihat pemotongan 
RM300 juta daripada RM800 juta tahun lepas. Tahun ini RM500 juta. Sebab itu saya 
bangkitkan. Tidak payah hendak kecil hati Timbalan Menteri.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, satu 
soalan lagi belum jawab 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Tuan Pengerusi itu sahaja jawapan 
soalan-soalan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gilir-gilir Yang 
Berhormat.  
 
124  DR.1.12.2015 
 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Soalan-soalan yang tidak dijawab 
akan diberikan secara bertulis. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya ada satu soalan tidak jawab pasal DLP.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawab bertulis ya. 
Okey.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM39,315,871,000 untuk Maksud B.63 di bawah Kementerian Pendidikan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM39,315,871,000  untuk  Maksud  B.63  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM2,043,831,800 untuk Maksud P.63 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan  bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM2,043,831,800 untuk Maksud P.63 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Maksud B.64 [Jadual] – 
Maksud P.64 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kementerian 
Pendidikan  Tinggi  Kepala  Bekalan  B.64  dan  Kepala  Pembangunan  P.64  di  bawah 
Kementerian Pendidikan Tinggi terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
8.45 mlm. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih,Tuan Pengerusi. Bagi 
Maksud B.64 Butiran 060000 – Universiti Awam. Sebenarnya saya ada menerima pelbagai 
aduan  daripada  pelajar-pelajar  terutamanya  mengenai  kesukaran  untuk  mendapatkan 
sumber database jurnal antarabangsa sebagai contohnya kadang-kadang dia memerlukan 
jurnal seperti ProQuest, selepas itu Sciencedirect untuk mendapatkan maklumat yang lebih 
terkini. 
Akan  tetapi,  saya  dimaklumkan  bahawa  ia  telah  diberhentikan  kerana 
langganannya mungkin kerana kos yang tinggi ataupun saya tengok ada kekurangan bajet 
yang disediakan.  
Jadi  ini  soalan  saya  kepada  pihak  kementerian  adalah  bagaimanakah  pihak 
kementerian hendak memastikan bahawa pelajar-pelajar ini terus mendapat access kepada 
maklumat terutamanya maklumat-maklumat yang terkini melalui yang saya nyatakan tadi. 
Ini terutamanya kepada pelajar-pelajar yang lebih di peringkat master dan juga PhD. 
Jadi  saya  harap  pihak  kementerian  boleh  menyatakan  apakah  yang  akan 
dilakukan oleh pihak kementerian dalam usaha untuk memastikan bahawa access kepada 
maklumat dapat disediakan kerana kita tahu sumber database ini merupakan satu perkara 
asas kepada pelajar-pelajar dalam menjalankan penyelidikan.  
Kalau  kita  hendak  menghasilkan  hasil  penyelidikan  yang  berkualiti  sudah 
semestinya  ia  memerlukan  rujukan  yang  berkualiti  dan  penulisan  yang  berkualiti. 
Seterusnya,  apakah  langkah-langkah  proaktif  yang  dibuat  oleh  kementerian  untuk 
membolehkan pelajar menampung keperluan dan juga access kepada maklumat yang saya 
nyatakan tadi. 
 
DR.1.12.2015   125 
 
Seterusnya kepada Butiran seterusnya di bawah Butiran yang sama sebenarnya. 
Ini  mengenai  program  MyBrain  15.  Saya  cuma  hendak  kementerian  memaklumkan 
mengenai status terkini program MyBrain 15 yang merangkumi MyPhD, MyMaster, MyPhD 
Industry  dan  skim  latihan  akademi  IPTA.  Mungkin  saya  perlukan  kementerian  untuk 
memaklumkan  bilangan  pelajar  yang  telah  manfaat  daripada  biasiswa  yang  diberikan 
melalui program ini oleh kementerian dan daripada itu juga berapa kos keseluruhan untuk 
program ini.  
Apabila saya rasa jumlahnya pun agak tinggi, jadinya daripada itu saya juga 
hendak kementerian untuk memaklumkan mengenai keberkesanan program ini melalui 
kajian  oleh  kementerian  kepada  pembangunan  modal  insan  di  dalam  pendidikan  di 
Malaysia ini. 
Seterusnya, Tuan Pengerusi kepada Butiran 040000... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kulai bangun. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi, saya hendak minta 
sedikit pandangan kepada Yang Berhormat Parit Sulong. Saya amat setuju bahawa ini 
MyBrain  ini  satu  biasiswa  yang  cukup  baik.  Akan  tetapi,  saya  risau  sedikit  kerana 
nampaknya sekarang peruntukan untuk IPT, IPTA semuanya telah dikurangkan. 
Jadi saya hendak semak dengan Yang Berhormat Parit Sulong sama ada MyBrain 
ini pada tahun akan datang akan sambung lagi atau akan juga dipotong kerana saya 
khuatirlah takut ini tidak akan diteruskan. Jadi minta sedikit pengesahan daripada Yang 
Berhormat Parit Sulong. Terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. 
Akan tetapi, saya soalan ini salahlah – tuju kepada saya macam mana. Saya pun tanya 
kepada pihak kementerian mengenai program ini. [Ketawa] Jadinya, apa pun yang kita 
harapkan adalah kementerian fokus juga kepada perkara seperti saya nyatakan tadi dalam 
perbahasan saya.  
■2050 
Jadi, saya terus kepada Butiran 040000 – Jabatan Pendidikan Kolej Komuniti. 
Saya hendak tahu dan minta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai jumlah 
penuntut kolej komuniti ini. Apakah perancangan yang dibuat oleh kementerian untuk 
meningkatkan  prestasi  kolej  komuniti  ini?  Seterusnya,  soalan  saya  adalah,  apakah 
pendekatan  yang  digunakan  untuk  mendekati  golongan  sasaran,  terutamanya  pelajar 
lepasan menengah dan juga pelajar yang tercicir daripada pendidikan formal? Apa yang 
paling penting dalam soalan saya kepada pihak kementerian melalui tajuk ini dan ini adalah 
yang terakhir Tuan Pengerusi, adalah bilakah kolej komuniti ini akan dibina di kawasan 
Parlimen Parit Sulong? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bayan Baru. 
 
8.51 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Pengerusi. Saya hendak merujuk kepada Butiran 060000 – Universiti Awam. Kita tahu 
bahawa bajet untuk universiti awam telah dipotong dan pemotongan itu agak drastik. Saya 
nampak bahawa kita perlu menjawab kepada pelajar-pelajar di luar kerana merekalah yang 
akan terpaksa menanggung kesemua pemotongan tersebut. Jadi, saya hendak minta Yang 
Berhormat Menteri menjawab, apakah rasionalnya untuk memotong bajet kepada universiti-
universiti awam? Oleh kerana kita tahu bahawa kita memerlukan– kalau dalam keadaan 
satu  negara,  kita  perlu  invest  dalam  pelajar-pelajar  kita  supaya  mereka  boleh 
membangunkan negara kita.  
 
126  DR.1.12.2015 
 
Mengikut kajian OECD, RM1 pelaburan dalam universiti atau pendidikan tinggi, ia 
akan eventually membawa pulangan sebanyak RM6. Jadi, it is a no-brainer for us to invest 
in the higher education, dengan izin. Saya juga nampak bahawa dengan membaca laporan 
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  mengatakan,  kalau  universiti  mencapai  KPI  tertentu,  maka  peruntukan  akan 
ditambahkan  untuk  universiti  tersebut.  Ini  agak  bercanggah  dengan  Yang  Berhormat 
Menteri, apabila dalam peringkat dasar, Yang Berhormat Menteri kata ia akan mengikut 
Higher Education Blueprint. Eventually, pada tahun 2020, universiti tempatan hanya akan 
menerima 70% daripada bajet universiti. Ini agak bercanggah sedikit daripada kenyataan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab, apakah KPI tersebut di mana 
mereka boleh menerima lebih banyak peruntukan? Apakah KPI di mana mereka mungkin 
akan dipotong? Jadi, saya nampak bahawa saya tidak faham kenapa Universiti Malaya 
dipotong sebanyak 26% tetapi UKM pula mendapat kenaikan 5% daripada peruntukan. 
Jadi, di manakah benchmarknya antara universiti-universiti? Ini kerana kita nampak ia 
bukan berdasarkan pelajar kerana banyak universiti yang prestasi pelajarnya meningkat 
tetapi peruntukannya dipotong. Ada yang naik 5%, peruntukan dipotong 20%. Jadi, saya 
nampak  confusing,  tidak  ada  satu  standard  antara  sebuah  universiti  dengan  sebuah 
universiti yang lain. Di antara universiti pun mereka sudah hendak membuat  planning 
kerana mereka tidak tahu bahawa bilakah peruntukan mereka akan dipotong. Jadi, saya 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, detil-detil KPI yang akan dipotong. 
Keduanya  adalah  bagaimana  universiti  mempunyai  rancangan  untuk  menampung 
pemotongan tersebut kerana pemotongan sebanyak 16% secara keseluruhan itu agak 
drastik. Kita tahu bahawa tahun depan dengan adanya GST dan nilai mata wang ringgit 
yang turun sebanyak 15%, ia akan menambahkan banyak tekanan terhadap perbelanjaan 
universiti.  
Mungkin  kementerian  berkata  boleh  mengadakan  lebih  banyak  research. 
Memasarkan research mereka kepada pasaran, itu bukan senang. Oleh kerana bukan 
dalam  sehari  dia  boleh  memasarkan  research  ataupun  ciptaan-ciptaan  atau  pelbagai 
facilities  dengan  segera  dan  pemotongan  itu  agak  drastik,  susah  mereka  hendak 
menampung pemotongan tersebut. Saya juga minta Yang Berhormat Menteri menjawab, 
mengapa terdapat graduan doktor daripada universiti-universiti tempatan yang tidak boleh 
berbahasa Inggeris sehinggakan doktor-doktor tersebut tidak layak mendapat persijilan 
housemanship dari hospital.  
Ini adalah sesuatu yang sangat agak memalukan. Oleh kerana kalau satu bidang 
profesional iaitu kedoktoran, selepas lima tahun dalam universiti sepatutnya mereka boleh 
bertutur ataupun boleh menguasai bahasa Inggeris. Akan tetapi kalau dalam perubatan 
yang memerlukan bahasa Inggeris dengan textbooks mereka yang kebanyakannya dalam 
bahasa Inggeris tetapi doktor masih tidak boleh berbahasa Inggeris, maka saya rasa ada 
sesuatu  yang  tidak  betul.  Adakah  mereka  betul-betul  menguasai  bidang  kedoktoran 
tersebut? Adakah mereka hanya graduate tetapi tidak menguasai bidang tersebut? Ini 
kerana semua kita perlu berjumpa doktor suatu hari, kalau kualiti doktor kita tidak mencapai 
standard yang tertentu, maka kita mempunyai banyak masalah. Jadi, ini ialah beberapa 
soalan yang saya ingin tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Tanah Merah.  
 
8.57 mlm. 
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelum itu, saya 
ingin mendapatkan kepastian berapa orang lagi yang minat berbahas? Satu, dua, tiga, 
empat, lima, enam, tujuh, lapan, sembilan. Tidak boleh ditambah-tambah lagi. Sembilan 
orang, kalau boleh lima minit, boleh ya?  
 
DR.1.12.2015   127 
 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh, boleh.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, sila-sila. 
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, insya-Allah saya akan pendek sahaja. Saya ingin menyentuh Butiran 060000 – 
Universiti Awam. Saya tidak akan mengambil masa yang panjang tetapi sekadar untuk 
menyentuh satu perkara sahaja iaitu berkaitan mahasiswa. Tuan Pengerusi, seperti mana 
yang  kita  ketahui,  kerajaan  telah  mewujudkan  Kad  Diskaun  Siswa  1Malaysia  melalui 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan.  Kad  ini 
membolehkan semua siswa mendapat diskaun di tempat-tempat tertentu, termasuklah 
daripada  segi  menikmati  makanan-makanan  di  restoran.  Bagaimanapun  sejak 
kebelakangan ini, sudah terdengar keluhan daripada mahasiswa-mahasiswa bahawa kad 
tersebut seolah-olah tiada fungsinya. Diskaun yang diperoleh terlalu sedikit berbanding 
harga sebenar. Malah kalau sesuatu barangan itu dikenakan GST, diskaun 6% yang layak 
dinikmati oleh mahasiswa tersebut tidak mempunyai apa-apa erti.  
Oleh  itu,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  Kementerian  Pendidikan  Tinggi 
berunding  dengan  kerajaan,  khususnya  Kementerian  Kewangan  dan  KPDNKK  untuk 
memastikan kad siswa ataupun Kad Diskaun Siswa 1Malaysia bukan sekadar hiasan. Satu 
mekanisme  perlu  dicari  supaya  kad  itu  boleh  digunakan  semaksimum  mungkin  oleh 
mahasiswa. Antara perkara yang boleh difikirkan ialah mendebitkan nilai baucar buku 
RM250  ke  dalam  kad  tersebut.  Melalui  cara  ini,  ia  akan  membolehkan  mahasiswa 
menggunakan kad itu dengan lebih berkesan. Saya membangkitkan perkara ini kerana 
ketika berlakunya salah guna baucar buku dan bagaimana Kad Diskaun Siswa 1Malaysia 
tidak mencapai matlamat kerajaan bagi mengurangkan beban mahasiswa. Pada masa ini, 
ada di kalangan mahasiswa menjual baucar tersebut untuk mendapatkan wang tunai, 
malah ada antaranya dijual lebih mahal daripada kadar RM250 iaitu sehingga kepada 
RM300. Kebiasaannya harga itu diberikan oleh pelajar-pelajar yang memerlukan wang bagi 
membeli buku pembelajaran yang harganya agak mahal. 
Selain daripada itu, dengan menyerapkan nilai baucar RM250 ke dalam kad siswa 
tersebut juga ia akan membolehkan golongan mahasiswa menikmati sepenuhnya nilai 
RM250  itu.  Ini  memandangkan  sebagai  contoh,  jika  mereka  membeli  buku  yang 
kesemuanya berharga RM150, mereka tidak akan dapat kembali baki RM100. Maknanya, si 
pekedai mendapat keuntungan tanpa perlu bersusah payah.  
■2100 
Lebih malang lagi saya difahamkan baucar itu juga tidak boleh digunakan bagi 
membeli  buku-buku  untuk  tujuan  pembelajaran.  Sebaliknya  mahasiswa  lebih  banyak 
terpaksa membeli buku daripada pensyarah-pensyarah mereka sendiri. Kesudahan, baucar 
RM250 itu hanya digunakan untuk membeli buku-buku lain termasuklah novel-novel. Oleh 
itu Tuan Pengerusi, saya mencadangkan Kementerian Pendidikan  Tinggi memandang 
serius perkara ini. Ini kerana saya difahamkan sudah ada perasaan tidak puas hati dalam 
kalangan  mahasiswa  berhubung  penggunaan  kad  diskaun  dan  baucar  tersebut. 
Kementerian perlu mengadakan perbincangan dengan kementerian terlibat bagi mengatasi, 
mencari penyelesaian demi kebajikan mahasiswa. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh mengenai PTPTN. Saya mengambil 
kesempatan  di  sini  untuk  menggesa  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  menyiasat 
pendedahan media baru-baru ini bahawa ada IPT khususnya IPT swasta yang berpakat 
dengan pelajar mereka untuk tidak membayar balik pinjaman tabung tersebut. Cara yang 
dilakukan ialah memastikan pelajar berkenaan memperoleh CGPA 3.5 ke atas. Dengan 
cara itu ia akan membolehkan mereka dikecualikan daripada membayar semula pinjaman 
berkenaan.  
Kalaulah  benar  gejala  ini  berlaku  ia  adalah  sesuatu  yang  tidak  adil  kepada 
penuntut-penuntut  IPT  yang  lain.  Mereka  terpaksa  bertungkus-lumus  untuk  mencatat 
keputusan  peperiksaan  sedemikian  sedangkan  di  sesetengah  IPT  swasta  sewenang-
wenangnya  pakatan  itu  dilakukan.  Bagaimanapun  saya  menyerahkanlah  kepada 
 
128  DR.1.12.2015 
 
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  untuk  menyiasat  perkara  itu  dan  mengambil  tindakan 
sewajarnya. Terima kasih, pendek sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Sik, jangan lupa ambil gambar Speaker. [Ketawa] Yang Berhormat Ipoh Timur. 
 
9.01 mlm. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma 
ada  satu  isu  yang  ringkas  sahaja  iaitu  mengenai  peminjam  PTPTN  yang  terdapat 
tertunggak dalam pembayaran balik pinjaman mereka. Seperti mana Yang Berhormat 
Menteri sedia maklum memang kerajaan sekarang mereka menghantar nama peminjam-
peminjam yang mempunyai jumlah pinjaman bayaran balik yang tertunggak kepada CCRIS. 
Saya di sini ingin tahu sama ada kerajaan sudi mengkaji untuk memberhentikan 
penghantaran nama peminjam-peminjam yang tertunggak ini kepada CCRIS. Oleh sebab 
apabila nama mereka dihantar ke CCRIS, ia menjejaskan pekerjaan mereka. Mereka tidak 
dapat apa-apa pinjaman perumahan ataupun beli kereta ataupun hendak personal loan 
dengan izin untuk memulakan perniagaan mereka. Memang kita faham kalau kerajaan 
hendak menghalang mereka ke luar negeri, itu semua kita boleh sokong. Akan tetapi 
CCRIS ini bila dia masuk nama ataupun kredibiliti dia terjejas.  
Kalaupun kerajaan hendak masukkan nama ke CCRIS, perlulah pertimbangkan 
dengan lebih timbang rasa. Jikalau mereka sedang membayar balik, ambillah keluar nama 
mereka agar mereka dapat menjalankan kehidupan yang biasa. Di mana kalau mereka 
hendak menjalankan perniagaan, mereka hendak dapat pinjaman personal loan tidak ada 
masalah.  Ini  adalah  amat  penting.  Untuk  menyenangkan  dan  juga  memperbaiki 
pembayaran balik, adakah kerajaan sudi untuk mempertimbangkan deduction dengan izin 
Tuan  Pengerusi,  tolakan  daripada  gaji  bulanan  mereka.  Ini  akan  memudahkan  juga 
pembayaran balik mereka. Sekali lagi ini adalah amat penting juga kerana mereka yang 
tertunggak ini bukannya tunggak jumlah yang kecil. Ada mereka yang berhutang jumlah 
agak besar dan akan mengambil masa yang agak lama untuk bayar balik tunggakan 
tersebut.  
Jadi saya merayulah kepada kerajaan untuk mempertimbangkan pemuda-pemuda 
ini atau pemudi-pemudi ini. Mereka diberikan peluang untuk menjalankan kehidupan biasa 
mereka di mana mereka boleh kalau hendak dirikan rumah tangga, hendak beli rumah, ini 
semua kita perlukan galakan. Oleh sebab bukan salah mereka dapat pinjaman selepas itu 
mereka masuk – tertunggak dan berhutang kepada PTPTN. PTPTN itu haruslah menolong 
mereka dan bukan menjadi beban kepada mereka. Itulah soalan saya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Rompin. 
 
9.04 mlm. 
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Pengerusi, saya hanya dua perkara 
sahaja iaitu di bawah Butiran 020100... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Mic dekat sikit ya. 
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Kita dapati antara kelemahan para graduan 
hari  ini  ialah  berkomunikasi.  Saya  mencadangkan  supaya  subjek  komunikasi  ini 
diperkenalkan  di  pusat  pengajian  tinggi  di  semua  fakulti.  Untuk  melahirkan  graduan-
graduan yang boleh berkomunikasi dan lebih mudah untuk dapat pekerjaan. 
Keduanya di bawah Butiran 060700 – Universiti Islam Antarabangsa Malaysia 
(UIAM). Saya dapati Universiti Islam Antarabangsa Malaysia telah menutup ISTAC. ISTAC 
adalah satu institusi ataupun fakulti yang begitu terkenal di rantau Asia Tenggara dan dunia. 
Melahirkan sarjana-sarjana Islam yang berkualiti dan agak unik, mempunyai khazanah ilmu. 
Saya pernah melihat perpustakaan ISTAC ini sendiri. Ia mempunyai khazanah buku yang 
 
DR.1.12.2015   129 
 
begitu unik, manuskrip yang begitu unik dan dibelanjakan dengan jumlah wang yang besar. 
Adalah  sayang  sebuah  institusi  seperti  ISTAC  dalam  UIA  ini  ditutup.  Saya  berharap 
kementerian mengkaji semula dan kalau boleh mengarahkan UIA ini membuka semula 
fakulti ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Sepang. 
 
9.06 mlm. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi. Saya hanya ingin membahaskan berkaitan dengan universiti juga, Universiti 
Awam ya, Butiran 060000. 
Pertamanya  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung  dengan  seperti  mana  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  kata  tadi  peruntukan 
universiti-universiti ini telah dipotong begitu banyak. Cuma yang saya agak musykilnya 
kalau kita lihat kepada Universiti Malaya yang diturunkan bajetnya daripada RM638 juta 
kepada RM463 juta, satu yang besar. Sedangkan kita lihat kedudukan Universiti Malaya di 
dalam QS world ranking 2015 ini, kedudukannya yang terbaik dalam universiti-universiti 
awam  di  Malaysia  ini  iaitu  kedudukan  UM  ini  ialah  nombor  146  di  peringkat  dunia 
dibandingkan dengan UKM yang mendapat peruntukan yang lebih banyak, kedudukan di 
peringkat dunia adalah 312 dan USM di kedudukan 289, UTM di kedudukan 303, UPM di 
kedudukan 331, UIA di kedudukan 591, UiTM di kedudukan 701. 
So, jadi saya ingin tanya apa rasionalnya kerana Universiti Malaya ini diturunkan 
dengan begitu drastik dan banyak sedangkan universiti-universiti yang mendapat ranking 
yang agak baiklah di peringkat dunia ini sepatutnya ditambah lagi peruntukan. Jadi apabila 
kita turunkan ini saya tidak tahu apa justifikasinya. Itu yang pertama. 
Keduanya saya ingin dapat jaminan daripada Yang Berhormat Menteri, apabila 
universiti dipotong bajet mereka, adakah jaminan bahawa yuran-yuran pengajian tidak akan 
dinaikkan bagi universiti menampung kekurangan fund itu? Apabila sekiranya dikatakanlah 
the basis mungkin akan dinaikkan yuran, manakala biasiswa masih lagi dalam jumlah yang 
sama dan kita tahu kebanyakan pelajar universiti-universiti awam ini mereka bergantung 
kepada  biasiswa.  Jadi  kalau  yuran  naik  sudah  tentulah  akan  mengganggu  ataupun 
menyebabkan jumlah biasiswa yang mereka terima makin berkurang. 
Apatah lagi kadang-kadang mungkin daripada pelajar-pelajar ini yang mungkin di 
tahun dua atau tahun tiga terpaksa duduk di luar dan mereka harus duduk di rumah sewa 
dan sebagainya. Selepas itu ada naik motor pula gunakan minyak dan sebagainya. Jadi ini 
semua pasti akan menjejaskan, membebankan para pelajar. Jadi saya ingin tanya apakah 
mekanisme yang akan diambil oleh pihak kerajaan bagi memastikan pelajar-pelajar ini tidak 
akan tertekan dengan bebanan ini, apabila ada GST dan sebagainya. 
Jadi  saya  ingin  tanya  kepada  kementerian  kalau  sekiranya  biasiswa  tidak 
ditambah  dan  sebagainya,  adakah  mereka  tidak  akan  terbeban?  Kadang-kadang  kita 
didedahkan di dada-dada akhbar ada pelajar-pelajar universiti ini sama ada di peringkat 
universiti awam atau di peringkat universiti swasta ini yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti 
yang tidak bermoral. Termasuk terlibat dalam pelacuran bukan kerana mereka suka, bukan 
kerana  kehendak  mereka  tetapi  antaranya  didedahkan  –  kerana  masalah  kewangan. 
Mereka dihantar dari kampung-kampung belajar universiti. Kita tahulah betapa harapan ibu 
bapa itu. Akan tetapi mereka dalam keadaan kekurangan wang itu sudah tentu mereka 
terpaksa ataupun mereka dipaksa untuk terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang tidak bermoral 
itu. 
■2110 
Jadi, saya harap kementerian dapat memberikan satu jawapan yang meyakinkan 
kita, bagaimanakah isu ini dapat diselesaikan. Itu yang pertama. Yang keduanya, saya ingin 
 
130  DR.1.12.2015 
 
tanya, sebenarnya saya telah bangkitkan banyak kali tetapi tidak dapat jawapan daripada 
pihak kementerian iaitu berkaitan dengan kursus-kursus yang ditawarkan di sesetengah 
universiti ini yang tidak memberi jaminan pelajar-pelajar yang ambil kursus tertentu itu dapat 
masuk ke pasaran kerja. Sebagai contoh, paling jelas ialah 061300 - Universiti Sains Islam 
Malaysia (USIM). Ini universiti yang kita tahu bahawa telah menawarkan satu kursus yang 
dipanggil Undang-undang dan asalnya Undang-undang dan Kehakiman. Kemudian dia 
tukar kepada Undang-undang dan Syariah.  
Universiti ini, apabila ibu bapa hantar pelajar-pelajar ke universiti ini, antaranya 
apabila mereka pilih, minta anak mereka untuk ambil jurusan Undang-undang dan Syariah 
ini, bagi memastikan anak-anak mereka dapat menjadi peguam, majistret, terlibat dalam 
badan kehakiman dan sebagainya. Akan tetapi sehingga sekarang,... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang, ringkaskan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. 2010 sampai sekarang, 
apabila mereka batch yang pertama grad tahun 2010, saya difahamkan. Sampai sekarang, 
mereka tidak berpeluang, ijazah mereka tidak diiktiraf oleh Qualifying Board untuk dapat 
menjadi seorang peguam. Maknanya, mereka mengambil kursus yang tidak diiktiraf oleh 
badan profesional. Jadi, ini sudah tentulah menghampakan pelajar-pelajar dan juga ibu 
bapa  sendiri.  Saya  secara  jujur  berasa  musykil  bagaimanakah  kursus-kursus  yang 
ditawarkan kepada pelajar-pelajar ini, kita boleh pastikan kursus-kursus ini tidak dapat 
pengiktirafan. Secara mudahnya, kalau kita rasa kursus tidak dapat pengiktirafan, janganlah 
tawarkan kursus itu. Kalau kita setakat nak jadikan pelajar-pelajar ini daripada jurusan 
Syariah sahaja.  
Kita buatlah jurusan Syariah sahaja. Janganlah masukkan Undang-undang dan 
Syariah. Kita tukar nama dia, undang-undang kehakiman, undang-undang Syariah tetapi 
pelajar tetap tidak boleh jadi. Walau pun kita menawarkan subjek yang agak banyak untuk 
jurusan undang-undang sivil ini, still tidak recognise. Saya juga difahamkan UNISZA pun 
mengalami masalah yang sama. UUM pun dikatakan ada masalah yang sama. Jadi, semua 
ini menimbulkan persoalan. Bagaimanakah kursus-kursus ini boleh ditawarkan in the first 
place, dengan izin. Jadi, saya harap- sebenarnya saya sudah tanya banyak daripada 
bermula sidang Parlimen 2013, saya dah tanya dan tidak dapat jawapan. Saya pergi 
website Bar Council, memang jelas mendedahkan universiti-universiti yang jurusan undang-
undang tidak diiktiraf. Jadi, kasihan ibu bapa. Ibu bapa keluarkan duit, nak harapkan- untuk 
ibu bapa ada harapan-harapan tertentu, kita mahu anak kita jadi peguam, menjadi majistret 
dan sebagainya. Jadi, tidak dapat mencapai harapan itu. Saya harap sangatlah pihak 
kementerian selesaikan segera isu ini. Sama ada tutup atau pun percepatkan proses 
pengiktirafan itu. Jangan terus... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Sepang, boleh saya 
tanya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebenarnya masa 
Yang Berhormat dah habis. Dia ada lima minit sahaja. Sekarang ini dah tujuh minit, ya.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya cuma nak masukkan sedikit 
sahaja, nak tanya. Tuan Pengerusi, sampai kini USIM telah menghasilkan lima  batch 
penuntut, lebih kurang 251 orang. Adakah– saya hendak masukkan pertanyaan. Adakah 
sekiranya pengiktirafan diberi oleh LPQB ini, ia boleh retrospektif, mereka ini akan diiktiraf?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Setahu saya- saya jawab dan 
saya akan hentikan. Bagi yang saya tahu, tidak ada wujudnya retrospektif ini. Oleh sebab 
keputusan LPQB itu adalah keputusan yang berkaitan dengan semasa. Jadi, dulu jika 
mereka tidak boleh iktiraf- kalau sekarang mereka iktiraf, jadi tentulah kerana asas-asas 
tertentu yang menyebabkan mereka boleh iktiraf. Kalau mereka retrospektif, bermakna 
mereka terpaksa compromise kualiti itu. Jadi, bagi saya, pelajar-pelajar yang dah lama itu 
kalau mereka hendak juga, mereka terpaksa ambil jurusan undang-undang lainlah, di 
tempat universiti lain. Ini mungkin akan berlaku untuk generasi akan datang tetapi tetap 
 
DR.1.12.2015   131 
 
saya minta Menteri sila jawab, kenapakah kursus-kursus ini ditawarkan in the first place? 
Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Yang Berhormat 
Bagan Serai.  
 
9.14 mlm.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Saya merujuk kepada Butiran 020100 – Jabatan Pendidikan 
Tinggi dan Butiran 060000 – Universiti Awam. Tuan Pengerusi, sekarang ini semua negara 
ada universiti. Institusi yang bergelar universiti ini sudah pastinya menelan belanja awam 
yang besar dan satu pertaruhan yang besar oleh negara untuk pembangunan negara. Jadi, 
sejauh manakah, saya hendak tanya, universiti awam berperanan sebenarnya sebagai 
pencetus pembangunan negara? Atau pun adakah ranking global yang kita bincang awal 
pagi tadi, ranking global universiti menggambarkan sebenarnya peranan universiti itu dalam 
pembangunan negara. Oleh kerana ranking global ini atau pun global institusi ini berada di 
UK. Adakah ia benar-benar mengetahui, dengan izin, the actual detail work yang dilakukan 
oleh sesuatu universiti? Saya ingin bertanya, apakah kerajaan juga berfikir patutnya kita 
adakan domestik atau pun international, dengan izin, reputable stakeholders seperti Bank 
Negara ke, EPU ke, World Bank untuk menentukan standard universiti ini, ranking yang 
memberikan kesan kepada pembangunan negara itu. Tuan Pengerusi, kejayaan sebuah 
universiti  awam  diukur  pada  keupayaannya  dengan  banyak  cara;  penyelidikan, 
kesarjanaan, penerbitan dan lain-lain lagi. Akan tetapi akhirnya, ibu bapa dia, the parents 
nak tahu kebolehpasaran anak dia. Anak dia yang keluar universiti itu, dapat kerja atau tak 
dapat kerja. Enam bulan tidak apa lagi, kalau setahun, dia dah letih.  
Dulu masa anak dia masuk universiti, dia punya happy, cerita pada semua orang. 
Anak aku masuk universiti. Hari ini dia cerita pada semua orang, anak aku tak ada kerja. 
Jadi, kebolehpasaran ini satu isu yang penting kerana ramai masuk universiti, graduan 
beribu-ribu. Pada tahun 2014, seramai 53,000 orang graduan masih belum mendapat 
pekerjaan selepas enam bulan. Jadi, saya ingin bertanya, apakah tindakan KPT untuk 
meningkatkan kualiti graduan? Adakah graduan universiti awam setanding dengan graduan 
universiti luar negara? Adakah kebolehpasaran graduan yang mengambil jurusan sains 
sama dengan mereka yang tidak mengambil jurusan sains? Tuan Pengerusi, seperkara lagi 
ialah  berkaitan  dengan  kemahiran  insaniah  yang  merupakan  aspek  yang  penting; 
kemahiran berfikir secara kritis, kemahiran berkomunikasi, kemahiran kepimpinan dan juga 
kerja berpasukan. Jika seorang graduan mempunyai aspek-aspek ini, sudah tentulah nilai 
mereka menjadi lebih tinggi. Hari ini apabila seorang pelajar, seorang graduan pergi ke 
interview,  berapa  yang  dapat,  siapa  yang  dapat?  Kita  lihat mereka  yang  mempunyai 
keupayaan  insaniah  yang  tinggi,  mereka  akan  dapat  kerja.  Contoh  satu  lagi  ialah 
keupayaan penguasaan bahasa. Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris dan tentulah  third 
language. Kalau dia trilingual, kalau dia masuk, dia boleh berbahasa Mandarin umpamanya. 
Siapa yang dapat kerja?  
Jadi, ini kemahiran-kemahiran yang perlu ada, penguasaan bahasa yang perlu 
ada, inilah ciri-ciri graduan-graduan yang employability, yang boleh terima dalam pasaran. 
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya apakah usaha kementerian untuk meningkatkan tahap 
kemahiran  insaniah,  soft  skills,  dengan  izin,  graduan  universiti?  Apakah  modul 
pembelajaran  yang  diketengahkan?  Melalui  modul  tersebut,  bagaimanakah  prestasi 
graduan dinilai? Apakah instrumen yang digunakan dan adakah skop pembelajaran modul 
tersebut  benar-benar  mencapai  objektifnya?  Tuan  Pengerusi,  rata-rata  graduan  yang 
mempunyai ijazah tidak kena dengan kursus pembelajaran. Jadi, itu jadi kelam kabut. Kita 
lihat hari ini, orang keluar dari Universiti Putra Malaysia, dia lulus pertanian, dia kerja pergi 
kerja dekat hotel. Kalau dia ada ijazah, dia nak buat pergi berniaga, jadi usahawan, that is 
good. Itu bagus. Itu entrepreneur tetapi dia pergi kerja dengan orang. Tidak menggunakan 
kepakaran dia atau ijazah yang dia belajar. 
 
132  DR.1.12.2015 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bagan Serai, ada Dr. jadi wakil rakyat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa]  
Seorang Ahli: Terkena 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sik, Sik. Saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu minit lagi.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya terhilang apa yang saya 
hendak cakap tadi. [Ketawa] Macam- Tuan Pengerusi, macam terkena sahaja.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, satu minit 
gulung.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: I know. Akan tetapi ada Dr. yang 
jadi perdana menteri. Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya, apakah mekanisme yang telah 
dirangka  oleh  kementerian  dalam  meningkatkan  penawaran  terhadap  kursus  yang 
memenuhi kehendak pasaran ketika ini? Availability and employability. Mohon kementerian 
menyatakan, adakah satu kajian menyeluruh terhadap skop pekerja dan kriteria yang dicari 
oleh majikan serta punca kepada permasalahan graduan yang sebenarnya kerana mereka 
sukar untuk mendapat apa-apa pekerjaan selepas setahun bergraduasi. Jadi, ini isu yang 
sangat-sangat penting kerana Malaysia hari ini ramai orang yang masuk universiti, banyak 
IPT, IPTS tetapi apabila mereka keluar, mereka tidak dapat menggunakan dengan terbaik 
ilmu yang dipelajari. Segulung ijazah yang mereka bawa itu, tidak dapat membawa mereka 
ke mercu kejayaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
■2120   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Stampin. 
 
9.20 mlm. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 
10000, 60000 dan 4000, Tuan Pengerusi. Saya pernah mempersoalkan persoalan ini tetapi 
ianya tidak dijawab oleh kementerian. Jadi saya hendak mengambil kesempatan ini untuk 
memberi kementerian satu lagi peluang untuk menjawab soalan yang dikemukakan kerana 
ramai terutamanya rakyat Sarawak ingin mendapat suatu pengesahan serta pengakhiran 
dalam subjek ini.  
  Soalan  yang  saya  pernah  paparkan  kepada  kementerian  yang  belum  dapat 
jawapan yang memuaskan di mana ada Menteri daripada Sarawak menyatakan bahawa 
institusi pengajian kepunyaan kerajaan Sarawak tetap akan menerima UEC sebagai salah 
saru syarat kemasukan. Soalan yang saya kemukakan adalah graduan daripada institusi 
tersebut akan kah mereka diterima oleh IPTA jikalau mereka berhasrat untuk melanjutkan 
pembelajaran mereka di IPTA kerana ijazah mereka adalah berasaskan UEC.  
  Pada 16 November, menteri mengatakan – kementerian juga ada mengatakan di 
Dewan  yang  mulia ini  di  mana  walaupun  UEC  tidak  diterima,  tetapi ia  dibuka  untuk 
membawa berbincang. Akan tetapi sampai masa itu, iaitu 16 November, tiada seorang pun 
yang pergi berjumpa dengan kementerian untuk membawa bincang terhadap hal tersebut 
iaitu isu-isu UEC. Saya amat terkejut dengan kenyataan tersebut. Tidak akan kerajaan 
Sarawak tidak pernah membawa bincang hal tersebut? Sedangkan kerajaan Sarawak yang 
mengisytiharkan mereka akan menerima UEC pada peringkat negeri.  
  Jadi terdapat dua kemungkinan sahaja iaitu kerajaan Sarawak memperdayakan 
keseluruhan  rakyat  Sarawak  apabila  mereka  kata  mereka  akan  –  ataupun  telah  pun 
membawa  bincang  hal  tersebut  ataupun  kementerian  yang  mengetepikan  kerajaan 
Sarawak. Jadi saya perlu mendapatkan suatu soalan. 
 
DR.1.12.2015   133 
 
  Soalan yang seterusnya adakah graduan daripada University Oxford diisytiharkan 
oleh kerajaan kita? Jika ya, bagaimana pula dengan graduan ini yang di mana kemasukan 
mereka adalah berasaskan sijil UEC? Bukankah ini membawa maksud bahawa taraf UEC 
adalah setanding dengan sijil peperiksaan yang lain yang diiktirafkan oleh kerajaan? Jadi 
apakah halangan kerajaan dalam mengiktirafkan UEC sebagai satu syarat kemasukan 
IPTA. Kenapa ianya mengambil begitu masa yang lama serta menyatakan langkah positif 
yang telah pun dicapai dalam proses pengisytiharan.  
  Dalam  jawapan  yang  saya  terima daripada kementerian  id  mana  salah  satu 
daripada beberapa buah syarat yang diberi oleh kerajaan di mana kenapa UEC tidak 
diterima adalah contohnya ia tidak selari dengan ko-kurikulum kebangsaan. Akan tetapi apa 
masalah dengan ko-kurikulum kebangsaan yang tidak dapat di UEC. Telah lama UEC 
dipakai di negara ini, tetapi tidak ada masalah perpaduan dan keharmonian di negara ini, 
terutamanya di Sarawak. Malah Sarawak adalah sebuah negeri contoh di Malaysia di mana 
kita boleh hidup dengan harmoni.  
  Walaupun kita telah pun terdapat ramai pelajar UEC, tiada masalah perpaduan. 
Syarat yang kedua, Bahasa Melayu tidak setaraf. Kalaulah UEC bahasa Melayu tidak 
setaraf, boleh kah kerajaan atau kementerian membenarkan pelajar UEC, mengambil 
peperiksaan Bahasa Melayu SPM, satu subjek sahaja. Dengan izin, when there is a will, 
there is a way. But there is no will. When there is a will, there is a way. Jadi benarkan lah 
pelajar UEC mengambil satu subjek Bahasa Malaysia di dalam SPM, kenapa tidak boleh?  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Stampin. Gulung. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ya gulung ya. Dua minit lagi. Sejarah 
negara tidak mencukupi dalam UEC. Ko-kurikulum subjek Sejarah di UEC adalah bertaraf 
antarabangsa. Tidak semacam sejarah di Malaysia, lop-sided. Kalau lah ia tidak mencukupi, 
tambah lah. [Dewan riuh] Masuk dalam pelajaran UEC, bahkan pada pendapat saya 
sejarah  kokurikulum  sejarah  kita,  kita  perlu  belajar  daripada  UEC  kerana  ia  bertaraf 
antarabangsa, bukan sebaliknya.  
  Jadi saya harap, when there is a will, there is a way. But there is no will, from the 
government. Rakyat is tired of waiting for 30 years. Jadi saya harap kerajaan boleh melihat 
dalam isu ini. [Dewan riuh] Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lipis. 
9.25 mlm. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Pengerusi. 
Saya pergi kepada Butiran 40000 – Jabatan Pendidikan Kolej Komuniti. Saya hendak 
menyebut  soal  Kolej  Komuniti  di  kawasan  saya  di  mana  MQA  telah  menjalankan 
pemeriksaan dan mereka telah merumuskan bahawasanya keadaan fizikal bangunan yang 
digunakan sangat kecil dan menyebabkan para pelajar tidak boleh diambil begitu ramai dan 
ketika ini hanya mempunyai 20 orang pelajar sahaja di Kolej Komuniti tersebut kerana 
kemudahan infra yang agak kurang baik. Saya mohon supaya pihak kementerian akan 
dapat menaik taraf Kolej Komuniti di Lipis ini dan waktu saya pernah memegang jawatan 
ADUN saya pernah cadangkan satu tanah kepada pihak Kolej Komuniti dan telah disiasat. 
Akan tetapi malangnya mereka tidak bersetuju dengan tapak tersebut kerana jauh tapak 
tersebut lebih kurang dalam 10 kilometer daripada bandar Lipis.  
  Saya mohon supaya sekiranya jauh kawasan yang tersebut saya mencadangkan 
supaya satu kajian dibuat oleh pihak kementerian supaya Kolej Komuniti ini dapat membeli 
bangunan  baru  supaya  dapat  memastikan  Kolej  Komuniti  ini  bertambah  baik 
memandangkan kalau mengikut dalam buku ini, Kolej Komuniti menyediakan pendidikan 
dan latihan yang dinamik dan berkualiti kepada semua peringkat masyarakat, menyediakan 
 
134  DR.1.12.2015 
 
laluan  pendidikan  alternatif  kepada  pelajar  lepasan  menengah,  menganjur  dan 
menyediakan pembelajaran sepanjang hayat.  
  Setakat hari ini kalau sambutan dari segi jangka pendek sangat baik sekali. Saya 
berharap supaya dapat dikaji secara lebih baik dalam hal ini.  
  Saya pergi kepada perkara 061000 – Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI). Ini 
kerana  Universiti  Pendidikan  Sultan  Idris  ini  merupakan  institusi  yang  tertua  yang 
melahirkan  para  guru.  Akan  tetapi hari  ini  telah  berbeza,  ia  tidak mengeluarkan  lagi 
sepenuhnya warga pendidik, dan mereka telah terbuka kepada graduan seperti bidang 
sains dan matematik, multimedia, sains kejuruteraan dan beberapa lagi bidang lain yang 
memberikan kesan buruk kepada graduan mencari kerja. Soalan saya, apakah bidang atau 
jurusan yang menawarkan open market ini dan berapakah jumlah graduan yang masih 
belum mendapat pekerjaan.  
  Saya katakan sedemikian rupa kerana terdapat lagi guru-guru yang masih – hari 
ini tidak dapat mengisi kekosongan telah melebihi hampir setahun mereka menganggur 
tetapi masih tidak dapat menjawat jawatan sebagai seorang pendidik. Masalahnya mereka 
juga  perlu  membayar  PTPTN  dan  mereka  terpaksa  mencari  sumber-sumber  untuk 
membayar PTPTN tersebut.  
  Pada tahun 2020 nanti, seramai 10,000 orang dijangka pencen. Akan tetapi kalau 
membuat  pengiraan,  mereka  yang  keluar  daripada  UPSI  ini  akan  melebihi  20,000 
menjelang pada tahun 2020 nanti. Ini masalah yang timbul sedangkan kita sering bercakap 
kekurangan guru, kita kena fikirkan bagaimana pengisian ini harus dilakukan.  
  Saya pergi kepada tajuk 061100 – UiTM. Saya menyebut soal UiTM ini kerana di 
Lipis terdapat satu bidang tanah yang seluasnya 1,020 ekar. Saya sering sebut dalam 
Dewan yang mulia ini, tetapi persoalannya sekarang saya hendak tanya tanah tersebut 
adakah akan dibangunkan pusat pengajian tinggi UiTM?  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lipis boleh gulung.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ya, nak habis dah. Sekiranya 
tidak dapat membina UiTM baru, saya minta supaya kementerian memulangkan kembali 
tanah  tersebut  kepada  Kerajaan  Negeri  Pahang  kerana  Kerajaan  Negeri  Pahang 
menganugerahkan tanah tersebut sangat murah bayaran premiumnya.  
■2130 
Saya  dimaklumkan  daripada  hearsay  dengan  izin  tanah  ini  akan  dipajakkan 
kepada orang. Jadi kalau hendak pajakkan kepada orang saya sudah cakap hari itu dalam 
Dewan ini maknanya kita tidak boleh berfikiran jauh. Maknanya hendak pajak sahaja, 
mudah. Maknanya tidak boleh kita tukarkan kepada pembuatan universiti lain. Kita ada 
UMP di Pahang umpamanya. Mungkin kita boleh bina cawangan sebab yang atas ini pun di 
bawah  Kementerian  Pendidikan  Tinggi.  Kenapakah  kita  seharusnya  hendak  pajakkan 
kepada orang? Mungkin orang tanam sawit, tanam getah dan sebagainya. 
Itu mencari jalan yang mudah. Lebih baik disyorkan pulangkan semula kepada 
Kerajaan Negeri Pahang sekiranya jawapan tidak mahu dibina dan saya boleh beritahu 
kepada Menteri Besar kita bayar balik. Saya dimaklumkan lebih kurang RM30 seekar 
sahaja. Jadi tidak jadi masalah kepada kerajaan negeri hendak pulangkan balik duit dengan 
syarat  pulangkan  1020  ekar  ini  kembali.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Pengerusi 
membenarkan saya turut serta berbahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kapar. Selepas Yang Berhormat Kapar Yang Berhormat Merbok. Selepas Yang Berhormat 
Merbok Yang Berhormat Bukit Bendera. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Sila. 
 
 
 
DR.1.12.2015   135 
 
9.31 mlm. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
saya ingin masuk ke Butiran 030000 – Jabatan Pendidikan Politeknik. Politeknik ini adalah 
sebuah  tempat  kuliah  alternatif  yang  kita  peruntukkan  untuk  pelajar-pelajar  untuk 
menggantikan  universiti.  Politeknik  sepatutnya  di  Malaysia  pada  tahap  yang 
memberangsangkan disebabkan seperti yang saya kata tadi ia memainkan peranan yang 
amat  penting  untuk  pelajar-pelajar  yang  tidak  dapat  memasuki  bidang  pelajaran  di 
universiti. 
Saya  ingin  menuntut  beberapa  soalan  yang  pertama  adalah  bagaimanakah 
sambutan pelajar di Malaysia terhadap pendidikan politeknik untuk tahun 2014 dan tahun 
2015? Seterusnya apakah langkah-langkah kerajaan untuk menarik minat pelajar-pelajar 
untuk menceburi bidang-bidang yang ditawarkan di dalam politeknik. 
Saya juga ingin tanya kementerian berapa banyak politeknik yang telah dibina dan 
sedang beroperasi kini? Dalam jangka masa operasi ini ada tak mana-mana politeknik yang 
telah mengalami penutupan dan berapa banyak kah yang dirangka akan dibina untuk tahun 
2016? Di mana kah lokasi-lokasi tumpuan untuk pembinaan politeknik baru sekiranya ada. 
Saya juga perlu mendapat penjelasan bidang-bidang pengajian yang sedang ditawarkan di 
politeknik-politeknik dan adakah bidang pengajian ini akan ditambah untuk tahun 2016? 
Seterusnya saya masuk kepada Jabatan Pendidikan Kolej Komuniti untuk Butiran 
040100. Hampir sama juga kolej komuniti juga memainkan peranan sebagai alternatif 
kepada  universiti-universiti  awam  untuk  pelajar  yang  tidak  dapat  memasuki  universiti 
perolehan atau peruntukan seterusnya untuk meneruskan pelajaran mereka adalah melalui 
politeknik atau kolej komuniti. 
Sekali lagi saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian bagaimanakah 
sambutan pelajar-pelajar yang tidak dapat memasuki universiti? Adakah mereka berminat 
untuk memasuki kolej-kolej komuniti? Apakah langkah–langkah kerajaan untuk memastikan 
ada daya tarikan pelajar-pelajar ini supaya dapat menceburi kolej-kolej komuniti untuk 
meneruskan bidang-bidang pendidikan mereka? 
Saya juga ingin tahu setakat hari ini berapa banyak kolej komuniti yang telah 
ditubuhkan  dan  sedang  beroperasi?  Ada  tak  mana-mana  kolej  komuniti  yang  telah 
mengalami penutupan dan apakah perangkaan kolej komuniti yang akan dibina untuk tahun 
2016 termasuk lokasi-lokasi tumpuan? Saya juga ingin mendapatkan bidang-bidang khas 
yang  sedang  diajar  di  kolej-kolej  komuniti  dan  apakah  kerajaan  bercadang  untuk 
menambahkan bidang-bidang yang ditawarkan dalam kolej-kolej komuniti yang ada di 
Malaysia? 
Seterusnya dan yang terakhir Tuan Pengerusi adalah Butiran 060000 – Universiti 
Awam. Saya ingin menarik perhatian Tuan Pengerusi bahawa di sini terdapat 20 buah 
universiti yang mendapat subsidi universiti tetapi sayang sekali hampir 19 buah universiti 
daripada  jumlah  20  buah  tersebut  mengalami  pengurangan  daripada  dana  yang 
diperuntukkan berbanding dengan tahun lepas. 
Untuk 19 buah universiti yang mengalami kekurangan dana peruntukan ini saya 
ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian bagaimanakah ini dapat menjamin 
kualiti  dan  mutu  universiti  ini  tanpa  menjejaskan  perkhidmatan  yang  telah  diberikan 
berbanding tahun 2015 ke tahun 2016? Sepatutnya Tuan Pengerusi, universiti-universiti ini 
dengan harga kos yang sedang meningkat, ringgit Malaysia yang sedang menurun saya 
risau seperti  yang telah dibangkitkan oleh  Yang  Berhormat  Sepang  kita tak  nak  kos 
pendidikan bertambah dan subsidi ini berkurangan dan ini akan membebankan pelajar 
untuk menampung pendidikan mereka. 
Oleh sebab kalau satu atau dua universiti yang mengalami kekurangan dana kita 
boleh terima. Di sini 19 buah daripada 20 buah universiti mengalami kekurangan dan saya 
perlukan  penjelasan  yang  terperinci  daripada  kementerian  bagaimana  ini  tidak  akan 
mengganggu operasi universiti? Bagaimana ia tidak akan mengganggu tenaga-tenaga 
 
136  DR.1.12.2015 
 
pengajar yang akan mengajar, bagaimana ia tidak akan mengganggu mutu pendidikan di 
universiti-universiti tersebut? 
Setiap  kali  kita  berbincang  tentang  universiti,  kebanyakan  daripada  Ahli-ahli 
Parlimen  dari  kedua  belah  pihak  akan  membawa  isu  bahawa  prestasi  yang  sedang 
menurun dan sebagainya. Ini tidak sepatutnya, peruntukan yang kurang ini tidak sepatutnya 
mengganggu kualiti pendidikan pada tahun 2016. 
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi  yang  menariknya  adalah  Universiti  Kebangsaan 
Malaysia daripada 20 buah ini hanya satu-satunya universiti yang mempunyai peningkatan 
dana dan secara kebetulan pula universiti inilah iaitu Universiti Kebangsaan Malaysia 
mempunyai satu Kompleks PERMATA Pintar UKM. Adakah ini bermaksud untuk Kompleks 
PERMATA ini kita ada penambahan dana berbanding dengan 19 buah universiti yang 
berlainan? 
Saya juga hendak mendapat penjelasan daripada kementerian apakah objektif 
penubuhan Kompleks PERMATA Pintar UKM di UKM dan bagaimanakah dana yang akan 
diperuntukkan  kepada  kompleks  ini  akan  digunakan?  Saya  sebenarnya  tidak  dapat 
memahami rasional di sebalik penubuhan Kompleks PERMATA Pintar di UKM ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: So saya minta Yang Berhormat 
Menteri terangkan rasional dan objektif penubuhan Kompleks PERMATA Pintar. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Merbok. 
 
9.38 mlm. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Pengerusi, 
saya  akan  memperkatakan  mengenai  Butiran  020100  dan  Butiran  060000.  Secara 
keseluruhan komposisi tenaga kerja di Malaysia terdiri daripada 25% tenaga kerja mahir 
dan 75% lagi separuh mahir. Bagi menuju ke arah negara maju menjelang tahun 2020, 
jumlah 75% ini amat merisaukan memandangkan kelayakan tertinggi pekerja hanya di 
peringkat  sijil  sahaja.  Manakala  25%  pula  terdiri  daripada  pekerja  dengan  kelayakan 
diploma, ijazah dan ke atas. 
Pelbagai inisiatif telah diberikan oleh kerajaan untuk meningkatkan kualiti modal 
insan melalui penyediaan akses pendidikan yang berkualiti. Manakala kemahiran tenaga 
pengajar perlu diperkukuhkan tahap profesional mereka. Di samping itu pendidikan di 
universiti juga telah melalui evolusi daripada sebuah universiti awam kepada 20 buah yang 
menawarkan pelbagai bidang pengajian. 
Peranan  universiti  awam  ini  boleh  dipertingkatkan  untuk  melahirkan  graduan 
berinovasi  dan  menyumbang  kepada  pembangunan  negara  serta  dapat  menjadikan 
Malaysia negara yang mencipta inovasi. 
■2140 
Kebudayaan inovasi di peringkat universiti masih lagi lemah. Kita masih lagi belum 
menghasilkan bilangan inovator yang mencukupi untuk menyumbang kepada penghasilan 
produk tempatan yang menembusi pasaran antarabangsa.  Universiti sebagai gedung ilmu 
wajar menggalakkan kreativiti dan inovasi di kalangan mahasiswa dan jalinan kerjasama 
yang erat dengan inovasi.  Pusat Inovasi Universiti perlu menyediakan platform kepada 
industri yang berminat dengan inovasi pelajar untuk tujuan pengkomersilan.  Penghasilan 
produk ini dari idea dan kreatif pelajar dapat meningkat imej universiti dan negara sebagai 
hab pendidikan antarabangsa.  
  Kementerian Pendidikan Tinggi perlu membantu pihak universiti mengembangkan 
idea-idea  yang  kreatif  untuk  tujuan  pengkomersilan  melalui  sokongan  menyediakan 
peruntukan  yang  berterusan.    Majikan  dan  agensi  pekerja  seperti  Jobstreet  sentiasa 
 
DR.1.12.2015   137 
 
memberi feedback yang graduan kita tidak memenuhi sasaran industri.  Dalam hal ini, 
persekitaran  alam  pekerjaan  harus  diwujudkan.    Saya  mencadangkan  diwujudkan 
simulation center berteraskan keperluan spesifik industri bagi melahirkan graduan yang 
industri  fit  and  ready.  Sistem  pendidikan  mahupun  pendidikan  tinggi  negara  perlu 
diintegrasikan dengan berkesan di semua peringkat bagi menyediakan modal insan yang 
berkualiti tinggi dan bertaraf dunia.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Merbok. 
  Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]:   Dengan itu, modal insan merupakan aset 
utama negara dalam memastikan kesinambungan pembangunan dan kepimpinan.  Saya 
mempunyai keyakinan tinggi sesungguhnya negara akan mencapai aspirasi negara maju 
memandangkan tinggi menjelang 2020 dan ianya hanya boleh direalisasikan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional. Sekian.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Merbok. Welcome back dan terima kasih di atas kesungguhan dan 
semangat yang ada.  Sila Yang Berhormat Bukit Bendera.  5 minit.  
 
9.43 mlm. 
  Tuan  Zairil  Khir  Johari  [Bukit  Bendera]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Sebenarnya, saya menyediakan ucapan 10 minit tapi saya akan ringkaskan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:   Sebagai pembahas terakhir mungkin 
kalau boleh 7-8 minit ya.  Tuan Pengerusi, saya merujuk Butiran 010100 – Pengurusan Ibu 
Pejabat. PTPTN yang kita semua tahu diperkenalkan dari tahun 1997 bagi menyokong 
permintaan  mendadak  untuk  pengajian  tinggi,  khususnya  bagi  sektor  IPTS.  Dengan 
ketersediaan  pinjaman  PTPTN  ini,  maka  pendaftaran  universiti  pun  telah  berganda 
daripada dulu lebih kurang 60 ribu pada tahun 1990. Pada hari ini sudah ratus-ratus ribu 
tiap-tiap tahun.  Namun, PTPTN mempunyai ataupun dibelenggu dua masalah besar iaitu 
kadar bayaran balik yang rendah serta percambahan IPTS yang tidak berkualiti dan gagal 
memberi penuntutnya pendidikan dan kemahiran yang diperlukan oleh pasaran kerja.  
  Tuan Pengerusi, berdasarkan jawapan Parlimen yang saya terima tempoh hari, 
sehingga 30 September 2015, jumlah keseluruhan bayaran balik PTPTN yang diterima 
adalah sebanyak RM6.71 bilion, berbanding bayaran balik sebenarnya yang diperlukan 
adalah RM14.65 bilion. Daripada 1,700,000 lebih peminjam, hanya 1,100,000 lebih yang 
telah membuat bayaran balik.  Ini bermaksud bahawa seramai 600 ribu peminjam gagal 
membuat  bayaran  balik,  lantas  mengakibatkan  tunggakan  berjumlah  RM4.97  bilion.  
Masalah kadar pembayaran balik pinjaman PTPTN yang rendah ini sebenarnya tidak 
menghairankan.  Ini disebabkan beberapa faktor.   Pertamanya,  kita  tidak  menafikan 
bahawa terdapat sikap mengambil ringan pinjaman daripada kerajaan.  Saya yakin jika 
orang mengambil pinjaman daripada bank, mereka tidak akan menzahirkan sikap yang 
sama.  Kedua, sememangnya terdapat ramai graduan yang tidak mampu membayar balik. 
Hakikatnya, iklim ekonomi negara kita pun tidak pernah kembali kepada zaman pra 1997. 
Kini Malaysia berhadapan dengan masalah pengangguran, guna tenaga tidak penuh, under 
emplyoment yang juga agak menggusarkan seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bagan Serai, kita mempunyai masalah di dalam kalangan siswazah.  
  Saya  tahu  kementerian  sudah  pun  mengambil  beberapa  langkah  untuk 
meningkatkan prestasi bayaran balik PTPTN. Namun, saya ingin mencadangkan di sini 
beberapa lagi pembaharuan yang dapat bukan saja meningkatkan kadar pembayaran balik 
tapi juga meringankan beban peminjam dan memperbaiki kualiti pendidikan di IPT. Tuan 
Pengerusi, ketika ini PTPTN menggunakan kaedah pinjaman perumahan, mortgage type 
loan di mana kadar faedah, tempoh pembayaran dan juga kadar bayaran bulanan adalah 
tetap.  Skim ini menjadi beban yang besar kepada graduan.  Misalnya, jika seseorang 
 
138  DR.1.12.2015 
 
graduan itu bergaji RM2 ribu sebulan, kadar bayaran bulanan sebanyak RM200 sebulan 
pun misalnya, sudah mencecah 10% daripada pendapatan beliau dan ini tidak mengambil 
kira komitmen lain, KWSP, sewa, hutang kenderaan, bil telefon dan sebagainya. Saya 
percaya ini adalah antara punca utama mengapa kadar pembayaran balik PTPTN adalah 
begitu  rendah.  Dalam  erti  kata  lain  kegagalan  bayaran  balik  yang  berleluasa  dalam 
kalangan graduan bukan semata-mata berpunca daripada sikap culas mereka tapi daripada 
hakikat  bahawa  mereka  tidak  mampu  untuk  membayarnya.    Maka,  saya  ingin 
mencadangkan kepada kementerian untuk mempertimbangkan kaedah pembayaran balik 
berdasarkan pendapatan, income contingent repayment, di mana kadar bayaran balik 
bergantung kepada pendapatan peminjam.  Ini bermaksud lagi tinggi gaji seseorang, maka 
lagi banyak kadar bayarannya dan kalau lagi rendah, maka bayaran pun rendah.  Apabila 
gaji naik, maka ia akan meningkat selari dengan gaji.  
  Selain  meringankan  beban  pembayaran  balik,  pendekatan  ini  juga  akan 
mengurangkan tempoh bayaran balik sejajar dengan peningkatan pendapatan.  Sistem ini 
adalah jauh lebih progresif kerana setiap graduan memulakan kerjaya dengan bidang, 
jawatan  dan  tangga  gaji  yang  berbeza.    Pada  masa  yang  sama,  saya  juga  ingin 
mencadangkan agar garis pendapatan minima bagi bayaran balik di perkenalkan.  Sebagai 
contoh di Australia, hanya graduan yang telah mencapai pendapatan AUD54,126 setahun 
diwajibkan  untuk  memulakan  bayaran  balik  pinjaman  pendidikan.    Ini  adalah  untuk 
mengelak daripada beban kewangan yang terlalu besar bagi graduan yang bergaji kecil. Di 
Malaysia mungkin garis pendapatan minima ini boleh ditetapkan pada kadar RM3,500 
sebulan ataupun RM42 ribu setahun.  Ini sekadar cadangan. Mungkin dapat diperhalusi 
selepas kita buat kajian.  Akhir sekali, PTPTN juga harus dihubungkan dengan sistem 
KWSP ataupun LHDN agar kadar bayaran balik boleh diselaraskan dengan gaji dan pada 
yang sama, pemotongan daripada sumber juga boleh dilaksanakan. Tuan Pengerusi, oleh 
kerana PTPTN mempunyai syarat pinjaman yang boleh dikatakan longgar untuk pemohon, 
maka tidak mengejutkan apabila golongan kapitalis mengambil kesempatan ke atas hakikat 
ini.  
  Justeru, kita telah melihat percambahan IPTS yang meragukan dari segi kualiti 
dan ditubuhkan semata-mata untuk mengutip wang PTPN yang senang diperolehi.  Tidak 
hairanlah apabila kita melihat banyak IPTS berlumba-lumba untuk mendapatkan pelajar 
dengan  syarat  kemasukan  yang  sangat  minimum.  Lulus  SPM  dengan  1  kredit  atau 
kelayakan yang setaraf dengannya untuk kursus sijil dan lulus SPM dengan 3 kredit untuk 
kursus diploma, sangat rendah.  Hal ini bukan saja melahirkan graduan yang tidak berdaya 
saing  tapi  juga  melebihi  kehendak  pasaran.  Menurut  Laporan  Bank  Dunia,  wujud 
kesenjangan antara pembekalan dan permintaan, supply and demand dalam pasaran kerja 
untuk graduan di mana terdapat lebihan graduan berbanding pekerjaan sedia ada yang 
sesuai  dengan  kelulusan  mereka.  Ketidakpadanan  pembekalan  dan  permintaan  ini 
menyumbang kepada pengangguran dan guna tenaga tidak penuh di negara kita. Menurut 
perangkaan kementerian sendiri, 27% graduan IPTS dan 24% graduan IPTA tidak berjaya 
mendapat kerja 6 bulan selepas tamat pengajian.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Bendera.  
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:  Ya, sikit lagi. Berdasarkan kenyataan 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, lebih kurang 8.8% anak muda dalam 
lingkungan usia 20 hingga 24 tahun sedang menganggur.  Maka, bagi mengatasi masalah 
kelemahan  kualiti  pengajian  tinggi,  khususnya  dalam  kalangan  IPTS  dan  juga  untuk 
menangani  kadar  pembayaran  balik  yang  rendah,  saya  mencadangkan  agar  beban 
kewangan dialihkan daripada kerajaan kepada pihak swasta. 
■2150 
Tuan Pengerusi, PTPTN kini bergantung pada dana awam dan kegagalan untuk 
mengutip  balik  pinjaman  sudah  tentu  akan  membebankan  kerajaan.  Oleh  itu  saya 
cadangkan pinjaman pendidikan ini diambil alih oleh sektor swasta seperti bank ataupun 
institusi kewangan. Namun ini tidak bermakna kerajaan boleh cuci tangan dalam hal ini.  
 
DR.1.12.2015   139 
 
Pertamanya  saya  mengesyorkan  sistem  baucar  sisi-permintaan  (demand-side 
voucher system) di mana setiap graduan SPM akan menerima subsidi daripada kerajaan 
dalam bentuk baucar bagi memastikan subsidi ini akan memanfaatkan golongan yang 
kurang berpendapatan serta memberi ganjaran untuk prestasi yang baik. Maka formula 
baucar ini boleh dikaitkan dengan pendapatan isi rumah serta prestasi peperiksaan pelajar 
tersebut.  
Saya bagi contoh, seseorang graduan SPM yang berasal daripada isi rumah 
berpendapatan rendah dan telah mencapai keputusan cemerlang umpamanya boleh diberi 
baucar yang bernilai RM20,000 sebagai contoh. Manakala pelajar dari isi rumah yang lebih 
berada dan mungkin mendapat keputusan yang tidak terlalu hebat, mungkin beliau akan 
dapat baucar bernilai RM10,000. Baucar ini boleh digunakan untuk memasuki mana-mana 
sahaja  IPT  yang  diingini  dan  akan  bertindak  sebagai  subsidi  yang  ditanggung  oleh 
kerajaan. Sudah tentu baucar ini tidak akan menampung seluruh kos pengajian di sini di 
mana pinjaman pendidikan daripada pihak swasta yang saya nyatakan tadi boleh berfungsi 
sebagai pelengkap kepada sistem baucar.  
Kedua, pinjaman pendidikan ini walaupun daripada pihak swasta harus dijamin 
oleh  Kerajaan  Persekutuan  agar  kadar  faedah  pinjaman  yang  berdaya  saing  dapat 
diperolehi dan pada masa yang sama juga menjadikan pinjaman ini sebagai aset bernilai 
tinggi yang memungkinkan peluang pelaburan dalam bentuk asset securitization pada masa 
depan.  Pendekatan  ini  dilaksanakan  bersama  dengan  kaedah  pembayaran  balik 
berdasarkan  pendapatan,  income  contingent  repayment  dan  juga  garis  minimum 
pendapatan  yang  saya  cadangkan  tadi  akan  memastikan  kelestarian  jangka  panjang 
pinjaman pendidikan. Ini kerana pengalaman sektor pinjaman pihak swasta menunjukkan 
bahawa kadar pembayaran balik adalah lebih tinggi kerana ramai yang khuatir apabila 
mengambil  pinjaman  daripada  bank  dan  juga  pihak  swasta,  natijahnya  adalah  lebih 
menggusarkan.  
Lebih penting lagi dengan peralihan pinjaman pendidikan kepada pihak swasta, 
kita juga dapat membendung masalah IPTS dan IPTA yang tidak berkualiti. Ini kerana akan 
ada market correction ataupun pembetulan pasaran. Sebagai contoh sudah tentu pihak 
bank tidak akan memberikan pinjaman kepada pelajar yang ingin belajar dalam institusi 
yang meragukan dari segi kualiti kerana kebarangkalian graduan itu untuk mendapat kerja 
yang baik dan seterusnya membayar balik pinjaman adalah rendah. Dalam erti kata lain, ini 
akan secara semula jadi memaksa IPT untuk meningkatkan daya saingan mereka dan juga 
mengurangkan jumlah institusi yang tidak berkualiti. 
Saya harap Tuan Pengerusi, cadangan-cadangan pembaharuan ini dapat diberi 
pertimbangan oleh kementerian agar kita dapat sama-sama memantapkan lagi sektor 
pendidikan tinggi dengan cara yang dapat menjamin kelestarian pinjaman pendidikan, tidak 
membebankan peminjam dan pada masa yang sama juga memastikan kualiti pendidikan 
yang ditawarkan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
 
9.53 mlm. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Tuan Pengerusi, pada kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2016  peringkat  Jawatankuasa  ini.  Keprihatinan  Ahli  Yang  Berhormat  dalam  memberi 
pandangan, saranan malah teguran  yang  membina demi  penambahbaikan berterusan 
sektor pendidikan tinggi amat saya hargai. Fokus penggulungan saya akan menjurus 
kepada penjelasan bagi isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada 
perbahasan ini. Bagi isu-isu yang melibatkan dasar, ia telah dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan Tinggi dalam penggulungan peringkat dasar pada 4 November yang 
lalu. Oleh yang demikian, saya tidak akan mengulas dengan lanjut berkaitan isu dasar.  
 
140  DR.1.12.2015 
 
Yang Berhormat Parit Sulong, bagaimana pihak KPT pastikan pelajar dapat akses 
maklumat terkini seperti Scopus. Pangkalan data Scopus atau web of sciences boleh 
digunakan kerana ini sudah dilanggan sejak Oktober 2015. Kelewatan langganan kerana 
KPT melanggan secara kolektif yang lebih murah sejak tahun 2015. Sebelum ini setiap 
universiti awam (UA) melanggan secara sendiri dan kos menjadi berganda.  
Yang Berhormat Parit Sulong juga ada tanya tentang status terkini MyBrain dan 
bilangan pelajar yang dapat manfaat. Yang Berhormat, semenjak diperkenalkan pada tahun 
2011  hingga  30  September  2015,  seramai  50,772  orang  pelajar  berjaya  mendapat 
penawaran tajaan di bawah MyBrain. Program MyBrain akan diteruskan bagi pelajar yang 
dalam penajaan sehingga tamat tempoh penajaan yang diluluskan.  
Soalan yang berikut ada kaitan dengan berapa kos keseluruhan program ini. 
Memandangkan ini adalah satu soalan yang spesifik, maka jawapan akan diberi dalam 
bentuk  bertulis.  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  juga  ada  bertanya  berkaitan  dengan 
pembinaan kolej.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kulai bangun.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, ringkas Yang 
Berhormat Kulai.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya. Saya hanya nak tanya sama ada MyBrain ini 
tahun depan ada tajaan yang baru, tawaran baru untuk pelajar-pelajar atau pemohon-
pemohon yang baru ataupun sudah dihentikan, hanya akan terus untuk mereka yang sudah 
dapat tawaran ini dan tidak ada permohonan baru yang akan diterima. Saya hanya nak 
minta pengesahan tentang hal ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Program MyBrain seperti yang saya 
sudah jawab. Program ini akan diteruskan bagi pelajar yang dalam penajaan sehingga 
tamat tempoh penajaan yang diluluskan.  
Yang  berkaitan  dengan  pembinaan  kolej  komuniti  yang  ditanya  oleh  Yang 
Berhormat Parit Sulong. Penubuhan sesebuah institusi pendidikan tinggi awam termasuk 
kolej komuniti perlu mengambil kira pelbagai aspek seperti keperluan guna tenaga negara, 
keperluan strategik pembangunan negara dan keupayaan pembiayaan kerajaan. Pada 
masa ini, kementerian memfokuskan untuk memperkasakan kolej komuniti yang sedia ada.  
Yang Berhormat Bayan Baru ada bertanya berkaitan dengan UA. Macam mana 
universiti awam menampung pemotongan bajet. Jawapan saya adalah di mana Malaysia 
memerlukan sistem pembiayaan jangka panjang yang boleh menampung dan menambah 
balik keupayaan negara  untuk menyediakan  pendidikan  berkualiti  yang  boleh  diakses 
secara saksama dan memenuhi standard antarabangsa. Pengurangan peruntukan tahun 
2016 kepada KPT tidak menjadi satu perkara yang mengejutkan kepada kementerian 
kerana jelas kita tahu bahawa pergantungan universiti awam kepada kerajaan begitu tinggi 
sekali.  
Pada masa ini kebergantungan universiti awam kepada kerajaan di antara 75% 
hingga 95%. Jika dibandingkan dengan UK dan US yang kebergantungannya hanya di 
peringkat 30% hingga 40% sahaja. Melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk 
pendidikan tinggi dalam lonjakan kelima iaitu kemapanan kewangan universiti awam perlu 
meningkatkan  produktiviti,  efficiency  dan  penjanaan  dana  supaya  memaksimumkan 
penggunaan  segala  aset  dan  kepakaran  universiti  untuk  menjana  pendapatan  dalam 
sehingga 25% menjelang 2025.  
■2200 
Antara cara-cara untuk meningkatkan produktiviti adalah meningkatkan graduate 
on time di mana graduan-graduan kita mendapat ijazah mereka dalam masa tertentu.  
Kedua, memperkenalkan Massive Open Online Courses, dengan izin atau kita panggil 
 
DR.1.12.2015   141 
 
sekarang  MOOC  di  mana  kita  banyak  menggunakan  pembelajaran  online.    Ketiga, 
meningkatkan kecekapan menjimatkan penggunaan utiliti dan menjimatkan apa sahaja 
perkara yang perlu dijimatkan. 
Seterusnya ialah untuk meningkatkan dana pendapatan universiti.  Kalau kita lihat 
di universiti kita bahawa commercialization of idea, dengan izin, perlu ditingkatkan dalam 
bidang perundingan, dalam bidang penyelidikan dan juga untuk memaksimumkan potensi 
aset.  Yang Berhormat Bayan Baru ada tanya kenapa graduan doktor universiti tempatan 
tidak boleh berbahasa Inggeris. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri masuk, terima 
kasih, Tuan Pengerusi.  Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri masuk ke tajuk yang 
lain saya hendak tanya apakah KPI-KPI yang disediakan, yang ditetapkan oleh kementerian 
untuk memberi peruntukan kerana kita nampak ada perbezaan antara Universiti Malaya 
dengan UKM?   
Di mana saya rasa prestasi mereka lebih kurang sama walaupun Universiti Malaya 
lebih bagus seperti Yang Berhormat Sepang tadi kata tetapi peruntukan dipotong 26% 
tetapi UKM pula ditambah 5%.  Ini confusing, bagaimana kementerian menetapkan berapa 
bagi  kepada  UKM,  berapa  bagi  ditetapkan  untuk  bagi  kepada  Universiti  Malaya?  
Berapakah yang you tetapkan untuk bagi kepada UITM?  Ini adalah nampaknya tidak ada 
sistem, nampaknya bagi sahaja.  Minta penjelasan. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Tajuk yang sama saya rasa.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sebab saya takut nanti Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab nanti sebab saya ada pengalaman banyak Menteri 
tidak jawab ini.  Okey saya hendak tanya, sudah tentu akan berlaku, sudah tentu sudah 
punya penurunan bajet itu, saya hendak tanya apakah pihak kerajaan akan memastikan 
pelajar-pelajar yang terima pinjaman atau biasiswa ini, kadar biasiswa atau pinjaman itu 
mesti dinaikkan selaras dengan kekurangan itu sebab saya takut ada kenaikan yuran yang 
tinggi nanti untuk tampung bajet yang kurang ini, jadi pelajar akan makin dibebankan.  Jadi 
saya harap pihak kementerian mungkin ada mekanisme-mekanisme untuk menolong para 
pelajar akibat daripada penurunan bajet ini.  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  sambung  sedikit,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Saya sudah tanya tadi, Tuan Pengerusi, terima kasih.  Saya 
sudah  tanya  tadi  bila  19  universiti  daripada  20  universiti  mengalami  kekurangan 
pemotongan Bajet untuk 2016, di manakah spesifikasi pemotongan yang telah berlaku?  
Sepatutnya ada satu bahagian yang telah dipotong sebab pattern iaitu 19 daripada 20 buah 
universiti bermaksud mesti ada satu kesinambungan di antara semua universiti kita potong 
satu bahagian.  Bagaimana yang telah kita mengurangkan, itu yang perlu dijelaskan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Yang Berhormat yang berkaitan 
dengan kenapa UKM menerima peruntukan yang lebih banyak daripada UM. Saya hendak 
sampaikan  kepada  Yang  Berhormat  bahawa  UKM  menerima  lebih  peruntukan  untuk 
menampung kekurangan emolumen pada tahun 2015.   
Berkaitan dengan cara untuk menetapkan peruntukan untuk universiti masing-
masing, Kementerian Pendidikan Tinggi mengadakan satu formula dan sekiranya Yang 
Berhormat berminat untuk dapat tahu standard operating procedure, dengan izin, untuk 
tetapkan  peruntukan  untuk  universiti  saya  boleh  menjemput  Yang  Berhormat  untuk 
mengadakan satu sesi dengan saya di mana kita boleh tunjuk from A to Z dengan izin, 
macam mana kita tetapkan peruntukan untuk universiti. Yang Berhormat... 
 
142  DR.1.12.2015 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bagus, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Terima kasih banyak.  Saya terima jemputan sekarang.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih, I look forward to 
seeing you.  Berkaitan dengan yuran memang sudah diumumkan pada 26 Oktober 2015 
dalam  sidang  media  bahawa  there  will  be  no  increase  in  fees  for  under  graduate 
programme, dengan izin dan pada 4 November 2015 penggulungan bajet peringkat dasar, 
Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  Tinggi  juga  sudah  memaklumkan  bahawa  yuran 
pengajian under graduate, dengan izin, tidak akan dinaikkan pada tahun 2016. 
Saya akan teruskan, Tuan Pengerusi dan ini ada berkaitan... 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri soalan saya tadi. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Maafkan saya, what is your 
question? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya tanya kan saya kata tadi 19 
daripada 20 buah universiti telah mengalami kekurangan mesti pattern ini ada satu kategori 
yang  kita  telah  kurangkan.  So,  penerangan  untuk  dimanakah  kategori  yang  telah 
dikurangkan? 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Saya rasa saya menjemput juga 
Yang Berhormat Kapar untuk turut bersama supaya kita boleh mengadakan satu sesi 
perbincangan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sepang jemput 
tidak, Yang Berhormat Sepang? 
Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  I  will  accept,  definetely I  will 
accept.  Thank you so much. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Jadi saya akan teruskan dengan 
soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  yang  berkaitan  dengan 
kelemahan dalam bahasa Inggeris dan bagi memastikan kualiti bahasa Inggeris dalam 
kalangan  graduate  perubatan  adalah  berada  pada  tahap  yang  baik.  Syarat  khas 
kemasukan universiti adalah di mana pelajar mesti memperoleh Band 4 dalam MUET 
sebelum boleh terima masuk ke dalam program perubatan. Pelajar berkenaan juga perlu 
memperoleh sekurang-kurangnya Band 5 dalam MUET sebelum graduate.   
Selain daripada kelayakan yang wajib, universiti-universiti memang kendalikan 
program bahasa Inggeris secara formal, secara informal dan aktiviti kokurikulum juga dapat 
dijalankan dalam bahasa Inggeris seperti drama, speech competition dan English Camp, 
English Carnival dan lain-lain.  Yang Berhormat Tanah Merah...  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun]. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bayan Baru 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima 
kasih  Tuan  Pengerusi.  Kalau  Menteri  kata  begitu  bagus  dengan  pelbagai  training, 
programme dan sebagainya kenapa ada doktor masih tidak boleh bertutur dalam bahasa 
Inggeris dan telah direject oleh Malaysian Doctor Board?  Itu adalah persoalan saya, terima 
kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, saya rasa satu 
kajian sebenarnya, sepatutnya dijalankan untuk pastikan bahawa faktor kenapakah pelajar 
graduan tidak sambung karier mereka sebagai doktor adalah oleh kerana bahasa Inggeris.  
Barangkali ada faktor yang lain yang kita tidak tahu dan sekiranya kita boleh mengendalikan 
satu  kajian,  barangkali  kita  boleh  kesan  faktor-faktor  yang  lain  yang  mempengaruhi 
keputusan mereka untuk tinggalkan karier. 
 
DR.1.12.2015   143 
 
Yang Berhormat Tanah Merah ada bertanya tentang Kad Diskaun 1Malaysia dan 
kad diskaun terlalu sedikit berbanding harga buku, cadangan berunding dengan KPDNKK 
iaitu mendebitkan baucar RM250 ini dalam kad debit dan KPT perlu ubah suai penggunaan 
baucar  untuk  kaedah  membeli  buku  akademik.  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  akan 
melihat kesesuaian dan mengkaji cadangan ini.  
■2210 
Yang Berhormat Tanah Merah, isu yang dibangkitkan ada kaitan dengan ada IPTS 
berpakat  dengan  pelajar  untuk  mengelak  membayar  PTPTN  dengan  memberi  kelas 
pertama dan ini memerlukan penyiasatan. Universiti swasta berdaftar dengan Kementerian 
Pendidikan Tinggi di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996, Akta 555 dan 
kesemua peruntukan di bawahnya adalah terpakai. Jika ada kalangan yang menyalahi 
peraturan maka tindakan tegas boleh dikenakan. Seksyen 54, Akta 555 memperuntukkan 
alasan-alasan untuk menarik balik lesen atau membatalkan kelulusan penubuhan sesebuah 
IPTS termasuk bertaraf universiti.   
Yang Berhormat Sepang ada bertanya tentang kenaikan yuran.  Saya sudah jawab 
tadi, jadi tidak perlu saya ulas lagi.  
Yang Berhormat Sepang ada bertanya juga tentang langkah-langkah Universiti 
Malaya mengatasi pengurangan bajet seperti yang diumumkan oleh Menteri Pendidikan 
Tinggi. Pihak pengurusan Universiti Malaya memberi jaminan bahawa tidak akan ada 
peningkatan  yuran  bagi  ijazah  pertama  dan  oleh  kerana  kementerian  tidak  mahu 
membebankan ibu bapa dan pelajar. Langkah yang diambil oleh UM adalah di mana pihak 
pengurusan UM mempunyai sumber pendapatan lain melalui anak-anak syarikatnya seperti 
mewujudkan usaha sama pertama antara institusi awam dan swasta iaitu International 
University of Malaya-Wales and University of Malaya Center for Continuing Education and 
University  of  Malaya  Specialist  Centre.  Pada  masa  ini  30%  daripada  perbelanjaan 
mengurus UM dibiayai oleh aktiviti perniagaan.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sepang.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri seperti mana yang saya 
bahaskan tadi kedudukan UM di ranking University World Ranking adalah pencapaian yang 
saya rasa terbaik di kalangan universiti-universiti awam. Jadi, kenapakah dalam keadaan 
universiti ini mendapat ranking yang terbaik bajet mereka terlalu banyak dikurangkan.   
Sepatutnya it’s a privilege. Sepatutnya UM ini boleh dapatkan ranking yang baik, 
kita support lagi.  Walaupun Yang Berhormat Menteri mengatakan mereka ada terma-terma 
tertentu, bagi saya mesti ada satu polisi. Universiti-universiti mendapat ranking yang terbaik 
ini mesti diberikan geran yang lebih baik supaya menjadi satu competition universiti lain 
tetapi kalau kita dapat catatan yang baik tiba-tiba dikurangkan bajet ini macam sesuatu 
yang nampaknya polisi kita ini dia reverse pula. Universiti yang baik dikurangkan pula bajet.  
Universiti yang boleh dapat keuntungan yang lebih rendah daripada UM dapat pula bajet 
tambahan. Jadi, ini satu yang saya rasa there is a policy. Saya harap polisi ini harus dikaji 
semula.   
Keduanya, saya harap akan datang kita boleh kurangkan apa-apa bajet-bajet lain 
pun tetapi untuk pendidikan ini kalau boleh kita jangan compromise lah. Kalau boleh sama 
ada kita maintain, skor atau tambah lagi untuk pendidikan. Saya rasa ini mesti jadi satu 
polisi kementerian. Terima kasih.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat.  
Memang dari segi kualiti penyelidikan dan kualiti pendidikan tidak ada compromise, dengan 
izin. That is no krompromi dan seperti yang saya sudah beritahu bahawa Universiti Malaya 
adalah satu contoh yang terbaik di mana it is a best example dengan izin as it is it has 
 
144  DR.1.12.2015 
 
succeeded in generating 30% of it’s operating course through asset commercialization, 
dengan izin.   
Di sini juga saya hendak berkongsi pandangan visi Universiti Malaya.  Dengan izin, 
What the  Vice  Chancellor of  Universiti  Malaya  is  saying  about  budget  2016.  This is 
Professor Dato’ Dr. Mohd Amin Jalaludin, “Correctly 40% of UM operating expenditure is 
being funded by it’s business interest. Funding is generated through investment in a few 
lucrative sectors such as the plantation business industry, UM objective is to became 
financially self-sustainable and generate 50% of its own fund by 2025.”  
Jadi, di sini kita boleh melihat bahawa ada satu implikasi yang begitu jelas bahawa 
universiti boleh menghadapi cabaran ini dari segi potongan atau kekurangan bajet. Ini juga 
seperti yang saya katakan tadi bahawa ini adalah berdasarkan lonjakan kelima di Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia yang berkaitan dengan pemampanan kewangan.   
Yang Berhormat Bagan Serai ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya 
Kementerian Pendidikan Tinggi bilangan dan peratus pelajar universiti awam dari universiti 
swasta yang gagal mendapat pekerjaan selepas enam bulan tamat pengajian.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sebelum 
pergi Bagan Serai hendak tanya saya ada juga bangkitkan isu tidak diiktiraf. Sepang tadi 
tidak mengiktiraf kursus undang-undang di USIM. Saya harap Yang Berhormat Menteri 
jawab ya benda itu.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: USIM?   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya. Kursus undang-undang dan 
syariah tidak diiktiraf untuk jadi peguam.  Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri dapat 
jawab.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Okey. Saya akan jawab Yang 
Berhormat Bagan Serai dahulu.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Then I will answer you, dengan izin. 
Okey.  Jadi,  memandangkan  sebahagian  soalan  ini  adalah  spesifik  jadi  saya  akan 
menjawab secara bertulis tetapi yang berkaitan dengan apakah langkah kerajaan bagi 
meningkatkan  keboleh  pasaran  khususnya  graduan  dari  universiti  awam  saya  boleh 
menjawab di sini bahawa memang kita mengadakan program intervensi iaitu Graduate 
Employability Programme.   
Selain dari itu, Kementerian Pendidikan Tinggi sudah memperkenalkan iCGPA dan 
selain daripada ini juga ada memperkenalkan work-based learning dengan dua campur satu 
atau dua campur dua supaya pelajar mendapat pengalaman dalam the work place, dengan 
izin, dan ini akan memudahkan mereka diterima untuk bekerja selepas industrial training, 
dengan izin, in the industry.   
Saya  akan  jawab soalan  Yang  Berhormat  yang  berkaitan  dengan  USIM  dan 
UNISZA.  Ini ada perkaitan dengan  pengiktirafan  Program  Sarjana  Muda  Syariah  dan 
Undang-undang di USIM. Dalam usaha membantu universiti ini mendapat pengiktirafan 
penuh kementerian ini telah memohon Lembaga Kelayakan Profesion Undang-undang 
(LKPU) untuk mempercepatkan proses penilaian bagi mengiktiraf penuh bagi memastikan 
graduan bagi program ini boleh diperakui sebagai peguam di bawah Akta 166.   
Perbincangan di peringkat negeri di antara Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
Tinggi bersama Menteri di Jabatan Perdana Menteri Yang Berhormat Puan Hajah Nancy 
binti Haji Shukri selaku Menteri yang bertanggungjawab di dalam hal ehwal undang-undang 
untuk membincangkan isu berkaitan pengiktirafan penuh Ijazah Sarjana Muda Undang-
undang di universiti awam turut diadakan.   
Menurut laporan daripada LPKU, buat masa ini graduan bagi program ini di USIM 
belum boleh dikecualikan dari keperluan menduduki dan lulus peperiksaan Sijil Amalan 
Guaman bagi maksud menjadi orang berkelayakan di bawah Akta 166.   
 
DR.1.12.2015   145 
 
■2220 
Namun begitu lawatan pengiktirafan penuh akan diadakan pada bulan Disember 
2016 oleh LKPU untuk menilai program yang ditawarkan USIM.   
Yang berkaitan dengan UNISZA, program Ijazah Sarjana Muda Undang-undang 
UNISZA  telah  mendapat  pengiktirafan  penuh  daripada  Lembaga  Kelayakan  Profesion 
Undang-undang  (LKPU)  dan  susulan  itu,  graduan  UNISZA  yang  akan  menamatkan 
pengajian mulai tahun 2016 tidak lagi perlu menduduki dan lulus Peperiksaan Sijil Amalan 
Guaman.  Graduan  UNISZA adalah  dibenarkan menjalani  privilege atau  latihan  dalam 
kamar selaras dengan Akta Profesion Undang-undang 1976. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri, dua isu berdasarkan 
jawapan Yang Berhormat Menteri itu, pertamanya, saya ingin tanya kenapakah di peringkat 
awal lagi apabila kursus itu ditawarkan, isu pengiktirafan tidak diselesaikan. Sebab saya 
kata begini, sebab masa saya bagi contoh Universiti UIA sebagai contoh juga menawarkan 
jurusan undang-undang dan syariah tetapi graduatenya first batch telah dapat pengiktirafan, 
tidak ada masalah dari segi untuk buat chambering dan sebagainya sedangkan universiti ini 
sudah tahu, sudah beberapa batch dah tetapi mereka-mereka yang keluar dari jurusan ini 
tidak dapat jadi peguam dan sebagainya.   
Jadi saya harap, bagi saya ini isu polisi Yang Berhormat Menteri, mesti ada satu 
polisi supaya  memastikan  universiti-universiti  hendak menawarkan  kursus-kursus  yang 
boleh melahirkan profesional ini. mestilah memastikan isu pengiktirafan ini diselesaikan. 
Jangan kita tawarkan, kita biarkan pelajar dengan harapan hendak jadi seorang peguam 
tetapi tak dapat.  
Beberapa Ahli: Soalan, soalan. [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Diamlah! 
Seorang Ahli:  Fahamlah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu pertama, yang keduanya Yang 
Berhormat Menteri, yang keduanya saya hendak tanya juga, bagaimanakah kedudukan 
pelajar-pelajar yang sebelum ini kalau mereka sekarang kata Yang Berhormat Menteri, 
tahun 2016 ni tengah lagi hendak berunding.  Macam mana pelajar-pelajar UNISZA dulu 
yang baru, yang sebelum ini graduate macam mana? Adakah mereka ini boleh dibenarkan 
untuk dipakai secara retrospective pengiktirafan itu. Ini yang duduk di belakang itu diam-
diam ya, jangan sibuk. [Disampuk] 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Yang Berhormat, ini adalah 
penggulungan dan bukan satu dialog. Jadi saya tak akan berhasrat untuk respons.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri bukan 
Speaker Yang Berhormat menteri. Yang Berhormat Menteri, Speaker tak cakap, Yang 
Berhormat Menteri cakap.  Tukarlah jadi speaker. [Tepuk] 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Saya akan teruskan, ada tanya tentang kemahiran insaniah penting jika ada kemahiran.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak boleh jawab... 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Insaniah yang tinggi, senang dapat 
kerja dan apakah tindakan kementerian untuk tingkatkan kemahiran insaniah menyeru. Jadi 
purata nilai gred keseluruhan bersepadu atau Integrated Cumulative Grade Point Average 
(ICGPA) adalah sesuatu nilai yang diperlihatkan pencapaian pelajar dalam menguasai hasil 
pembelajaran program bagi setiap semester sepanjang tempoh pengajian. Ini merupakan 
salah satu inisiatif di bawah lonjakan satu yang berkaitan dengan melahirkan graduan 
holistik bercirikan keusahawanan dan seimbang dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia 2015 hingga 2025 untuk pendidikan tinggi.  
 
146  DR.1.12.2015 
 
Prestasi setiap pelajar akan dinilai dengan menggunakan kaedah spider web.  
ICGPA tidak hanya mentaksir pengetahuan dan kemahiran berfikir sebagaimana amalan 
sekarang  tetapi  cuba  dapat  mentaksir  attribute utama  lain  yang  merangkumi  aspirasi 
pelajar, etika dan kerohanian.  Kemahiran kepimpinan jati diri kebangsaan dan penguasaan 
bahasa.  Melalui ICGPA, pelajar bukan sahaja dinilai dalam bidang akademik, namun turut 
diukur dari segi kemahiran insaniah berpengetahuan nilai-nilai murni berkepimpinan dan 
kebolehan berfikir secara kritis. Matlamat adalah untuk menganjak minda pelajar daripada 
sebagai pencari pekerjaan, job seeker dengan izin kepada penjana pekerjaan, job creator 
dengan izin untuk masyarakat dan negara.   
Dalam erti kata lain, pada masa hadapan lepasan dari institusi pendidikan tinggi 
tidak  lagi  bergantung  pada  pekerjaan  di  sektor  kerajaan  tetapi  berupaya  mencipta 
pekerjaan untuk orang lain.  Oleh itu, kualiti pelajar dapat dikenal pasti lebih awal supaya 
program bimbingan dapat ditawarkan dalam usaha menambah baik keupayaan graduan 
sebelum mereka melangkah ke alam pekerjaan. Pihak industri atau majikan juga dapat 
mengenal  pasti  keupayaan  dan  kesesuaian  graduan  dengan  bidang  pekerjaan  yang 
dipohon melalui ICGPA.  
Yang Berhormat Bagan Serai, sejauh mana UA berperanan sebagai pencetus 
pembangunan negara? Universiti melahirkan graduan untuk pembangunan negara kita dan 
kebanyakan graduan sudah menjadi pemimpin korporat, pemimpin negara dalaman dan 
antarabangsa dan ini ada berkaitan dengan lonjakan yang kedua di Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia yang berkaitan dengan kecemerlangan bakat di mana kita melahirkan 
pensyarah dan sekiranya mereka tidak mahu menjadi pensyarah sepanjang perkhidmatan 
mereka, mereka boleh memainkan peranan sebagai penyelidik dan kalaupun hendak dapat 
pengalaman  yang  lain dalam  bidang  kepimpinan mereka  juga  memilih  untuk  menjadi 
pemimpin dan track yang keempat ada berkaitan dengan menjadi profesional.  
Yang Berhormat Stampin. Ini ada berkaitan dengan adakah graduate dari UEC 
IPTS, diterima ke UA.  Isu ini tidak ada berkaitan dengan bajet. Kepada Yang Berhormat 
Stampin, you can shout until the cows come home.  But the Ministry of Education’s stand, 
dengan izin, pendirian yang berkaitan dengan UEC adalah konsisten, justeru tak perlu 
memanjangkan isu ini. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: So kerajaan mahu mengelakkan isu ini? 
Kerajaan telah mengelakkan isu ini selama 40 tahun.  How can this kind of matter... [Dewan 
riuh]  
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua yang boleh putus, 
saya berpendapat bahawa kerajaan mengelakkan isu ini selama 40 tahun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat 
Seputeh. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Cowgirl Minister. [Dewan riuh] 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Pengerusi,  Tuan 
Pengerusi.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat, 
hendak minta penjelasan Yang Berhormat? 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Tuan Pengerusi, saya akan 
teruskan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Minta penjelasan Yang 
Berhormat? Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat, minta penjelasan. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  .. akan menyelesaikan UiTM 
mempunyai tanah seluas.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Hendak minta penjelasan, 
buat secara tertib Yang Berhormat ya. 
 
DR.1.12.2015   147 
 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Tuan Pengerusi, saya akan 
teruskan. [Dewan riuh]Yang Berhormat Lipis memohon tanah dikembalikan jika tidak ada 
tindakan. UiTM mempunyai tanah seluas 898.5 ekar di Lipis Pahang yang telah didaftar 
atas nama UiTM sendiri. Pada masa ini, UiTM sedang membuat perancangan untuk 
dijadikan pusat penyelidikan berteraskan perladangan.   
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Mahu, buli, buli 
sama  perempuan  buat  apa?  Eh,  apa  buli?    Buli  sama  kamilah,  apa  lu?  Buli  sama 
perempuan, cheh! Tak ada class lah lu orang? [Dewan riuh] Tak ada class punyalah, buli 
sama perempuan. Buli sama Balinglah.  
Seorang Ahli:  Let’s go homelah, wasting timelah.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Ya, memang Yang Berhormat.  
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Balingkah, 
punch card, baru balik.. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Soalan yang berkaitan dengan 
Pusat Inovasi Universiti. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat Menteri.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Ya, ya, okey. Tuan Pengerusi, 
memandangkan... 
■2230 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]:  Sebentarlah Yang Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Yang Berhormat Baling, tolong 
buat... 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Memandangkan Yang Berhormat-
Yang Berhormat semua tidak mahu mendengar jawapan saya secara lisan, maka, saya 
akan jawab secara bertulis.  Sekian, terima kasih. [Dewan riuh] 
Seorang ahli:  Jawab bertulislah, wasting time. 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, jawapan 
dibuat secara bertulis.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM11,767,147,000  untuk  Maksud  B.64  di  bawah  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM11,767,147,000  untuk  Maksud  B.64  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM1,611,170,000  untuk  Maksud  P.64  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan  bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM1,611,170,000 untuk Maksud P.64 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
   
 
148  DR.1.12.2015 
 
Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  [Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016 
dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  memaklumkan  bahawa  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2016 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa 
pindaan.  Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan sekarang. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharom]: Tuan Yang  di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:   Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
 
USUL 
 
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan 
Usul  yang  diedarkan  kepadanya  dan  bersetuju  dengan  Usul  itu.    Seterusnya,  saya 
mencadangkan supaya Usul yang berbunyi:  
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3)  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah 
wang  sebanyak  tidak  lebih  dari  lima  puluh  dua  bilion  ringgit 
(RM52,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan 
bagi tahun 2016, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan pembangunan 
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai 
Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2016,  yang  dibentangkan  sebagai 
Kertas Perintah 42 Tahun 2015, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.”  
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil 
Khir bin Baharom]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa Usul seperti mana yang dibacakan oleh Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan, hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
 
DR.1.12.2015   149 
 
[Diputuskan, 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah  wang  sebanyak  tidak  lebih  dari  lima  puluh  dua  bilion  ringgit 
(RM52,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2016, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan 
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau 
(“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2016,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42 Tahun 2015, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.”]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 2 
Disember 2015.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.36 malam] 
 
 
 
 
 
 
