MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KHAS
Isnin, 11 April 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
MESYUARAT KHAS DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera dan selamat pagi semua. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan segala hormatnya
ingin saya memaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua
Majlis Dewan Rakyat telah memaklumkan kepada saya pada 24 Mac 2022 supaya
diadakan suatu Mesyuarat Khas pada hari ini selaras dengan peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11(3) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.
Urusan Mesyuarat Khas ini adalah untuk membahaskan dan memutuskan Rang
Undang-undang Perlembagaan Persekutuan (Pindaan) 2022 berkaitan Perkara 10(3) bagi
membolehkan suatu undang-undang antilompat parti digubal.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERLEMBAGAAN
(PINDAAN) (NO.3) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Perlembagaan
Persekutuan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]; dibaca
kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi membolehkan Rang
Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022 ini dibacakan kali yang kedua dan
ketiga pada Mesyuarat hari ini...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Bacaan kali yang kedua dan
selepas itu diserahkan kepada Select Committee Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi membolehkan Rang Undang-undang Perlembagaan
(Pindaan) (No.3) 2022 ini dibacakan kali yang kedua dan ketiga pada Mesyuarat hari ini,
maka Majlis perlu merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 48 melalui usul Peraturan
Mesyuarat 90(2). Oleh itu saya menjemput sekali lagi Yang Berhormat Menteri untuk
mengemukakan usul tersebut. Yang Berhormat Menteri, silakan untuk mengemukakan
Usul Peraturan Mesyuarat 90(2).
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN MESYUARAT 48
10.07 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2), dan dengan
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk
merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 48 di sepanjang tempoh
perbahasan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No.3)
2022.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi membolehkan seramai
mungkin Ahli Yang Berhormat dapat berbahas, adalah dicadangkan mesyuarat hari ini
bersidang secara terus tanpa henti rehat. Oleh itu, saya menjemput Yang Berhormat
Menteri untuk mencadangkan usul Peraturan Mesyuarat 12(1).
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.08 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
pada jam 1 tengah hari dan akan bersidang secara terus sehingga
selesai.”
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERLEMBAGAAN
(PINDAAN) (NO.3) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
10.09 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Perlembagaan Persekutuan dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
■1010
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, rang
undang-undang yang akan saya bentangkan bertujuan untuk meminda Perkara 10
Perlembagaan Persekutuan dengan maksud memasukkan Fasal (3A) selepas Fasal 3
bagi sekatan ke atas hak untuk membentuk Persekutuan yang diberikan oleh perenggan
(c) Fasal (1) yang berhubung dengan keahlian dalam parti politik Ahli Dewan Rakyat,
Dewan Undangan Negeri, boleh juga dikenakan oleh Undang-undang Persekutuan.
Pindaan ini turut memberikan punca kuasa ataupun enabling clause dengan izin,
bagi membolehkan satu akta khususnya berhubung dengan larangan Ahli Dewan bertukar
parti digubal dan diluluskan di Parlimen. Mesyuarat yang dipengerusikan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri antara kerajaan dan Pakatan Harapan pada pagi ini tadi telah
diadakan dan tiga perkara telah dipersetujui iaitu:
(i) pindaan yang ada di hadapan kita ini diperhaluskan berhubung
dengan tafsiran bagi larangan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti;
(ii) cadangan untuk memansuhkan Perkara 48(6) Perlembagaan
Persekutuan termasuk mana-mana pindaan lain kepada
Perlembagaan Persekutuan yang dianggap perlu; dan
(iii) menggubal satu rang undang khusus berkaitan larangan Ahli
Dewan bertukar parti.
Perkara ini akan dikemukakan untuk dibincangkan dan dipertimbangkan dalam
Jawatankuasa Pilihan Khas yang dilantik oleh Dewan ini. Sebagaimana Ahli Yang
Berhormat sedia maklum, sistem pentadbiran negara yang teratur, efisien dan efektif
sentiasa menjadi fokus utama kerajaan memerintah.
Dalam hal ini, kesepakatan bersama kerajaan dan pembangkang adalah penting
bagi mengembalikan kestabilan politik negara dalam keadaan semasa penularan wabak
COVID-19 dan pada masa yang sama untuk memulihkan ekonomi negara dan sosial
rakyat pasca pandemik COVID-19. Komitmen ini menjadi keutamaan kerajaan mengambil
kira senario politik negara kebelakangan ini melibatkan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti
dan dalam bahasa mudahnya ‘lompat parti’, istilah lain sering digunakan di negara luar
berkaitan negara ini misalnya seperti defection, party jumping, floor crossing yang mana
boleh diterjemahkan pembelot parti dan bertukar kesetiaan kepada parti lain.
Keadaan ini telah menimbulkan banyak perdebatan dan polemik dalam kalangan
masyarakat umum kerana ia melibatkan mandat ataupun kepercayaan rakyat yang
memilih ahli wakil rakyat. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat
bahawa semenjak Pilihan Raya Umum Ke-14, negara berhadapan dengan isu pergolakan
politik sehingga berlaku pertukaran penyandang Perdana Menteri sebanyak tiga kali dan
bilangan Ahli Parlimen Malaysia yang melompat parti telah mencecah sehingga 39 orang.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ini merupakan satu isyarat
yang jelas menunjukkan bahawa amalan demokrasi negara kita kini adalah tidak sihat dan
berada pada tahap membimbangkan.
Seorang Ahli: ...Betul, betul.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Umumnya, tindakan Ahli
Dewan Rakyat yang bertukar parti menyebabkan rakyat hilang kepercayaan terhadap Ahli
Dewan Rakyat...
Seorang Ahli: ...Betul!
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: ...Yang dipilih melalui pilihan
raya. Sikap dan tindakan bertukar parti oleh Ahli Dewan Rakyat secara langsung membuat
rakyat menilai kesetiaan Ahli Dewan Rakyat terhadap parti yang diwakili dan pada masa
yang sama memberikan kesan terhadap amalan demokrasi negara.
Justeru, sepertimana semua sedia maklum, usaha menambah baik sistem
pentadbiran negara melalui pelbagai inisiatif transformasi pentadbiran secara kerjasama
dwipartisan Kerajaan Pakatan Harapan telah diterjemahkan melalui Memorandum
Persefahaman Transformasi dan Kestabilan Politik pada 13 September 2021. Antaranya,
termasuk perkara 2.1 mengenai keperluan membentangkan dan meluluskan Rang
Undang-undang Antilompat Parti di Parlimen.
Penggunaan istilah ‘antilompat parti’ ini sudah sementara. Dalam rang undang-
undang itu nanti kita perhaluskan nama yang lebih wajar dan lebih elok.
Bagi menjayakan komitmen yang telah ditetapkan, kerajaan melalui Bahagian Hal
Ehwal Undang-undang dan Jabatan Peguam Negara telah mengadakan sesi libat urus
yang komprehensif dan menyeluruh bersama pihak kepentingan seawal 23 November
2021 hingga 7 April 2022.
Dengan kerjasama BHEUU JPM dan Jabatan Peguam Negara, sebanyak 12 libat
urus telah diadakan sepanjang tempoh tersebut sebagaimana berikut:
(i) kaji selidik awam berkaitan peruntukan larangan Ahli Dewan
Rakyat tukar parti awam dan Ahli Parlimen dengan seramai 7,571
responden iaitu 7,461 orang awam, dan 110 orang Ahli Parlimen;
(ii) kajian dasar berkaitan peruntukan larangan Ahli Dewan Rakyat
bertukar parti melibatkan undang-undang peringkat negeri.
Keputusan kes mahkamah yang berlaku di beberapa buah negeri
melibatkan pelaksanaan perundangan berkaitan Ahli DUN
bertukar parti dan semakan serta penelitian terhadap model
perundangan beberapa buah negara seperti India, Singapura,
New Zealand dan United Kingdom;
(iii) sesi pembentangan kajian dasar kepada pimpinan parti
komponen;
(iv) sesi libat urus bersama Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara;
(v) sesi libat urus bersama Majlis Tertinggi Pemimpin Tertinggi Parti
Gabungan Parti Sarawak, BERSATU, Gerakan Rakyat Sabah,
Barisan Nasional dan Perikatan Nasional; dan
(vi) sesi pembentangan draf rang undang-undang kepada
Jawatankuasa Pemandu dan Jawatankuasa Teknikal
Transformasi dan Kestabilan Politik.
Berdasarkan input dan pandangan daripada semua Sesi Libat Urus tersebut serta
keputusan kerajaan pada 11 Mac 2022, dan 6 April 2022 pindaan Perlembagaan
Persekutuan melalui rang undang-undang ini melibatkan pindaan kepada Perkara 10
dengan memasukkan Fasal (3A), selepas Fasal 3 bagi sekatan ke atas hak untuk
membentuk persatuan yang diberikan oleh perenggan (c) Fasal (1) yang berhubung
dengan keahlian dalam parti politik, Ahli Dewan Rakyat, Ahli Dewan Undangan Negeri,
boleh dikenakan oleh undang-undang Persekutuan.
Ini merupakan satu punca kuasa, enabling clause, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, bagi memberi kuasa untuk menggubal penggubalan akta baharu berkaitan
dengan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti. Dalam hal ini, saya ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat bahawa dengan pelaksanaan rang undang-undang ini juga,
persoalan-persoalan dasar berkaitan larangan Ahli Dewan bertukar parti boleh
diperincikan dan dijelaskan melalui akta baharu itu nanti.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kes Nordin Salleh melawan Dewan Undangan
Negeri Kelantan 1992, 1 CLJ 343 Mahkamah Agung, Mahkamah Persekutuan telah
memutuskan bahawa undang-undang yang diwajibkan seseorang anggota dewan
bertukar parti untuk mengosongkan kerusi bercanggah dengan prinsip kebebasan untuk
seorang individu berpersatuan seperti yang diperuntukkan di bawah Perkara 10(1)(c)
Perlembagaan Persekutuan.
Justeru, Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan harus dipinda bagi
membolehkan penggubalan akta baharu berkaitan larangan Ahli Dewan Rakyat bertukar
parti digubal dan diluluskan oleh Parlimen. Selaras dengan perkara ini, Rang Undang-
undang Perlembagaan (Pindaan) ini mengandungi dua fasa dengan perincian seperti
berikut.
Fasal 1 rang undang memperuntukkan tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan
kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan.
■1020
Fasal 2 rang undang-undang bertujuan untuk meminda Perkara 10 Perlembagaan
Persekutuan merangkumi:
(a) sub fasal (2)(a) bertujuan untuk meminda fasal (1) Perkara 10
berbangkit daripada kemasukan fasal baharu (3A) dalam subfasal
(2)(b); dan
(b) sub fasal (2)(b) bertujuan untuk memasukkan fasal baharu (3A) ke
dalam Perlembagaan Persekutuan untuk membolehkan sekatan-
sekatan ke atas hak untuk membentuk persatuan yang berhubung
dengan keahlian dalam parti politik, Ahli Dewan Rakyat dan Ahli
Dewan Undangan Negeri boleh juga dikenakan oleh undang-
undang Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3)
2022 yang digubal ini akan menjadi langkah permulaan kepada penggubalan rang
undang-undang bagi mencegah tindakan keluar parti demi melindung hak rakyat yang
telah memberi undi serta kepercayaan tinggi kepada ahli politik ketika proses pilihan raya.
Selain itu, rang undang-undang ini juga mampu menghentikan tindakan mana-
mana pihak yang dipilih dan dilantik melalui proses pilihan raya sah daripada bertukar parti
tanpa sebab kukuh atas alasan munasabah, sekali gus memastikan kestabilan politik
negara untuk suatu jangka masa panjang.
Selanjutnya, juga dimaksudkan penggubalan akta baharu berkaitan larangan Ahli
Dewan Rakyat bertukar parti, kerajaan pada 10 April telah bersetuju supaya satu
Jawatankuasa Pilihan Khas bipartisan ditubuhkan dengan keahlian semua pihak
berkepentingan termasuk pakar akademik, wakil parti pembangkang dan wakil kerajaan
bagi meneliti dan menentukan dasar serta peruntukan terbaik untuk akta tersebut.
Rang undang-undang tersebut yang juga dijangka dibentang di Mesyuarat Kedua
Penggal Kelima Parlimen Ke-14 pada bulan Julai, ini telah dipersetujui akan dilaksanakan
selepas hari raya ini nanti pada satu tarikh yang bakal ditetapkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di bawah Peraturan 11(3).
Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Perlembagaan Persekutuan dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat semua, seramai 65 orang Ahli-ahli Yang Berhormat akan
terlibat telah disenaraikan sebagai pembahas Rang Undang-undang Perlembagaan
(Pindaan) (No. 3) 2022 ini. Jadi, untuk membolehkan seramai mungkin Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat berbahas, saya ingin meminta jasa baik Ahli-ahli Yang Berhormat yang
terlibat untuk mematuhi masa perbahasan yang ditetapkan supaya tidak ada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang tercicir daripada senarai perbahasan.
Oleh itu, masa perbahasan saya terpaksa peruntukkan adalah lapan minit untuk
ketua parti manakala lima minit untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. So, diharap
dapat kita patuhi masa yang sebegitu.  Yang Berhormat Menteri dijangka akan
menggulung pada pukul 5 petang. Sekian, terima kasih.
Dengan itu, saya ingin menjemput pertamanya, sebagai amalan kita yang biasa,
Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Masa 20 minit, Yang Berhormat. Silakan.
10.24 pg.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk menyatakan pandangan tentang keperluan meneruskan
dengan pindaan ini yang menyentuh juga soal yang asas dalam erti kebebasan dan
demokrasi dalam negara.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri dan Menteri yang
berkenaan kerana telah mengambil langkah menerima pandangan dan menghormati
semangat persefahaman yang kita meterai dalam Memorandum Persefahaman antara
Kerajaan dan Pakatan Harapan.
Isu anti-lompat parti ini ataupun pemindahan kedudukan dalam parti adalah
antara isu pokok yang menjadi bahan perkara yang disepakati oleh Pakatan Harapan dan
kerajaan. Oleh yang demikian, kita telah sampai ke satu tahap yang menyenangkan
kerana isu ini memang isu yang menarik minat rakyat. Ia melibatkan soal, pertama,
menghormati mandat rakyat dan menolak apa-apa pengkhianatan terhadap mandat
rakyat. [Tepuk] Saya ucap terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri dalam
mengemukakan memang menyentuh perkara ini dengan agak jelas.
Kita telah mengusulkan dan berbincang dengan Perdana Menteri tentang
kebimbangan kita bila diusulkan pindaan 10(3A) yang sebenarnya menghormati prinsip
asas dalam Perlembagaan negara yang bebas dan demokratik, memberikan pengiktirafan
tentang hak bersuara, hak berpersatuan. Oleh yang demikian, kita telah mengusulkan
bersama dan ini akan diperincikan oleh Jawatankuasa Khas iaitu supaya Perkara 10(3A)
itu memberikan suatu pengertian yang khusus kepada maksud kita mengadakan pindaan
Perlembagaan ini.
Kerana, seperti biasa, kalau kita berikan ruang ini, seperti pengalaman
dibahaskan di Lok Saba di India, bila ada pindaan perlembagaan yang luas, kemungkinan
kerajaan yang ada majoriti kecil menggunakan pindaan itu untuk mengadakan pindaan-
pindaan lain yang bertentangan dengan semangat mungkin berlaku.
Oleh yang demikian, kita mohon supaya Perkara 10(3A) itu diperkemaskan dan
ini saya ucapkan terima kasih kerana dipersetujui prinsipnya oleh Perdana Menteri yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi supaya pindaan 10(3A) itu dikhususkan kepada
soal defection atau pemindahan parti. [Tepuk]
Kedua yang dibangkitkan ialah tentang soal Perkara 48(6) kerana ia akan
melibatkan, umpamanya, penafian hak seorang yang telah diberhentikan atau memilih
untuk berhenti kerana tidak boleh bertanding dalam tempoh lima tahun. Ini kita telah pun
supaya— kalau kita hormat semangat Perlembagaan, mandat rakyat, maka biar rakyat
yang tentukan. Maka, seseorang yang terkeluar atau dikeluarkan atau melompat parti,
dia harus balik, kalau dia setuju, untuk dia berdepan dengan rakyat supaya rakyat
memutuskan. Kalau faham saya, selalunya kalau orang khianat, akan ditolak oleh rakyat.
[Tepuk]
Jadi, ini dua prinsipnya. Akan tetapi, satu prinsip yang asas juga dalam pindaan
Perlembagaan ini adalah untuk mengetahui secara khusus apakah yang dimaksudkan
dengan rang undang-undang yang akan dibentangkan. Sekarang ini kita tidak punyai
peluang untuk melihat peruntukan-peruntukan itu secara terperinci. Walaupun saya akui
jawatankuasa yang berkenaan dan jawatankuasa teknikal telah mempunyai sedikit
maklumat, telah dibentangkan oleh Menteri berkenaan, tetapi bukanlah satu draf rang
undang-undang yang muktamad.
Oleh yang demikian, kita juga mengusulkan supaya sesi berikutnya, harapannya
selewat-lewatnya sebelum akhir Mei akan datang, saya harap Perdana Menteri
memberikan persetujuan tersebut supaya pembentangan pindaan Perlembagaan ini
dilakukan bersama dengan pembentangan rang undang-undang lompat parti ini. Supaya
kita tahu pindaan ini bermaksud khusus memenuhi maksud kita dalam mengadakan rang
undang-undang yang baharu ini supaya Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat kepastian
yang dimaksudkan dengan pindaan ini, yang kita tahu adalah dengan
menterjemahkannya dalam “Rang Undang-undang Antilompat” ini.
■1030
Semangat ini telah dipersetujui dan saya harap jawatankuasa yang berkenaan,
Select Committee ini akan segerakan bermesyuarat dan mencari kesepakatan supaya
dapat kita bentangkan dan bahaskan dan luluskan secepat mungkin. Tuan Yang di-
Pertua, saya kaitkan dalam mukadimah tadi bahawa pindaan ini sebenarnya menyentuh
soal yang asasi dalam negara kita. Kita tidak boleh nafikan bahawa ada persepsi yang
negatif terhadap orang-orang politik umumnya sekarang.
Ada sebahagian rakyat, terutamanya elemen yang sedar dalam kalangan
masyarakat yang berasa mual dengan kegelojohan politik yang sanggup umpamanya
mengkhianati amanah semata-mata kerana janji sogokan sama ada wang atau
kedudukan. Persepsi ini menyeluruh dan ini menyentuh kepada semua sehinggakan
orang-orang yang tidak terlibat turut terpalit.
Di antara persepsi negatif ini ialah kerana adegan perilaku lompat parti itu menjadi
satu gejala yang biasa sepanjang satu, dua tahun yang lalu ini atau beberapa tahun yang
lalu. Pernah berlaku sebelumnya sepertimana yang kita lihat dalam kes mahkamah yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, Nordin Salleh yang diputuskan oleh Mahkamah
Persekutuan.
Saya ada pandangan sendiri kerana Mahkamah Persekutuan mengambil kira hak
seseorang itu, tetapi Mahkamah Persekutuan ketika membuat keputusan itu tidak
menghormati atau menerima kenyataan hak rakyat yang memilih. Jadi, sepatutnya
diseimbangkan hak individu dengan hak puluhan ribuan rakyat yang memilih. Dia pilih itu
bukan kerana seseorang itu berdiri, tetapi dia pilih itu kerana janji seseorang itu terutama
mewakili parti dan kalau dalam tradisi kita yang diputuskan oleh SPR– Tuan Yang di-
Pertua lebih arif tentang hal ini– calon parti itu akan menerima watikah daripada parti.
Jadi, bagaimanakah kita boleh mengatakan ini keputusan yang boleh dilakukan
sendiri yang boleh mengetepikan kepentingan parti? Ini keputusan Mahkamah
Persekutuan yang saya percaya, sama ada pihak pembangkang atau kerajaan harus
kemukakan semula dan sekarang ini memang sedang didengar, kalau tidak salah saya
Mahkamah Tinggi Pulau Pinang hari ini untuk membahaskan semula tentang keputusan
yang melibatkan Mahkamah Persekutuan yang menetapkan bahawa menghormati hak
seorang individu sebagai ahli Dewan untuk memilih terima atau keluar. Akan tetapi, ini
bagi saya lari daripada semangat demokrasi dan menghormati hak rakyat yang ramai dan
oleh yang demikian, pindaan Perlembagaan ini dengan sendirinya akan mengetepikan
keputusan Mahkamah Persekutuan 92 tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya tegaskan semula bahawa – peringatan kita kepada
rakyat bahawa tidak semua ahli-ahli politik, tidak semua orang-orang yang terjun ke
gelanggang politik itu sanggup menggadaikan maruah dan diri mereka semata-mata
kerana kedudukan dan wang ringgit. Oleh sebab itulah kita telah menggesa supaya hal
ini diperaku, dibahaskan dan diluluskan oleh Parlimen. Mudah-mudahan dengan
keputusan ini dan dengan mencerakin, memperincikan peruntukan dalam rang undang-
undang yang akan dibentangkan bulan depan insya-Allah, maka kita beri gambaran
kepada rakyat bahawa mereka harus pulihkan balik semangat, gunakan pindaan
Perlembagaan dan rang undang-undang ini untuk menetapkan calon-calon yang mereka
pilih itu benar-benar orang-orang yang tidak mungkin mengkhianati amanah yang
diberikan.
[Tepuk]
Saya percaya dengan ini juga insya-Allah akan memulihkan keyakinan bukan
sahaja kepada orang politik, tetapi kepada sistem demokrasi dalam negara kita. Pindaan
ini kalau kita lihat dalam sejarah kita di negara ini adalah antara usaha untuk memulihkan
keyakinan rakyat kepada sistem yang demokratik dan mandat rakyat dan keduanya untuk
memperkukuh institusi pemerintahan itu sendiri.
Oleh sebab itu saya ingin menyatakan di sini ia berlaku kerana desakan yang kuat
dalam memorandum persefahaman dan juga kebijaksanaan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang memperaku dan bersetuju. Jadi, saya mohon hal ini diambil kira
dan Yang Berhormat Menteri boleh usulkan supaya dibawa ke jawatankuasa, select
commitee dan menetapkan nama-nama yang mewakili kerajaan dan pembangkang.
Terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Sebelum saya menjemput Ahli Yang Berhormat dari sebelah sini, saya ingin
mengumumkan senarai pembahas sehingga nombor 20 terlebih dahulu. Selepas ini saya
akan menjemput Yang Berhormat Padang Rengas, diikuti oleh Yang Berhormat-Yang
Berhormat berikut iaitu Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Semporna, Yang
Berhormat Pagoh.
Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Julau, Yang
Berhormat Muar, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Teluk Intan,
Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Selayang dan Yang Berhormat Sik. Itu
sehingga nombor 20. Selepas itu saya akan umumkan yang lain. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Padang Rengas, selaku pembahas utama, 15 minit Yang Berhormat.
10.36 pg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga kepada Yang Berhormat Menteri Undang-
undang kerana dengan kesungguhan mereka insya-Allah apa yang kita hajatkan iaitu
untuk menghentikan lompatan ini dapat dilaksanakan.
Saya hendak pergi terus kepada perkara yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Menteri sebentar tadi, iaitu kalau kita baca dalam kertas biru ini, kita akan lihat iaitu –
izinkan saya membaca, “By inserting of the clause (3), the following clause (3A)
notwithstanding paragraph C of clause (2) and clause (3), restrictions on the right to form
associations conferred by paragraph C of clause (1), relating to membership in the political
party of members of the House of Representatives and Members of the State Legislative
Assembly may also be imposed by Federal law.” Jadi, kalau kita faham daripada klausa
ini, bermakna yang kita bicarakan ialah Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Undangan
Negeri.
Akan tetapi, dalam sistem legislatif kita iaitu satu badan yang sama juga cukup
penting ialah Dewan Negara, Senate. Dewan Rakyat bersendirian tidak boleh membuat
keputusan bagi sesuatu rang undang-undang untuk dijadikan sebagai akta melainkan
kalau ia juga diluluskan oleh Dewan Negara. Bermakna kita jangan menganggap iaitu
bahawa Dewan Negara ini sebagai sebuah institusi yang tidak sama penting.
Kita lihat klausa ini, dengan izin, we have actually consigned Dewan Negara ini
rendah daripada Dewan Undangan Negeri kerana kita tidak mengambil kira iaitu bahawa
peranan mereka juga penting dalam menggubal undang-undang. Malah kalau kita lihat
dari segi protokol Dewan Negara ini ialah atas daripada Dewan Rakyat walaupun mereka
ini dikatakan sebagai pelantikan sahaja. Saya hendak sebut supaya ahli Dewan Negara
juga mesti terikat dengan lompatan ini.
■1040
Ini kerana kita semua sedia maklum iaitu Ahli-ahli Dewan Negara, sebahagian
daripada mereka adalah ahli yang dilantik oleh Dewan Undangan Negeri dan ada juga
yang mewakili Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan juga Labuan. Jadi,
sebahagian besarnya itu secara tidak langsung sebenarnya adalah dipilih oleh rakyat.
Walaupun mereka tidak directly elected, tetapi mereka telah pun dilantik daripada Dewan
Undangan Negeri yang telah pun dipilih oleh rakyat. Mereka juga merupakan Ahli-ahli
Dewan Negara yang merupakan political appointee. Tidak mungkin kalau mereka tidak
menjadi orang kuat parti, maka nama-nama mereka ini dicalonkan untuk menjadi Ahli
Dewan Negara daripada peringkat negeri.
Jadi kepada saya, saya merasakan itu- untuk Ahli Dewan Negara yang telah
dilantik oleh Dewan Undangan Negeri dan Ahli Parlimen Labuan juga, maknanya juga
menang jadi wakil tetapi khususnya kepada mereka yang dilantik oleh Dewan Undangan
Negeri. Senator-senator ini juga mesti perlu terikat dengan soal lompatan ini kerana dia
pernah berlaku pada tahun 2018 dahulu, dalam PRU-14.
Sebahagian besar daripada ahli-ahli Dewan Negara lantikan Barisan Nasional
telah beramai-ramai, mereka keluar dan menyokong kerajaan PH. Walaupun ada di
kalangan Ahli Dewan Negara yang mengatakan iaitu bahawa mereka neutral, mereka
adalah orang yang dilantik berdasarkan- mewakili kumpulan-kumpulan tertentu, tetapi apa
yang berlaku ialah Ahli Dewan Negara yang dilantik oleh DUN telah pun tanpa dipaksa,
tanpa disuruh, secara sukarela mereka melompat. Melompat dan akhirnya mereka juga
telah menolak satu rang undang-undang fake news atau apa yang di mana kalau mengikut
Kerajaan BN, sepatutnya mereka sokong.
Jadi, kita terkesan daripada sikap mereka. Maka oleh kerana itu, saya juga ingin
mencadangkan supaya dimasukkan iaitu Ahli Dewan Negara juga dan boleh kita pastikan
yang dilantik kerana mewakili kumpulan tertentu, kumpulan minoriti, ras kah mewakili
profesion, itu okey, tidak mengapa kerana mereka bukan dilantik berdasarkan kepada
parti. Akan tetapi yang Ahli Dewan Negara yang DUN, mesti terikat. Tidak ada sebab
mengapa mereka harus terlepas daripada apa yang kita bincang pada hari ini.
Jadi, ini cadangan saya supaya dalam klausa ini dimasukkan juga iaitu supaya
Ahli Dewan Negara yang merupakan lantikan negeri mesti juga terikat dengan apa yang
hendak kita lakukan kepada ini iaitu mereka tidak juga boleh lompat. Sepertimana kita
hendak tegaskan, Ahli Dewan Rakyat dan ADUN tidak boleh. Itu saya punya cadangan
supaya jika boleh dipinda, dimasukkan Ahli Dewan Negara yang merupakan lantikan
politik daripada Dewan Undangan Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya jarang setuju dengan Yang Berhormat Port Dickson
semenjak dia duduk dalam pembangkang ini. Dia tengah bercakap itu, tidak dengar. Akan
tetapi hari ini saya sokong dia 100 peratus ya, sebab kita tidak boleh terima. Saya hendak
tekankan di sini ialah bukan apabila kita berbincang tentang rang undang-undang anti-
hopping, jangan kita terlalu banyak memusatkan perhatian kita kepada Ahli Dewan Rakyat
yang melompat, hak dia. Eh! Don’t talk about dengan izin, his rights, dia sudah lompat.
Apa yang pentingnya, kita hendak bincangkan tentang hak rakyat. Itu yang penting. That
is the most important. So, weight must be given dengan izin, kepada penafian hak asasi
undian daripada orang ramai yang telah pun mengundi Ahli Dewan Rakyat itu.
Kita mesti tekankan tentang hak dia, jauh lebih penting daripada hak Ahli Parlimen
yang telah melompat supaya kita jangan hilang panduan. Kita selalu bercakap tentang
Ahli Parlimen ini ada haklah, freedom of the session, jadi kita kena fikir tentang dia. No,
kita kena fikir tentang hak, yang penting ialah hak rakyat yang telah pun menaruh harapan
kepada seseorang itu dipilih menjadi wakil rakyat, mewakili parti yang disokong oleh rakyat
itu. Akan tetapi kalau Ahli Dewan Rakyat itu rasa dia hebat sangat, dia boleh menang, dia
juga boleh bertanding bebas, lawanlah.
Akan tetapi saya hendak tekan di sini iaitu bahawa dalam apa yang kita bincang,
kita kena menekankan tentang kepentingan rakyat dan saya mahu ownership of the sits
belong to the party, ini penting. Ini very important sebab kerana parti itu telah pun memberi
watikah seperti mana yang disebut oleh Ketua Pembangkang sebentar tadi dan atas
fahaman rakyat memahami iaitu bahawa kita pilih orang ini kerana dia adalah wakil parti,
bukan kerana peribadi dia.
Jangan dok banggalah mengatakan saya, diri saya ini kuat. Kalau saya
bertanding, menang. Kalau rasa kuat sangat, bertanding bebas. Kalau bebas, buat apa
suka pun. Hendak lompat sana, lompat sini macam kera, katak, itu you punya fasal sebab
you bebas. But kalau you mewakili parti, mesti ingat, semua apa yang kita lakukan sebagai
Ahli Parlimen, kita mesti akur dengan keputusan yang telah dibuat oleh parti kita. Itu yang
paling penting.
Jadi, oleh sebab itu dalam perbincangan kita nanti insya-Allah, apabila
Perlembagaan ini dipinda dan kemudian kita bincang anti-hopping law, saya harap kita
akan bincang dan memikirkan tentang kepentingan hak orang ramai dan ownership of the
sits belong to the party. Ini kita harus fikir bagaimana kita hendak pastikan iaitu bahawa
apa sekalipun berlaku, parti itu ada hak ke atas kerusi yang telah dimenangi oleh orang
yang telah diberi watikah untuk bertanding bagi pihak mereka.
Jadi, sebab itu saya rasa di sini iaitu bahawa banyak kita boleh bincang
sebenarnya. Pada hari ini saya tidak berhajat untuk hendak bincang secara detail, tetapi
saya ingin menekankan di sini iaitu bahawa dalam soal apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Port Dickson tadi iaitu kalau kita perlu pinda supaya kalau orang itu dia keluar,
kemudian dia hendak bertanding, saya ingat that is the right thing to do ya. Kalau kita
sudah keluar daripada parti, tidak setuju dengan dasarkah, kita resignlah.
Akan tetapi masalahnya pula bila resign, lima tahun tidak boleh bertanding. Jadi,
ini saya setuju supaya kita pinda juga perkara ini dengan deleting, kita delete apa yang
ada dalam, saya pun tidak ingat 48(6) atau apa, di mana kita delete iaitu bahawa
seseorang itu kalau dia letak jawatan, maka dia tidak boleh bertanding selama lima tahun.
Delete itu ya, sebab kita hendak bagi tahu pada dia kalau dia sudah tidak puas hati sangat
dengan parti, dia boleh resign, tetapi dia hendaklah diberikan hak untuk bertanding.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat
Sungai Buloh hendak tanya?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Pandangan boleh?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Boleh, boleh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Baik, terima kasih. Saya setuju 100
peratus dengan pandangan. Kita juga wajib meminda atau buang perkara 48(6) yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi adalah penghalang untuk wakil rakyat itu yang
dilucutkan kerusi untuk bertanding baliklah. So, itu tidak adil pada dia. Akan tetapi yang
lebih menarik adalah komen, pandangan daripada Yang Berhormat Padang Rengas tadi,
kerusi itu adalah milik parti. Sebenarnya saya nampak dalam keadaan lompat parti ini, bila
wakil rakyat lompat, milik kerusi itu adalah dalam tangan rakyat, pengundi. Ini sebab apa
yang kita hasilkan dengan undang-undang ini, undang-undang lompat parti, kerusi itu
akan dilucutkan dan wakil rakyat itu tidak lagi jadi wakil rakyat.
Jadi, lepas itu kita mesti ada pilihan raya kecil. Dengan itu, siapa akan
menentukan siapa menang, bukan parti. Pihak yang akan menentukan ialah rakyat
sendiri.
■1050
Jadi, mana-mana parti akan letak calon, pihak lain akan letak calon dan akhirnya
rakyat yang menentukan siapa sepatutnya kekal di dalam kerusi itu. Itulah pandangan
saya, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Padang Rengas.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Rengas...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat,
nanti dahulu. Yang Berhormat Sungai Buloh ini saya tidak berapa faham apa Yang
Berhormat tanya itu. Siapa yang mengendali?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Komen bagi tadi bahawa kerusi itu
adalah milik parti. Because dengan undang-undang ini bila wakil rakyat lompat kerusi itu
akan dilucutkan. Dia akan dilucutkan kerusi itu, dia bukan lagi wakil rakyat dan pilihan
raya kecil akan diadakan dan di dalam itu yang menentukan siapa jadi wakil rakyat baru
dalam tempat itu ialah pengundi bukan parti. Parti tidak boleh ganti namalah, kalau itu
maksud Yang Berhormat Padang Rengas.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak. Saya ingat
kalau macam kalau Ahli Parlimen itu dia sudah tidak percaya kepada parti dia. Dalam
keadaan sekarang dia tidak boleh buat apa. Kalau dia kekal pun, dia akan menjadi duri
dalam daging kepada parti. So, jalan yang paling baik dia resign lah. Bila dia resign ada
pilihan raya kecil maka dia boleh bertandinglah bebas sebab dia rasa dia kuat, parti boleh
letak calon yang lain bukan dia.
Jadi, maknanya jalan proses seperti biasa. Ya, dia boleh bertanding sebagai
bebas dan parti boleh letak calon mereka sendiri. Jadi, saya ingat itu tidak menjadi
masalah sebab kita hendak tahu betul kah dia ini ada sokongan atau parti yang
sebenarnya letak calon yang baru yang benar-benar ada sokongan daripada rakyat.
Akhirnya, rakyat juga yang putuskan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Padang Rengas. Saya hendak ucapkan tahniahlah, nombor satu kerana diberikan
tanggungjawab untuk menjadi pembahas utama. Ini jauh lebih baik daripada yang menjadi
pembahas utama bagi Titah Diraja paling kurang ada, sikitlah.
Hanya saya kagumlah dengan hujah-hujah yang dikemukakan tetapi saya rasa
mungkin ini merupakan satu sikap yang baru dan pendirian yang baru, ketegasan yang
ditunjukkan. Oleh sebab bagi saya, sebenarnya masalah lompat parti ini pun tidak akan
berlaku dan jatuhnya kerajaan tidak akan berlaku kalau tidak ada orang yang sanggup
hendak terima dan sambut.
So, maknanya kalau dalam zaman pada 2020 itu bila ada yang katak-katak yang
lompat ini UMNO closed their doors. No, kita tidak akan kerjasama, tidak akan berlaku
lompatnya. Apa pandangan Yang Berhormat Padang Rengas? So, sikap yang ditunjukkan
memang cukup betul. Saya sokong 100 peratus. Seharusnya ia ditunjukkan awal lagi dan
all these frogs dia tidak ada tempat hendak lompat. Dia lompat-lompat dia akan duduk di
bawah tayar kereta fasal tidak ada orang hendak sambut. Apa pandangan Yang
Berhormat Padang Rengas?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Untuk makluman
Yang Berhormat, sikap saya ini bukan baru. Waktu jadi Menteri dahulu pun saya
mempunyai pandangan yang sama tetapi apabila kita sudah tidak jadi Menteri, is collective
decision. Saya tidak boleh kata, saya pernah jadi Menteri Undang-undang dahulu,
sembilan tahun jaga Parlimen, jaga undang-undang.
Jadi, kalau kita sudah buat keputusan collective, saya tidak boleh keluar
mengatakan saya tidak setuju dengan keputusan itu. Kalau tidak setuju resign lah. Jadi,
mungkin Yang Berhormat sahaja yang tidak tahu macam mana sikap saya. [Ketawa]
Sekarang saya backbencher. Backbencher ini saya tidak terikat dengan collective
decision. Saya pun bebas macam Yang Berhormat juga. Saya boleh cakap tetapi jangan
merapulah, jangan merapu. [Dewan ketawa]. Kita cakap substance, kita cakap substance.
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat iaitu bahawa yang ada dalam Kabinet
pada hari ini adalah berdasarkan kepada kali pertama dahulu waktu Yang Berhormat
Pagoh keluar, jadi pada ketika itu sudah buat keputusan. Bukan kita yang pemimpin,
bukan UMNO ataupun BN yang menjadi Perdana Menteri pada ketika itu. Itu Yang
Berhormat Pagoh cadang ambil kita semua kita ikutlah.
Akan tetapi selepas itu saya hendak on record tunjukkan itu bahawa apabila Yang
Amat Berhormat Bera menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, selepas itu ada
berlaku ada juga orang yang tidak bersetuju dengan PH sebab mungkin dia zalim, dictator
kan. [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat,
saya bukan Menteri, saya tidak boleh bagi masa sudah. Jadi duduklah, duduk, duduk.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pagoh jadi Perdana
Menteri pun dengan sokongan hampa so janganlah cuci tangan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak, tidak
soalnya...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Please, don’t clean your hand.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Soalnya, Yang
Berhormat kena fahamlah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini sama-samalah tanggungjawab.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak ada, tidak
sama, tidak sama, tidak betul, tidak sama.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Collective responsibility.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak sama. Oleh
sebab, kita menjadi— kita hanya 42 kerusi sahaja yang dia orang ada lebih. Jadi kita ikut
sahaja, pada ketika itu kita ikut. Akan tetapi, sekarang ini ada yang Ahli-ahli Parlimen
yang berubah hati atas kezaliman PH maka mereka tinggal, ada sebab mereka tinggal.
Akan tetapi, mereka tidak menjadi ahli pentadbiran di bawah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita.
Ini fakta yang harus kita bezakan maknanya kalau dia hendak sokong kita hendak
buat macam mana. Dia sudah meluat sangat tengok Yang Berhormat Shah Alam semua
kan. [Dewan ketawa] Dia suka kita. Takkan kita hendak tahan. Jadi Yang Berhormat ada
perbezaan dalam hal ini. Terima kasih waktu saya pun sudah habis.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Eh! Tadi cakap tidak boleh terima
lompat parti sekarang ini kata boleh pula, mana boleh you are contradicting yourself.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat,
saya menyokong rang undang-undang ini.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: PAS
pergi Amanah pun lompat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Jadi kita
fahamlah, tengoklah mengapa orang meluat dengan Shah Alam. Terima kasih. [Dewan
riuh].
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Amanah lompat kerana PAS lompat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Padang Rengas.
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Seremban, lapan minit Yang
Berhormat selaku ketua parti.
10.56 pg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu Tuan Yang di-Pertua saya rasakan bahawa hari ini adalah suatu hari yang
bersejarah dalam Parlimen Malaysia kerana hari ini kita akan memulakan proses
penggubalan satu rang undang-undang Akta Antilompat Parti iaitu kerana pindaan
Perlembagaan ini merupakan satu enabler kepada suatu Akta Antilompat Parti
digubalkan.
Saya melihat bahawa penggubalan ataupun permulaan proses pada hari ini
adalah hasil persefahaman dan juga syarat utama dalam Memorandum Persefahaman
antara Kerajaan Persekutuan dengan Pakatan Harapan.  Ini membuktikan bahawa
apabila Pakatan Harapan memeterai MoU dengan Kerajaan Persekutuan itu bukannya
soal kita menjual prinsip kita ataupun menjual diri kira tetapi apa yang lebih penting dalam
MoU ini ialah kerana kita hendak memperjuangkan agenda reformasi.
Antara syarat utama dalam MoU itu adalah menggubal satu Akta Antilompat Parti
untuk mengembalikan kestabilan politik dan memberhentikan sebarang tindakan lompat
parti ini. [Tepuk] Itu merupakan inti pati yang paling utama dalam MoU di antara Pakatan
Harapan dengan Kerajaan Persekutuan.
Akta Antilompat Parti ini sebenarnya telah pun diperjuangkan lama oleh
pemimpin-pemimpin DAP yang terdahulu. Yang Berhormat Iskandar Puteri sejak tahun
1970-an telah memperjuangkan [Tepuk] dan menyatakan pendirian supaya Akta
Antilompat Parti mesti digubal di Parlimen kita ini. Tidak lupa juga mendiang Yang
Berhormat Karpal Singh [Tepuk] secara konsisten memperjuangkan Akta Antilompat Parti
sehingga akhir hayat beliau. [Tepuk]
Oleh sebab DAP merupakan antara mangsa utama dalam lompat parti ini. Sejak
Pilihan Raya Umum yang pertama, yang DAP tandingi pada tahun 1969. Selepas Pilihan
Raya Umum 1969 hampir separuh daripada wakil rakyat yang menang atas tiket DAP
melompat dan kita menjadi mangsa. Sebenarnya dalam konteks politik negara kita, hampir
setiap politik pembangkang pernah menjadi mangsa kepada lompat parti.
Bukan sahaja DAP, malah PAS juga semasa menjadi pembangkang di peringkat
Persekutuan mereka juga mangsa lompat parti. Malah, UMNO semasa jadi parti
pembangkang juga merupakan mangsa lompat parti. Akan tetapi, dahulu tidak ada parti
semasa Kerajaan Barisan Nasional tidak melihat keperluan untuk menggubal Akta
Antilompat Parti ini sehinggalah tahun 2018 apabila UMNO sendiri menjadi pembangkang
dan menjadi mangsa kepada lompat parti mereka sedar bahawa pentingnya dan perlunya
Akta Antilompat Parti ini. [Tepuk]
Kecualilah parti yang menjadi Kerajaan Persekutuan tidak pernah menjadi
mangsa kepada lompat parti kecuali Pakatan Harapan yang digulingkan kerana ada
tindakan lompat parti di kalangan ahli-ahlinya yang menjadikan kita digulingkan dalam
masa 22 bulan. Akan tetapi apa pun Tuan Yang di-Pertua, kita mengangkat semangat
supaya negara perlu ada pembaharuan dari segi politik perlu ada kestabilan dan peri
pentingnya bahawa Akta Antilompat Parti ini mesti kita gubal dalam Parlimen ini.
■1100
Ini merupakan harapan rakyat Malaysia. Kita nak melihat bahawa dengan
penggubalan satu Akta Antilompat Parti ini mengembalikan keyakinan pengundi untuk
membuang undi dalam Pilihan Raya Umum Yang Kelima Belas nanti. Kita melihat pindaan
terhadap Perlembagaan yang dibawa dan ramai yang telah pun menyatakan pandangan
dalam media sosial dan sebagainya dalam beberapa hari yang lepas bahawa pindaan
kepada Artikel 10(3A) itu adalah terlalu luas. Ia agak membahayakan sekiranya pada
masa-masa depan, siapa-siapa parti yang membentuk kerajaan boleh membuat akta-akta
lain selain daripada Akta Antilompat Parti untuk menyekat kebebasan Ahli Parlimen.
Justeru itu, pada pagi tadi saya bersama dengan Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu telah
pun berjumpa dengan Yang Berhormat Bera dan beberapa pimpinan dalam parti kerajaan.
Kita pun telah bersetuju untuk mencari satu konsensus bagaimana mengambil satu
pendekatan yang lebih cermat untuk kita menggubal satu Akta Antilompat Parti iaitu
bahawa Yang Amat Berhormat Bera juga bersetuju bahawa Perkara 10(3A) itu perlu
diperhalusi dengan meletakkan perkataan-perkataan yang lebih khusus untuk menyekat
hanya untuk Akta Antilompat Parti. Ia tidak menjurus kepada perkara yang lain. Itu
pertama.
Keduanya, juga kita bersetuju bahawa ada perlunya Perkara 48(6) dimansuhkan
kerana prinsipnya kalau seseorang itu hendak melompat parti, dia boleh melompat parti.
Kalau dia tak bersetuju dengan pendirian partinya ataupun merasakan kepimpinan
partinya telah pun rosak, maka seseorang Ahli Parlimen itu boleh memilih untuk melompat
parti tetapi dengan syarat bahawa dia perlu meletakkan jawatan sebagai Ahli Parlimennya
ataupun ADUNnya untuk mengembalikan mandat kepada rakyat. Ini seperti yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Padang Rengas, kalau merasakan dirinya hebat, tak perlu
ada parti, dia boleh bertanding sebagai bebas.
Akan tetapi pokoknya, kita mesti mengembalikan kebebasan itu kepada individu
tersebut. Kalau dia merasakan bahawa partinya buat salah, dia tak nak ikut perintah
partinya lagi, tak apa. Letak jawatan, kembalikan kepada mandat rakyat, buat pilihan raya
kecil. Kalau beliau dapat meyakinkan rakyatnya, maka dia dah boleh terpilih sekali lagi
untuk duduk dalam Dewan Rakyat. Akan tetapi, pokoknya ialah Perkara 48(6) mesti
dimansuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, kebebasan ini sebenarnya ada kepada rakyat Malaysia
ataupun mana-mana individu sebelum tahun 1988. Tahun 1988 selepas Pilihan Raya
Kecil Johor Bahru iaitu bekas Yang Berhormat Ahli Parlimen Johor Bahru, Shahrir Abdul
Samad meletak jawatan daripada UMNO dan lepas itu bertanding dalam pilihan raya kecil
dan menang sebagai calon bebas. Maka, pada ketika itu pindaan Perlembagaan
Persekutuan diletak untuk mengehadkan seseorang itu kalau letak jawatan, maka lima
tahun orang tersebut tak boleh bertanding dalam pilihan raya.
Kita rasa bahawa dalam semangat pindaan pada kali ini perlunya kebebasan itu
dikembalikan kepada rakyat Malaysia. Mana-mana Ahli Parlimen yang letak jawatan,
beliau bebas untuk bertanding semula. Jadi, kita mengharapkan bahawa Perkara 48(6)
itu akan dimansuhkan dalam pindaan yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga berbincang pada pagi tadi bahawa kemungkinan
juga ada perkara-perkara lain dalam Perlembagaan Persekutuan yang perlu dilihat. Maka
pendekatan yang paling cermat, yang paling baik ialah kita merujuk kepada satu
Jawatankuasa Pilihan Khas (Select Committee) untuk memperhalus segala bentuk
pindaan yang diperlukan supaya Akta Antilompat Parti dapat digubal dan dapat
dilaksanakan dengan baik. Justeru itu, kita bersetuju dan kita menyokong pendekatan ini
supaya selepas perbahasan pada hari ini, kita menangguhkan bacaan kedua dan kita
rujuk kepada satu Jawatankuasa Pilihan Khas (Select Committee).
Justeru itu bagi pihak DAP, saya mencadangkan Yang Berhormat Puchong
mewakili DAP untuk duduk dalam jawatankuasa Select Committee ini untuk kita
memperhalus segala pindaan yang diperlukan dan juga menggubal satu Akta Antilompat
Parti. Akan tetapi, syaratnya Tuan Yang di-Pertua, kita juga menyebut pada mesyuarat
pada pagi tadi iaitu bahawa rakyat nak lihat perkara ini dapat direalisasikan dalam masa
yang terdekat.
Saya rasa ada satu tempoh masa yang munasabah perlu diberikan kepada
Jawatankuasa Pilihan Khas ini dan suka saya mencadangkan supaya Jawatankuasa
Pilihan Khas ini diberikan tempoh satu bulan untuk melaksanakan segala tanggungjawab
ataupun tugasan yang diberikan dan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi.
Kita berharap bahawa sidang khas dapat diadakan sebelum penghujung Mei
supaya kita bawa balik pindaan yang diperlukan untuk pindaan Perlembagaan dan juga
draf Akta Antilompat Parti dibentangkan secara bersama supaya dalam sidang yang akan
datang ini. Kita akan meluluskan sekali gus bukan sahaja pindaan Perlembagaan
Persekutuan untuk membenarkan Akta Antilompat Parti tetapi Rang Undang-undang Akta
Antilompat Parti itu juga dibentangkan dan diluluskan bersama dalam sidang khas
tersebut.
Ini supaya selepas sidang khas nanti, Malaysia akan ada satu undang-undang
yang khusus untuk melarang sebarang tindakan lompat parti dan ini saya amat yakin
bahawa akan dapat mengembalikan keyakinan orang ramai dan pengundi-pengundi
terhadap sistem demokrasi dalam negara kita dan ada keyakinan penuh untuk membuang
undi dalam Pilihan Raya Umum Kelima Belas.
Justeru itu, saya menyokong apa yang dicadangkan supaya Rang Undang-
undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022 ini dirujuk kepada Jawatankuasa Pilihan
Khas. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Seremban. Seterusnya
saya menjemput Yang Berhormat Pontian. Lima minit Yang Berhormat, silakan.
11.06 pg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Oleh sebab masa yang cukup suntuk,
lima minit. Saya akan membaca tulisan yang saya tulis pagi ini.
Tujuan Akta Perlembagaan (Pindaan)(No. 3) 2022 pada hari ini adalah untuk
mewujudkan peruntukan yang membolehkan sebagai punca kuasa bagi RUU Antilompat
Parti agar dapat dibentangkan secepat mungkin di Dewan yang mulia ini. Pembuat dasar
utama bagi parti saya UMNO iaitu Perhimpunan Agung UMNO pada 19 Mac 2022 telah
dengan sebulat suara meluluskan usul yang berbunyi, “Menggesa melaksanakan
transformasi institusi politik termasuk cadangan yang diperjuangkan agar Akta Antilompat
Parti dan Pendanaan Politik dibentangkan di Dewan Rakyat serta memperkasakan
institusi Parlimen dan Dewan-dewan Undangan Negeri”.
Seawal 20 Disember 2018, dalam sebarang media sosial, saya sendiri menggesa
agar Kerajaan PH pada waktu itu supaya membawa Akta Antilompat Parti atas tiga sebab:
(i) lompat mencemar demokrasi;
(ii) lompat mengkhianati pengundi; dan
(iii) lompat melanggar etika parti.
Saya secara peribadi turut mencadangkan pada tahun 2018, empat perkara;
(i) jika melompat, maka automatik berlaku pilihan raya kecil
(PRK);
(ii) yang melompat tidak dibenarkan bertanding dalam PRK itu;
(iii) denda kepada MP melompat sejumlah dana yang dibenarkan
ketika PRU iaitu RM200,000 dipulangkan kepada parti
berkaitan; dan
(iv) di peringkat negeri juga wajar diadakan undang-undang ini.
Itulah cadangan pada 2018 dan saya ulangi pada 30 Ogos 2021 tahun lepas
sebelum MoU pada 13 September 2021 ditandatangani dalam kenyataan media sosial
saya agar Kerajaan Keluarga Malaysia ini melaksanakannya. Saya juga menyebut
bahawa Malaysia akan menjadi salah satu contoh demokrasi yang terbaik jika akta ini
dibuat. Jangan cemari demokrasi mandat rakyat di negara ini dan hentikan perbuatan
melompat parti.
Hari ini 11 April 2022 adalah satu hari yang tercatat dalam lembaran sejarah
negara, tercatat dengan tinta emas kerana Dewan Rakyat ini akan membawa suatu usaha
besar yang pertama. Langkah seribu tapak tentu dimulakan dengan langkah yang
pertama pada hari ini. Kebebasan rakyat dalam Perlembagaan Malaysia, Perlembagaan
Persekutuan Perkara 10 ialah kebebasan bercakap, berhimpun dan membentuk
persatuan namun tiada satu hak yang benar-benar mutlak kerana Parlimen boleh
menyekat atas apa-apa sebab yang dibenar oleh Perlembagaan.
Mahkamah telah menyatakan bahawa Parlimen boleh mengenakan sekatan yang
perlu pada kadar berpatutan yang munasabah. Parlimen boleh menyekat hak dengan
menggubal undang-undang jika perlu atau sesuai manfaat bagi tiga tujuan utama:
(i) keselamatan negara;
(ii) ketenteraman awam; dan
(iii) prinsip moral.
■1110
Sekatan yang dicadangkan pada hari ini adalah ditujukan hanya pada Ahli Dewan
Rakyat dan Ahli Dewan Undangan Negeri. Dalam kertas undi ketika PRU dan PRN,
terdapat senarai nombor, nama calon dan logo parti yang bertanding. Pengundi telah
memilih dengan memangkah di tempat kosong di kanan nama dan logo parti calon yang
bertanding. Jumlah undi yang terbanyak menang dalam sistem First Past the Post yang
merupakan amalan negara ini. Maka sesiapa yang menang dengan mandat pilihan rakyat,
adalah wajar berada dalam parti yang berkaitan itu.
Kita berharap agar Rang Undang-undang Antilompat Parti akan dibentangkan
secepat mungkin kerana sesi libat urus telah dilaksanakan banyak kali dalam tempoh
beberapa bulan yang telah berlaku. Saya kira tentu akan di tafsir maksud lompat parti
seperti:
(i) parti politik berbeza dalam gabungan yang sama;
(ii) parti politik berbeza dalam gabungan yang berbeza;
(iii) bebas menjadi ahli politik; dan
(iv) ahli parti politik keluar menjadi bebas.
Keputusan dalam sidang libat urus perlu dibuat kemudian Dalam Jawatankuasa
Pilihan Khas yang akan dibentuk. Seterusnya, wajar pengecualian dalam tafsiran lompat
parti. Contohnya berlaku seperti:
(i) pembubaran parti atau pembatalan pendaftaran parti;
(ii) selepas penggabungan parti asalnya dengan parti yang lain atau
merger of political parties;
(iii) sekiranya Ahli Parlimen itu menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat atau ADUN menjadi Speaker DUN;
(iv) adakah jika seseorang yang dipecat daripada partinya wajar
dikecualikan setelah pentafsiran dibuat?; dan
(v) adakah Ahli Dewan Senator Negara wajar dikecualikan?
Saya dengan ini menyokong cadangan Yang Berhormat Padang Rengas
berhubung perkara itu.
Tuan Yang di-Pertua, kestabilan politik negara sangat bergantung pada kestabilan
Ahli Dewan Rakyat dalam Dewan ini. Begitu juga kestabilan parti-parti politik dalam Dewan
ini bergantung pada kestabilan kedudukan Ahli-ahli parti politik dalam Dewan ini. Oleh itu,
saya menyokong agar apa yang hendak dibuat selepas ini dilaksanakan dengan secepat
mungkin. Pantun.
Sifat api membakar cepat;
Terbakar padi tidak diambil.
Jangan MP melompat-lompat;
Negara jadi tidak stabil.
Terbakar padi tidak diambil;
Elok dijaga siramlah basah.
Negara jadi tidak stabil;
Rakyat juga menjadi susah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Seterusnya, Yang Berhormat Kota Raja selaku Ketua Parti, lapan minit Yang
Berhormat.
11.12 pg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya
bernafas lega. Setelah lama berada dalam Parlimen, inilah berasa kelegaan jiwa apabila
Parlimen bersetuju di bawah Perdana Menteri iaitu Yang Amat Berhormat Bera ini untuk
meminda Akta Lompat Parti. Jiwa kita kacau dan sakit jiwa begitu lama. Tidak kira di pihak
mana yang lompat, bukan bila pihak sana lompat kita gembira, pihak sini lompat sana pula
gembira. Memang lompat ini boleh mengubahkan kerajaan.
Pada tahun 1961, kerajaan PAS yang majoritinya sedikit, bila melompat beberapa
orang, bertukar kerajaan. Akan tetapi di Kelantan, bila Nordin Salleh melompat tidak
bertukar kerajaan kerana majoritinya besar. Di Perak, beberapa kali tukar kerajaan kerana
lompat parti dan yang lompat juga daripada kami, termasuk parti yang hebat DAP pun ada
lompat. Jadi, lompat-melompat ini sudah jadi perkara biasa dalam politik Malaysia. Cuma
paling berat bila berlaku lompat itu berubah Kerajaan Federal, barulah membuka mata
semua pihak.
Akhirnya kerajaan ditubuhkan melalui 'Sheraton move' ini tidak stabil, tidak lama
Perdana Menteri itu berkuasa tukar Perdana Menteri baru. Sekarang kalau kami mahu,
Perdana Menteri ini pun boleh ditukar, if we want tetapi kami tidak mahu. Kami dah buat
perjanjian MOU, jadilah Perdana Menteri, buatlah kebaikan untuk rakyat sehingga pilihan
raya akan datang... [Tepuk] Bagaimana sikap terbuka di pihak kami. Kalau kami mahu
dengan majoriti yang sedikit ada di pihak sana, kita boleh offer beberapa jawatan kepada
mereka, datang pula sebelah sini... [Ketawa] Menteri pulalah aku tetapi kita bukan jenis
itu.
Bagi kita, bila kita tandatangan MoU maka kita ikut dan kita harap Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga setakat ini, alhamdulillah kita lihat setia dengan MOU
ini... [Tepuk] Bolehnya diperbaiki dari semasa ke semasa.
Bayangkan kita lihat perubahan di Perak, beberapa kali berlaku perubahan. Bila
berlaku, kami waktu itu Pakatan Rakyat menang, dua tiga orang melompat, bertukar
kerajaan sehingga berlaku demonstrasi besar di depan Istana Kuala Kangsar yang
melibatkan beberapa orang Ahli PAS didakwa di mahkamah. Akan tetapi kita marah bila
berubah kerajaan, di pihak kita pergi kepada orang lain. Akan tetapi kita gembira bila kita
ambil kerajaan orang lain melalui lompat parti. Ini sikap yang perlu diperbetulkan.
Alhamdulillah, selepas daripada pindaan ini dan akan berlaku, semua pihak akan
gembira. Ertinya tidak akan berlaku lagi insya-Allah bertukar kerajaan bukan melalui
pilihan raya ataupun kalau berlaku perubahan Wakil Rakyat, bukan kerana lompat tetapi
kerana unsur-unsur lain yang dibenarkan dalam pindaan Perlembagaan ini. Oleh sebab
itulah kita lihat kita semuanya berazam untuk membina satu suasana baru. Kita boleh
bercakaplah apa sahaja kita hendak cakap tetapi semua dunia tahu keadaan politik
Malaysia tidak stabil.
Baru-baru ini kita sedih mendengar bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melawat UAE, ada perkara-perkara yang tidak kena di sudut protokol terhadap Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita. Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini
merupakan Perdana Menteri yang hasilnya daripada lompat itu tetapi beliau Perdana
Menteri, mesti dihormati, tidak boleh dibuat begitu semasa Perdana Menteri berada di
Dubai. Yang Berhormat Menteri yang berkenaan mesti bertanggungjawab hal menjaga
hal-hal Malaysia ini... [Tepuk] Oleh sebab itu bagi saya, soal ini soal yang cukup penting.
Ini kerana apa? Mungkin tidak dihormati Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini kerana
bukan menang melalui mandat rakyat.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri itu pun lompat.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) [Datuk
Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Saya minta sedikit sahaja. Yang
Berhormat memberi gambaran seolah-olah lompat-melompat itu hanya di Semenanjung
sahaja, tidak sentuh Sabah. Tahun 1994, kita PBS majoriti di DUN Sabah, tapi dalam
tempoh tiga minggu, tinggal empat orang sahaja lagi. Kerajaan berubah kerana sifat
lompat-melompat... [Dewan riuh]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Jadi sebab itulah dipinda akta ini pada
hari ini supaya ia tidak berlaku lagi pada masa akan datang. Sekarang kalau kita blame,
belah kami blame belah sana, belah sana blame belah sini sebab lompat-melompat itu
berlaku di kedua-dua pihak. Oleh itu, hendak memberhentikan ini semua, inilah satu
Malaysia baru, Keluarga Malaysia baharu yang dikemukakan ini. Jangan bimbang, imej
Malaysia akan kembali pulih selepas ini.
Rakyat akan kembali percaya kepada sistem Parliamentary democracy. Problem
nya sekarang, semua rakyat benci kepada parti-parti politik, benci kepada Wakil Rakyat...
[Disampuk] dan ini yang kita lihat berlaku, mereka enggan keluar mengundi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya yakin selepas daripada pindaan ini,
rakyat akan kembali yakin terhadap sistem Parliamentary democracy.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Raja, sedikit.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Seperti kata Yang Berhormat Padang
Rengas tadi, kita hormat hak individu tetapi hak rakyat. Saya diundi oleh 90 ribu orang
pengundi. Kalau saya lompat, ia hak asasi saya. Seramai 90 ribu orang yang mengundi
saya itu, saya hendak letak di mana hak mereka?... [Tepuk] Inilah yang paling penting.
Jadi sebab itulah siapa pun, mahkamah kah apa, kena pertimbangkan hal ini.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Hak rakyat. Ya, siapakah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Raja, Kuala Selangor Yang Berhormat Kota Raja. Hebatlah hari ini Yang Berhormat
Kota Raja, jadi malaikat sungguh hari ini... [Ketawa]
Yang Berhormat Kota Raja, di samping apa pun yang telah disebut oleh ramai
pihak termasuk Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kota Raja sendiri, Yang
Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Seremban dan semuanya, Yang Berhormat
Kota Raja bersedia kah untuk melihat melangkaui daripada apa yang merupakan
kekangan terhadap individu-individu yang melompat atas apa pun sebab. Antara perkara
yang tidak disebut-sebut lagi saya kira adalah bagaimana seseorang itu disogok.
Justeru, kalau boleh saya simpulkan ringkasnya, kerana mereka sebagai Ahli
Parlimen khususnya wakil rakyat di peringkat Parlimen ini, mereka tidak punya kewangan
untuk membiayai apa pun keperluan di kawasan-kawasan mereka kerana mereka
pembangkang, contohnya.
■1120
Sudah sampai waktunya institutional reform untuk memastikan fair allocation
kepada semua itu menjadi satu amalan demokrasi di negara ini supaya tidak ada yang
lompat kerana kemiskinan ataupun kerana ketidakcukupan dananya. Bagaimana Yang
Berhormat Kota Raja?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, saya setuju sebab itulah...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini kuncinya
rasuah.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita bersetuju dengan Yang Berhormat
Kuala Selangor dan sebab itulah MoU ini dibincangkan hal-hal seperti itu supaya wakil
rakyat yang dipilih oleh rakyat itu, mereka juga ada hak untuk membantu rakyat di
kawasan mereka dengan menggunakan wang kerajaan dan sudah tentulah wang mereka
sendiri dan wang kerajaan. Ini sedang berjalan dan kita minta dapat diperbaiki lagi dari
semasa ke semasa.
Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Seterusnya
saya menjemput Yang Berhormat Pengerang. Lima minit, Yang Berhormat.
11.21 pg.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Ramadan kepada semua.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Ketua Majlis dan juga Yang Berhormat Menteri dan juga sahabat-sahabat Ahli-
ahli Parlimen yang menghadiri Mesyuarat tadi pagi yang mana secara tidak langsung
dipersetujui bahawa pindaan Perlembagaan hari ini tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya
tanpa adanya pindaan—
Kita tahu bahawa kita berbahas hari ini untuk pindaan Perlembagaan untuk akta
lompat parti tetapi klausa (3A) yang dicadangkan oleh pihak kerajaan adalah terlampau
luas yang mana menyatakan tentang yang berhubungan dengan keahlian dalam parti
politik, Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Undangan Negeri boleh juga dikenakan oleh
undang-undang Persekutuan.
Jadi, telah dibawa dalam perhatian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa perkataan ini tidak langsung menyentuh tentang perkataan “lompat parti”. Kedua,
tidak ada langsungnya dalam bahasa Inggeris apa yang disebut tentang bila kita hendak
membuat pindaan Perlembagaan perlu undang-undang baharu yang hendak kita
wujudkan itu adalah lebih kepada concise, dengan izin, clarity dan juga tidak misleading
ya.
Kita tidak boleh lari ya, Tuan Yang di-Pertua, bahawa Perkara 10 klausa (3A)
baharu yang hendak dimasukkan ini mesti dibaca bersama dengan fasal 10(2)(c). Kerana
kita tahu bahawa Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan adalah fundamental right,
dengan izin, iaitu hak asasi kepada rakyat Malaysia iaitu kebebasan bercakap, berhimpun
dan berpersatuan.
Itu sebabnya kes-kes mahkamah menyatakan bahawa kita tidak boleh
menghalang ahli-ahli politik daripada lompat. Akan tetapi, cadangan daripada kerajaan
hari ini ialah bahawa akta untuk wujudkan lompat parti perlu dibentangkan di Parlimen dan
bila dibentangkan di Parlimen dapat dilihat sebagai satu akta yang memang menerus
kepada aspek lompat parti sahaja.
Itu sebabnya pembacaan fasal 1 dalam Perkara 10(2)(c) menyatakan bahawa
sekatan-sekatan yang perlu diadakan oleh mana-mana undang-undang yang menyentuh
Perkara 10 boleh dibenarkan dengan syarat demi kepentingan keselamatan Persekutuan
atau mana-mana bahagiannya, ketenteraman awam dan prinsip moral.
Maknanya, Tuan Yang di-Pertua, perlunya ada sekatan kepada undang-undang
yang hendak kita buat. Ia tidak boleh terlampau luas kerana keluasan ini akan membawa
kepada bukan sahaja kebinasaan kepada perkataan “hak asasi”, “basic universal right”
dalam isu kebebasan bercakap, berhimpun dan berpersatuan tetapi lebih kita perlu
mengingati bahawa kita tidak mahu adanya undang-undang yang mengawal Ahli-ahli
Parlimen daripada menjalankan tugas.
Kita tahu, Tuan Yang di-Pertua, bila seorang Ahli Parlimen bertanding,
kebanyakan kita bertanding atas tiket parti dan kita tahu yang melantik kita adalah rakyat
dan kita juga tahu bahawa Ahli Parlimen tersebut boleh bergerak daripada parti menjadi
bebas selepas dilantik. Kita tahu antara kuasa yang paling besar dari setiap Ahli Parlimen
selepas diangkat sumpah terdapat dalam Perkara 53, Perkara 62, Perkara 63, Perkara 66
hingga 68, Perkara 159 hingga 161E, Perkara 62, Perkara 73 hingga 79.
Bererti, kuasa Ahli Parlimen— kalau kita baca di sini, Perkara 43 sebagai
contohnya, Jemaah Menteri. Kuasa yang paling besar bagi Ahli Parlimen ialah melantik
Ketua Majlis, Perdana Menteri. Ia tidak menyebut dalam Perkara 43 pelantikan kerana
kerusi parti. Ia menyatakan bahawa Ahli Parlimen itu sendirilah yang mempunyai kuasa
untuk melantik Perdana Menteri. Jika Perdana Menteri tidak lagi mendapat kepercayaan
majoriti Ahli Dewan Rakyat, maka Perdana Menteri hendaklah meletakkan jawatan
Jemaah Menteri dalam Perkara 43(4).
Bererti, Tuan Yang di-Pertua, Ahli Parlimen lah penentu. Seperti kata Yang
Berhormat Kota Raja tadi, kata Yang Berhormat Port Dickson tadi, semua berkata bahawa
ya MoU ini. MoU ini adalah di antara Ahli Parlimen bersama kerajaan. Kerana kita
memberikan keyakinan bahawa Ahli Parlimen tahu yang akan disebut di dalam Dewan
Parlimen, keputusan adalah untuk kestabilan bagi negara. Itu sebabnya undang-undang
ini— saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Ketua Majlis kerana bersetuju untuk melihat semula klausa (3A).
Saya juga ingin menambahkan kepada Tuan Yang di-Pertua tentang persetujuan
kerajaan bahawa Perkara 48(6) akan dibuang. Perkara 48(6) itu ialah mengehadkan Ahli-
ahli Parlimen daripada bertanding lima tahun dalam apa keadaan sekali pun. Jadi,
kebebasan ini ialah kalaupun mereka dipecat, dibuang, letak jawatan, mereka boleh
bertanding. Itu adalah hak mereka untuk bertanding.
Saya juga hendak sentuh di sini dalam Jawatankuasa Khas yang akan
ditubuhkan— dengan izin, tambah seminit kalau boleh Tuan Yang di-Pertua— tolonglah
letakkan isu recall remedies ya. Kerana bagi saya, semua Ahli Yang Berhormat yang
bercakap sebelum saya berkata bahawa undang-undang ini adalah kerana undang-
undang rakyat. Rakyat menentukan Ahli Parlimen.
Jadi, recall remedies ini kalau kita buangkan Perkara 48(6), bererti Ahli Parlimen
tersebut boleh bertanding banyak-banyak kali. Jadi, recall remedies ini walaupun orang
kata mahal tetapi bagi saya, kalau Wakil Rakyat boleh bertanding selalu, bila dia bergerak
ke mana tempat, kita mintakan supaya rakyat yang menentukan sama ada wakil rakyat
itu bertanding ataupun tidak.
Saya harap Jawatankuasa Khas boleh mengkaji semula perkara ini dan dalam
masa terdekat dia membawanya akta lompat parti, diwujudkan satu akta yang menyeluruh
untuk memberikan kestabilan kepada negara supaya negara kita boleh jadi negara yang
begitu maju.
Jadi, saya sekali lagi ingin mengucapkan kepada Yang Berhormat Menteri terima
kasih dan juga kepada Yang Amat Berhormat Ketua Majlis kerana mendengar rintihan
rakyat melalui wakil-wakil rakyat supaya klausa (3A) diberikan pembacaan dan pindaan
yang lebih setimpal dan lebih narrow, dengan izin, dan tidak terlampau luas.
Dengan itu, Pengerang menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Yang
Berhormat Semporna, silakan. Lapan minit selaku ketua parti Yang Berhormat.
11.27 pg.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Definisi undang-undang anti-lompat ini mesti dijelaskan, diteliti
sedalamnya dengan mengambil kira semua pandangan dan cadangan serta
pertimbangan setiap kemungkinan kerana pada akhirnya, sama ada kita suka atau tidak,
amalan demokrasi di negara ini akan terjejas.
Dalam banyak sistem undang-undang seperti sistem Presiden Amerika Syarikat,
ia adalah bukan isu. Akan tetapi, di Westminster sistem Parlimen di mana hak untuk
membentuk kerajaan bergantung kepada keyakinan majoriti anggota Dewan yang dipilih
melompat parti, pembelotan warkah atau melompat boleh menyebabkan kebangkitan dan
kejatuhan kerajaan dan menggalakkan ketidakstabilan politik.
Lompat parti bukanlah perkara baharu di negara kita. Pada masa lalu, akibat
daripada perubahan, lompat parti telah menyebabkan kejatuhan kerajaan di Terengganu
pada tahun 1962, di Sarawak pada tahun 1966, di Kelantan pada tahun 1977, di Sabah
pada tahun 1994, tahun 2018, 2020, di Perak pada tahun 2009, 2020, di Kedah pada
tahun 2020, di Melaka pada tahun 2021 dan di Johor pada tahun 2022.
Di peringkat Persekutuan, Yang Berhormat Menteri Undang-undang ada
menyatakan bahawa sejak tahun 2018, sebanyak 39 Ahli Parlimen telah bertukar
kesetiaan politik. Jika tidak salah juga, ada di kalangan Ahli Parlimen yang melompat
keluar masuk parti sebanyak lima kali.
Terbaharu pada tahun 2020, negara kita dikejutkan dengan agenda ‘Langkah
Sheraton’ yang merupakan permulaan kepada ketidakstabilan politik yang berlaku pada
hari ini. Jika dahulu Malaysia pernah menjadi contoh negara yang mempunyai kestabilan
politik dan juga ekonominya, kini mengalami ketidakstabilan politik yang kronik.
Banyak persoalan. Kedua, bagaimanakah pula jika mana-mana ahli parti yang
juga merupakan seorang Ahli Parlimen dipecat secara dalam sesuatu parti? Adakah
mereka ini juga dikira sebagai melompat parti? Seterusnya jika ini berlaku, adakah
kekosongan di Parlimen tersebut secara automatik yang memerlukan by-election
diadakan?
Seperti contoh bagi diri saya sendiri, semasa saya menyuarakan tentang
persoalan di Kabinet mengenai 1MDB waktu itu, bukan niat saya untuk keluar parti ketika
itu tetapi untuk mempersoalkan tentang pentadbiran negara. Selepas itu, dipecat dari
kerajaan, keluar dan dipecat daripada parti.
■1130
Persoalan yang ketiga, bagi sebuah parti politik itu adakah tindakan dikenakan
kepada parti yang melompat menyertai parti lain? Bolehkah Undang-undang Antilompat
Parti digunakan kepada sebuah parti politik seperti ini?
Keempat, jika ada penglibatan duit ataupun bayaran tertentu kepada Ahli
Parlimen, adakah dikira melompat? Selain daripada duit, mungkin ada jawatan tertentu
yang diberi sebagai imbuhan atau balasan kepada Ahli Parlimen yang meninggalkan parti
mereka. Sekiranya, perubahan ini tidak dikira melompat dan tiada hukuman diberikan,
untung kepada pelaku, lompat sana sini, boleh juga kumpul kekayaan.
Kelima, jika seorang Ahli Parlimen melepaskan keahliannya daripada parti politik
ataupun mana-mana Ahli Parlimen yang mengundi atau tidak mengundi di dewan yang
bertentangan dengan apa-apa arahan yang dikeluarkan oleh parti politiknya tanpa
mendapat kebenaran terlebih dahulu. Adakah mereka yang bakal diambil tindakan oleh
parti seterusnya digugurkan menjadi ahli politik yang dimenanginya semasa pilihan raya?
Adakah mereka ini juga dikira melompat atau gugur sebagai Ahli Parlimen?
Akan tetapi di sini, terletak isu Ahli Parlimen dengan pandangan yang berbeza
iaitu parti yang tidak lagi selaras dengan kehendak rakyat yang mengundi parti itu. Ahli-
ahli Parlimen ini sama ada keluar parti atau dipecat daripada parti.
Jika Ahli Parlimen bebas menyertai mana-mana parti politik, Ahli Parlimen bebas
itu sebaliknya boleh memilih sama ada menyokong kerajaan atau tidak. Kita perlu jelas
bahawa tujuan Rang Undang-undang Antilompat Parti ini adalah untuk membawa
kestabilan kepada kerajaan dengan tidak menggalakkan Ahli Parlimen daripada menukar
parti, Rang Undang-undang Antilompat Parti tidak mengiktiraf perpecahan dalam parti
perundangan tetapi mengiktiraf penggabungan. Pelbagai cara untuk menegah dan
menghukum ahli-ahli yang melompat
Tuan Yang di-Pertua, terdapat lapan buah negara di dunia yang mana
perlembagaan di negara-negara ini mengandungi peruntukan anti-defection provisions
untuk melindungi parti politik. Negara-negara tersebut adalah Belize, Namibia, Sierra
Leone, Singapore, Zimbabwe dan banyak lagi.
Merujuk kepada Perlembagaan Malaysia, Perkara 10(1)(c) memberikan semua
warga hak untuk kebebasan berpersatuan. Pada tahun 1992, dalam kes Dewan Negeri
Kelantan iaitu berhubung kait dengan kes Dewan Undangan Negeri Kelantan & Anor v.
Nordin Salleh & Anor, kerajaan PAS di Kelantan telah menggubal anti-defection law.
Apabila seseorang ADUN melompat untuk menyertai UMNO, kerusinya diiktiraf kosong di
bawah undang-undang. Dia pergi ke mahkamah dan Mahkamah Persekutuan
berpendapat bahawa hak asasi dalam Perkara 10 hanya boleh dihadkan oleh Parlimen
Persekutuan dan bukan Dewan Undangan Negeri.
Keputusan Nordin ini menjadi titik tolak kepada apa yang berlaku pada hari ini.
Situasi ini juga kita lihat mengapa Rang Undang-undang Antilompat Sabah 1987 dan di
Pulau Pinang selepas PRU14 tidak memberi kesan. Oleh itu, Parlimen mesti
memperkenalkan pindaan Perlembagaan mencapai perkara berikut:
(i) pindaan Perkara 10(2) untuk memasukkan perkataan ‘Parlimen’
dan ‘Dewan Undangan Negeri’. Ini akan membatalkan
keputusan Nordin Salleh mengenai perkara ini dan
membenarkan kerajaan negeri untuk membuat undang-undang
Antilompat mereka sendiri. Secara tidak langsung perkara ini
juga dilihat jelas menghormati autonomi negeri;
(ii) meminda Perkara 10(2)(c). Pindaan sub klausa ini juga
dimasukkan selepas perkataan ‘moraliti‘. Perkataan termasuk
‘moraliti politik’ untuk membatalkan keputusan Nordin Salleh;
(iii) meminta Perkara 48(1) yang berkaitan dengan hilang kelayakan
untuk menjadi Ahli Parlimen. Masukkan selepas klausa A,
klausa baharu G bahawa setelah menjadi calon parti politik atau
bergabung dan dipilih ke Dewan Rakyat sebagai calon parti
politik atau gabungan itu dia mengundurkan diri dari parti
ataupun gabungannya itu.
Cadangan untuk meminda Perkara 48(1) telah berlaku di Belize, Nigeria dan
banyak lagi negara. Selain itu, Perkara 48(6) harus dimansuhkan untuk menghapuskan
status kehilangan kelayakan selama lima tahun kepada ahli yang meletak jawatan mereka.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang melompat parti harus diminta untuk meletak
jawatan bagi membolehkan Pilihan Raya Kecil diadakan dengan tujuan mengadakan
mandat baharu daripada rakyat. Ini akan mencapai keseimbangan antara kebebasan
untuk bersekutu atau keperluan untuk menghormati keputusan pilihan raya dan
menghormati kepercayaan dan mandat rakyat.
Saya juga ingin mencadangkan supaya mana-mana Ahli Yang Berhormat yang
telah didapati bersalah dengan bukti yang jelas oleh badan seliaan undang-undang
antilompat ini, tidak dibenarkan bertanding atas mana-mana kerusi sama ada Parlimen
atau DUN selama sekurang-kurangnya dua penggal.
Pindaan akta adalah keterlaluan kerana ia tidak jelas mengapa pindaan
Perlembagaan kerajaan nombor 3 [Akta 22] merujuk kepada keahlian parti politik dan
bukannya mengawal selia Akta Lompat Parti ini. Apa yang penting kepada kita ialah
mengawal Ahli Parlimen hendak melompat, bukan ahli parti itu yang melompat. Ini perkara
yang agak pokok, yang penting untuk kita lihat.
Oleh itu, adalah dicadangkan bahawa daripada kita pindaan Akta 10(3) harus
meminda Perkara 10(2)(c), Perkara 48(4) dan Perkara 48(6) kita harus mengambil berat
dengan peraturan keanggotaan Dewan Rakyat oleh Undang-undang Persekutuan dan
keanggotaan DUN oleh Undang-undang Negeri dan bukan untuk mengawal ahli-ahli
mereka dalam mana-mana perkara.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini amat penting. Suruhanjaya Pilihan Raya boleh
bertindak– saya cadangkan sebagai pihak berkuasa penentu dalam kes-kes di mana Ahli-
ahli Parlimen yang melompat parti alternatif. Parlimen juga boleh menubuhkan tribunal
bebas yang diketuai oleh seorang hakim bersara Mahkamah Tinggi untuk memutuskan
kes-kes secara adil ini.
Saya juga berharap agar perkara ini bukan hanya...
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Yang Berhormat, celahan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...di
peringkat ini ialah untuk– masa tidak mengizinkan. Untuk membolehkan supaya...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Warisan pun ambil orang melompat, Yang
Berhormat di Sabah. Pencelahan...
[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...undang-
undang yang ada pada hari ini – oleh sebab masa tidak mengizinkan. Yang Berhormat
Menteri, sila duduk. Oleh sebab perkara ini berhubung kait dengan pindaan Perlembagaan
dan selepas ini kita adakan undang-undang Persekutuan. Saya berharap...
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Semporna, sila gulung.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...ia mesti
kekal sebagai satu Perlembagaan negara ini, bukan Federal law. It must be a
Constitutional law, dengan izin. Terima kasih banyak, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Dipersilakan Yang Berhormat Pagoh.
11.37 pg.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, hari ini Dewan yang mulia ini akan meminda Perkara
10, Perlembagaan Persekutuan yang membenarkan sebuah Akta Parlimen digubal bagi
mengadakan sekatan-sekatan ke atas hak kebebasan berpersatuan, berkaitan dengan
keanggotaan parti Ahli-ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undang Negeri di negara kita.
Pindaan ini tentunya akan memberikan kesan yang amat besar terhadap hak kebebasan
berpersatuan bagi rakyat di negara ini yang selama ini dipertahankan dan dilindungi oleh
Perlembagaan Persekutuan.
Sekatan ke atas hak kebebasan asasi ini hanya dibuat oleh sebuah Akta Parlimen
atas sebab keselamatan negara, ketenteraman awam dan moral. Tidak ada alasan lain
yang boleh digunakan untuk menyekat hak kebebasan seorang wakil rakyat sama ada
untuk menubuhkan sebuah parti politik, menyertai parti politik, meninggalkan parti politik
atau tidak menyertai mana-mana parti politik.
Inilah precedent ataupun duluan kes yang menjadi prinsip undang-undang yang
diterima di negara kita. Namun, jika Dewan yang mulia ini meluluskan Rang Undang-
undang Perlembagaan (Pindaan) yang dibentangkan pada hari ini, maka hak kebebasan
asasi untuk berpersatuan yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan selama ini
akan disekat dengan sekatan-sekatan yang diperincikan dalam sebuah akta yang akan
digubal kemudian.
Tuan Yang di-Pertua, semua Ahli Yang Berhormat yang berada di dalam Dewan
yang mulia pada hari ini, memikul suatu beban tanggungjawab yang besar untuk sentiasa
melindungi hak kebebasan asasi rakyat termasuk hak kebebasan kita semua sebagai wakil
rakyat.
Justeru, pindaan Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan yang ada di hadapan
kita pada hari ini bukanlah satu perkara yang kecil. Ia bukan semata-mata suatu hal yang
berkaitan dengan kepentingan politik ataupun kepentingan mana-mana parti, tetapi berkait
dengan soal keadilan dan kebebasan yang mesti kita bela dan pertahankan.
Pertimbangan kita yang paling utama ialah adakah undang-undang yang akan
diperkenalkan ini nanti adil atau sebaliknya? Adakah ia baik untuk rakyat dan negara atau
ia hanya akan memberikan kelebihan kepada pihak-pihak tertentu sahaja atas tujuan
kepentingan politik semata-mata? Apatah lagi rang undang-undang ini akan membatasi
hak asasi kita semua sebagai seorang individu dan juga Ahli Parlimen yang dijamin oleh
Perlembagaan. Dengan izin, we are now giving up our fundamental right as an individual,
as a Member of Parliament that is guaranteed by the Constitution. Justeru, hujah-hujah
yang dikemukakan oleh semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini hendaklah
diambil kira dengan penuh teliti sebelum rang undang-undang ini diluluskan.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, dalam siri libat urus mengenai rang undang-undang ini,
saya telah menyatakan beberapa pandangan saya. Antaranya ialah saya telah meminta
kerajaan mengkaji semula definisi ‘lompat parti’. Saya tidak bersetuju seorang Ahli
Parlimen yang dipecat dari partinya ataupun meninggalkan partinya atas sebab-sebab
tertentu dikira sebagai lompat parti dan perlu mengosongkan kerusinya serta-merta.
Ada banyak sebab seorang Ahli Parlimen dipecat daripada parti ataupun
meninggalkan partinya. Ada yang dipecat kerana melanggar disiplin parti atau kerana
dengan izin, cross the floor atau kerana menyatakan sesuatu yang hak, tetapi tidak
disenangi oleh pemimpin parti lalu dipecat dari partinya atau kerana partinya telah lari dari
landasan prinsip perjuangannya yang sebenar serta memudaratkan rakyat dan negara.
Keempat-empat situasi ini adalah berbeza Tuan Yang di-Pertua. Kalau sekiranya
Undang-undang Antilompat Parti terpakai dalam semua keadaan tanpa pengecualian,
maka undang-undang yang diperkenalkan ini adalah zalim. Maka, pengecualian dan
perlindungan tertentu mestilah diberikan kepada mana-mana Ahli Parlimen yang akan
terkesan dengan undang-undang ini nanti.
Dalam Perlembagaan Persekutuan, seorang yang didapati bersalah oleh
mahkamah pun boleh terus kekal sebagai Ahli Parlimen sehingga kesnya diputuskan oleh
Mahkamah Persekutuan dan sekiranya dia memohon untuk mendapatkan pengampunan
sehingga petisyen pengampunannya diputuskan yang keseluruhan prosesnya mungkin
memakan masa bertahun-tahun. Akan tetapi seorang Ahli Parlimen yang menyuarakan
kebenaran dan dipecat oleh partinya mesti mengosongkan kerusinya serta-merta. Tidak
ada ruang untuk Ahli Parlimen ini mencabar keputusan parti di mahkamah kerana adanya
ouster clause dalam seksyen 18C, Akta Pertubuhan 1966.
Rayuan hanya boleh dibuat kepada Majlis Tertinggi parti yang tentunya akan
dikawal oleh pemimpin-pemimpin parti. Adakah ini adil? Saya fikir sekiranya inilah
kedudukan undang-undang yang akan terpakai, maka tidak akan ada Ahli Parlimen yang
berani menegur pemimpin parti yang melakukan kesilapan dan juga kemungkaran, yang
mengamalkan rasuah dan penyelewengan kerana bimbang akan dipecat dari parti dan
seterusnya hilang kerusi Parlimen yang disandang. Ini akan menjadi suatu titik hitam
dalam sejarah amalan demokrasi di negara kita. Dengan izin, Members of Parliament who
represent the will of the people, will be muted and silenced by the cabals who control a
political party. We are putting the interest of a political party first before the people.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, sekiranya undang-undang ini
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, saya ingin mencadangkan supaya ouster clause
dalam seksyen 18C, Akta Pertubuhan 1966 dikaji semula untuk memberikan ruang
kepada Ahli Parlimen yang terkesan dengan Undang-undang Antilompat Parti mendapat
keadilan di mahkamah sebelum beliau dikehendaki mengosongkan kerusinya. Ini penting
supaya mana-mana kerajaan yang memerintah pada masa akan datang tidak akan
dengan sewenang-wenangnya menggunakan Undang-undang Antilompat Parti yang
boleh dipinda dengan sokongan majoriti mudah bagi mendiskriminasikan mana-mana Ahli
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, dalam apa jua keadaan pun...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pagoh, Yang
Berhormat Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ... Pertimbangan kita
yang paling utama mestilah untuk menegakkan hak dan keadilan. Inilah fungsi utama...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Minta maaf. Masa
tidak cukup.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Perlembagaan
dan undang-undang di negara kita dan kita sebagai Ahli Parlimen adalah penjaga dengan
izin, custodian kepada Perlembagaan dan undang-undang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan mahkamah, rakyat mesti
dirujuk kembali Yang Berhormat Pagoh. Bukan mahkamah, rakyat mesti dirujuk kembali.
Kalau dia lompat, dia letak jawatan, bertanding baliklah kerana dia dilantik oleh rakyat,
bukan mahkamah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Shah Alam duduklah.
Yang Berhormat Pagoh tidak bagi, duduklah.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Oleh itu, walaupun
saya secara dasarnya bersetuju supaya pindaan Perlembagaan dibuat untuk
membolehkan sebuah undang-undang yang menghalang tindakan lompat parti dalam
kalangan Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan Negeri digubal, pindaan Perlembagaan
ini mestilah dibuat secara berhemah, teliti dan berhati-hati. Saya menyokong ia dibawa
kepada sebuah Jawatankuasa Pilihan Khas.
Pindaan kepada perkara 10, Perlembagaan Persekutuan mestilah jelas
maksudnya iaitu untuk membuat sekatan hanya ke atas Ahli Parlimen yang merupakan
ahli sebuah parti politik untuk meninggalkan partinya dan menyertai sebuah parti lain.
Pindaan ini tidak boleh merangkumi perkara-perkara yang lain yang boleh dikira menyekat
kebebasan berpersatuan Ahli-ahli Parlimen dan Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri yang
dibenarkan oleh Perlembagaan dan undang-undang. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya pindaan perkara 10, Perlembagaan Persekutuan ini merangkumi maksud yang
terlalu luas, maka ia boleh disalahgunakan di kemudian hari untuk menafikan hak dan
kebebasan Ahli-ahli Parlimen dan Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri untuk menyatakan
kebenaran dan mengambil pendirian dalam hal yang menyentuh kepentingan rakyat dan
negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Pagoh. Selanjutnya dipersilakan Yang Berhormat Langkawi.
11.46 pg.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini dengan kesedaran
bahawa melompat parti ini menimbulkan banyak masalah dan ia menafikan sistem
demokrasi iaitu wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat boleh tukar parti sesuka hati. Dengan
itu, membawa kepada kejatuhan kerajaan pun dan dengan itu juga, kita lihat politik di
dalam negara kita ini tidak stabil. Setelah ditukar kerajaan melalui lompatan, maka ada
pula tindakan menarik sokongan daripada Perdana Menteri pintu belakang ini dan satu
lagi Perdana Menteri dipilih. Perdana Menteri yang baharu ini pun tidak dapat banyak
sokongan dan takut kemungkinan dia juga akan ditamatkan idahnya sebagai Perdana
Menteri.
Oleh sebab itu, kita perlu ada satu undang-undang yang menghalang lompat parti,
tetapi ada kalanya kita perlu kepada keadaan tertentu memerlukan lompatan dilakukan.
Umpamanya kalau dalam pilihan raya, tidak ada satu pun parti yang mendapat simple
majority, maka untuk mendapat simple majority, parti lain hendaklah menyertainya dalam
satu gabungan. Ini bukanlah acara lompat kalau keputusan itu dibuat oleh parti dan bukan
oleh individu yang ditarik dengan kemungkinan dilantik sebagai Menteri umpamanya.
Semua ini perlu dikaji dengan teliti oleh badan tertentu seperti Select Committee supaya
dengan adanya undang-undang ini, hak asasi rakyat Malaysia menyertai mana-mana
persatuan tidak diganggu oleh kerajaan yang diberi kuasa untuk menentukan sama ada
dia melakukan lompatan atau pun tidak.
Kita harus tumpukan semata-mata kepada Ahli Dewan Rakyat dan Dewan
Undangan Negeri termasuk jugalah dengan ahli Senate yang disebut oleh Yang
Berhormat Padang Rengas tadi. Saya berpendapat bahawa kes seperti ini sudah pun
berlaku di peringkat negeri seperti mana disebutkan oleh beberapa ahli tadi. Di Kelantan
umpamanya apabila dua orang daripada parti PAS lompat keluar daripada parti PAS,
maka dia dilucutkan jawatan. Akan tetapi apabila dirayu kepada mahkamah, mahkamah
memegang kepada peruntukan dalam Perlembagaan yang menghalang tindakan
melucutkan jawatan kerana ini adalah hak seseorang untuk menyertai mana-mana
association yang mereka pilih. Akan tetapi dalam keadaan tertentu, ada kalanya ini
dilakukan dengan sengaja untuk menjatuhkan kerajaan.
■1150
Kadang-kadang mungkin diberi tawaran memegang jawatan tertinggi seperti
Menteri dan sebagainya. Kadangkala mungkin melihat upah wang yang ditawar kepada
mereka yang akan lompat. Hakikatnya ialah sekarang ini kita dapati acara lompat-
melompat ini sudah menjadikan negara kita tidak stabil daripada segi politiknya dan
pemerintahannya.
Kita tidak tahu sama ada seseorang Perdana Menteri itu benar-benar diiktiraf
sebagai Perdana Menteri ataupun tidak. Oleh sebab itu ada negara-negara yang tidak
iktiraf Perdana Menteri kita sebagai Perdana Menteri dan tidak memberi layanan yang
sepatutnya.
Ini adalah oleh sebab kedudukan Perdana Menteri yang masuk daripada pintu
belakang ini tidak begitu diiktiraf oleh masyarakat. Ini menunjuk bahawa Rang Undang-
undang Antilompat Parti perlu diadakan tetapi dia mestilah terhad khusus kepada Ahli
Dewan Rakyat, Ahli Dewan Undangan Negeri dan mungkin juga Ahli Senat.
Kalau dihadkan kepada mereka sahaja dan pihak lain bebas untuk menukar
association ataupun parti itu memelihara kan hak asasi mereka. Akan tetapi, bagi Ahli
dalam Dewan Rakyat ini kesan daripada lompatan mereka ini amat besar sehingga
menjadikan negara kita tidak stabil dan kerajaan kita tidak dihormati oleh negara-negara
lain.
Ini adalah satu cabaran yang perlu diatasi oleh kita dan saya bersetuju supaya
dikaji dengan mendalam soal lompat ini dan juga pindaan kepada Perlembagaan kerana
kalau dipinda begitu sahaja mungkin hak asasi rakyat lain yang tidak terlibat dengan
Dewan ini akan kehilangan.
Inilah sebabnya yang kita patut dipercepatkan proses menggubal undang-undang
yang sesuai dengan keadaan yang dihadapi oleh kita. Mungkin apa yang kita buat itu tidak
begitu lengkap dan mungkin juga akan disalahgunakan seperti sekarang undang-undang
kerap kali disalahgunakan. Umpamanya sementara kita jamin hak seseorang untuk
mengadakan persatuan ataupun menyertai mana-mana persatuan tetapi bagi kerajaan
ada hak untuk tidak mendaftarkan kesatuan dengan itu hak rakyat kehilangan. Perkara
yang semacam ini perlu kita beri perhatian.
Itulah pendapat saya iaitu kita perlu ada Rang Undang-undang Antilompat Parti
ini setelah kita buat pindaan kepada Perlembagaan supaya ia tidak bercanggah dengan
peruntukan Perlembagaan. Sekian terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Langkawi. Selanjutnya dipersilakan Yang Berhormat Tuaran.
11.54 pg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Tuaran untuk turut membahaskan Akta
Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022 yang ada kaitan dengan Rang Undang-undang
Antilompat Parti.
Tuan Yang di-Pertua dapat kita berbahas satu pindaan kepada Perlembagaan
Antilompat Parti pada hari ini semuanya kerana wujudnya memorandum persefahaman di
antara Pakatan Harapan dan juga kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Walaupun MOU ini telah dipersoalkan, diperlekehkan dan dipersendakan oleh
beberapa pihak yang mengatakan pelbagai tohmahan khususnya pihak Pakatan Harapan.
Akan tetapi, hal antilompat parti ini adalah antara perkara yang terkandung dalam
MoU ini di mana kita cuba mencapai satu bentuk kestabilan politik di negara ini kerana
untuk mencapai kestabilan politik ini kita perlukan reformasi. Akta Lompat Parti ini adalah
salah satu daripada reformasi yang kita telah perjuangkan dan syukur tahniah hari ini kita
dapat berbahas di dewan yang mulia ini.
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua apabila kita melihat dengan rang
undang-undang yang telah dibentangkan yang ada di atas meja kita pada pagi ini tentunya
kita tidak dapat menerimanya sebab tidak ada perkataan antilompat di sana dan
sepertimana juga yang dinyatakan oleh rakan-rakan sebentar tadi bahawa dia terlalu luas.
Apatah lagi apa dikatakan bahawa undang-undang Persekutuan yang dinyatakan
itu tidak ada di tangan kita dan sebab itu kita tidak boleh meluluskan ataupun
mengadakan, menerima begitu sahaja. Syukur dan terima kasih kerana apa yang telah
dibentangkan, apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang
dalam pembentangannya telah menyatakan bahawa perkara ini akan dirujukkan kepada
satu Jawatankuasa Pilihan Khas.
Saya menyokong langkah ini. Ini adalah sebaik-baik mungkin kita tidak perlu
tergopoh-gapah dalam hal ini. Oleh sebab ini melibatkan hak kita sebagai Ahli Parlimen,
melibatkan hak rakyat dan sebagainya. Dalam hal ini, apabila nanti digubal satu rang
undang-undang Tuaran ingin mencadangkan supaya kita menumpukan perhatian hanya
kepada pindaan Perlembagaan Persekutuan sahaja, tidak perlu melibatkan rang undang-
undang yang lain ataupun akta dan sebagainya.
Sepertimana yang kita lihat dalam kesemua akta ataupun Akta Antilompat Parti di
mana negara lain. Lebih ada 40 buah negara yang terlibat yang mempunyai undang-
undang seperti ini tidak ada akta yang telah digubal untuk ini kecuali pindaan dalam
Perlembagaan sahaja.
Oleh sebab itu, Tuaran ingin mencadangkan agar kita tumpukan perhatian hanya
kepada pindaan pada Perlembagaan Persekutuan seperti mana cadangan awal yang
melibatkan Artikel Perkara 10, Artikel Perkara 3, Artikel Perkara 48(6) dan juga Artikel
Perkara 160 kalau perlu dan takrifan dan sebagainya dan juga pada Jadual 8.
Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini adalah sangat-sangat penting sebenarnya bagi
kita untuk melibatkan rakyat, hak rakyat dan sebagainya dan cadangan seperti
mengadakan akta contohnya supaya membolehkan recalled election dan sebagainya. Ini
adalah sebaik mungkin yang terbaik kalau kita dapat laksanakan.
Akan tetapi ia yang melibatkan terlalu banyak pindaan undang-undang dan
sebagainya dan mungkin juga mempunyai sumber yang jauh lebih besar daripada
Suruhanjaya Pilihan Raya. Maka sebagai satu langkah yang terbaik, yang lebih praktikal
dan sebagainya. Kita tumpukan perhatian hanya kepada Perlembagaan Persekutuan
sahaja pada ketika ini dan boleh dipertingkatkan di masa akan datang. Walaupun ada
kelemahan kita akui dalam beberapa perkara dalam hal ini.
Akan tetapi undang-undang ini boleh diperbaiki, boleh diperhalusi di masa akan
datang. Apa yang pentingnya seperti mana yang telah dinyatakan oleh rakan-rakan yang
lain sebentar tadi pada ketika ini negara kita memang memerlukan akta ataupun undang-
undang antilompat parti supaya kita dapat menjamin kestabilan politik di semua peringkat
sama ada di peringkat Dewan Undangan Negeri mahupun di peringkat Parlimen di Dewan
Rakyat.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Padang Rengas agar Dewan Negara
juga dimasukkan ataupun Senator-senator juga dilibatkan sebab di antara Ahli-ahli Dewan
Negara ini, adalah mereka yang telah dipilih di peringkat Dewan Undangan Negeri dan
sebagainya. Jadi, sebab itu biar dia lebih komprehensif melibatkan semua Ahli-ahli
Parlimen Dewan Rakyat dan Dewan Negara dan juga Dewan Undangan Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, selain apa yang diperkatakan tadi tentang pelbagai
keperluan untuk mengadakan pindaan ini ataupun undang-undang ini bagi negara kita
Malaysia.
■1200
Saya ingat pada hari ini rakyat harus melihat langkah-langkah yang telah diambil
seperti mana yang telah dinyatakan oleh rakan saya daripada Yang Berhormat Kota Raja
yang menyatakan tentang niat baik pihak Pakatan Harapan bersetuju dengan
mengadakan MOU itu. Ia sangat-sangat penting kerana pada ketika ini negara ini
berhadapan dengan krisis kesihatan, krisis ekonomi dan sebagainya, kita memerlukan
kestabilan tetapi janganlah ada pihak-pihak yang masih lagi meneruskan dengan
berpolitik atau mempolitikkan perkara ini. Khususnya dengan hal-hal berkaitan dengan
MOU yang hari ini kita lihat kebaikannya. Kalau kita dapat wujudkan akta ini, tentunya kita
dapat bersama-sama untuk mewujudkan satu suasana stabil di negara kita ini dan
akhirnya kita sebagai parti-parti politik, akhirnya kita akan didorong dengan dasar-dasar
yang kita ingin perkenalkan dan sebagainya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan Yang
Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Silakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua izinkan
saya. Saya terpanggil dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tuaran tadi. Saya
hendak tanya pendapat daripada Yang Berhormat Tuaran. Kita sebut berkenaan dengan
wujudnya MoU yang menjadikan komunikasi antara kita dan pihak kerajaan lebih mudah.
Di sini kita lihat apabila ada cadangan untuk pindaan Perlembagaan khususnya
cadangan yang telah pun dibentangkan hari ini, pindaan kepada Artikel 10(3)
Perlembagaan Persekutuan, kita lihat bagaimana definisi yang telahpun dikemukakan,
dicadangkan itu terlalu luas. Akan tetapi dengan adanya MoU ini, kita dapat berbahas,
berbincang dengan pihak kerajaan supaya kita bersama-sama meneliti bagaimana kita
boleh perketatkan apa yang disebutkan dalam artikel ataupun pindaan ini supaya ia lebih
menjurus kepada apa yang kita perlu di dalam pindaan ataupun di dalam kita menggubal
Akta Antilompat Parti.
Jadi di situ kita lihat kebaikan MoU ini. Kita ada satu peluang ataupun mekanisme
di mana kita dapat memberikan pandangan kita. Kita hendak ubah definisi. Kita hendak
deal dengan aturan 48(6) dan sebagainya. Ini menjadi satu, pada saya, pentas yang
membolehkan kita ini membawa undang-undang efektif di dalam Dewan yang mulia ini
supaya kita dapat melihat pembentangan Akta Antilompat Parti. Jadi apakah pandangan
Yang Berhormat Tuaran bahawa melalui kerjasama yang kita lihat di dalam MoU ini
barulah melihat kita dapat melihat pindaan-pindaan yang perlu di mana ada keperluan
untuk kita melihat kembali juga, ada pentas ataupun ada mekanismenya. Inilah satu
kebaikan yang kita lihat yang kita dapat capai bersama-sama melalui MoU yang kita
menandatangani dengan pihak kerajaan tempoh hari. Apakah pendapat Yang Berhormat
Tuaran?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Tuan Yang di-Pertua, masukkan pertanyaan tersebut sebagai
sebahagian daripada ucapan saya sebab saya bersetuju dengan apa yang dinyatakan.
Itulah sebenarnya yang saya ingin nyatakan bahawa MoU itu penting. Pada hari ini,
terbukti bahawa dengan pembentangan ini, walaupun kita telah melalui satu proses yang
agak rumit, yang panjang libat urus dan sebagainya, tentunya telah banyak isu-isu yang
telah perlu pertimbangan kerana ia melibatkan hak kita sebagai wakil-wakil rakyat,
melibatkan hak rakyat dan sebagainya tetapi kita sampai ke tahap ini.
Saya bersetuju. Saya sangat berharap agar Select Committee atau
Jawatankuasa Pilihan Khas yang telah ditubuhkan itu dapat menjalankan tugas sebaik-
baik mungkin dan kita dapat bentangkan di Dewan ini secepat yang mungkin. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya jemput
Yang Berhormat Julau. Silakan.
12.04 tgh.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berbahas mengenai usul untuk meminda
Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan yang banyak menyentuh mengenai soal
keanggotaan atau keahlian seseorang individu di dalam sebuah organisasi politik.
Saya melihat pindaan undang-undang ini adalah satu langkah yang
straightforward dan hala tujunya jelas. Namun demikian, pelbagai implikasi besar yang
mungkin boleh berlaku menerusi pindaan ini di mana yang akan datang sebelum kita
betul-betul mula bersedia untuk menggubal satu akta mencegah lompat parti yang akan
dibentangkan dalam masa terdekat selepas persetujuan daripada Select Committee.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti draf pindaan Perlembagaan Persekutuan
Perkara 10 ini, ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan. Pertamanya, saya
melihat pindaan ini adalah satu pindaan yang jelas untuk dikenakan ke atas ahli wakil
rakyat yang telah memenangi pilihan raya tidak kira sama ada di Parlimen ataupun di
DUN. Pindaan ini berkuasa untuk menentukan sesuatu status atau kedudukan seorang
ahli wakil rakyat itu sekiranya mereka tiba-tiba mengambil keputusan untuk keluar atau
resign, dengan izin daripada parti.
Selain daripada Dewan Rakyat, kita semua sedia maklum bahawa Ahli Parlimen
ini juga turut dianggotai oleh Ahli Dewan Negara. Komposisi Ahli Dewan Negara ini, selain
daripada warga-warga teknokrat yang dilantik, ada juga dalam kalangan Senator yang
datang daripada pencalonan parti politik itu sendiri. Oleh yang demikian, Ahli Senator
Dewan Negara daripada pencalonan parti patut disertakan juga.
Kedua, saya juga ingin mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab persoalan saya mengenai satu situasi yang pernah berlaku di dalam negara
kita ini ketika pilihan raya. Seperti mana kita lihat dalam pilihan raya yang lepas, berlaku
rundingan antara sesama parti mengenai penggunaan logo parti untuk bertanding dalam
pilihan raya.
Ada wakil calon daripada parti lain meminjam logo daripada parti lain untuk
bertanding dan mempengaruhi keputusan pengundi di sesuatu kawasan. Sekiranya calon
yang meminjam logo daripada parti lain dan beliau memenangi kerusi tersebut, apakah
status calon tersebut? Dia calon daripada parti asal dia atau dia adalah calon daripada
parti dipinjam logonya? Perkara ini harus jelas kerana kekeliruan mengenai status parti
seseorang individu tidak boleh berlaku pada masa yang akan datang sekiranya berlaku
pembelotan ataupun tindakan untuk menukar parti, bagaimanakah status mereka
ditentukan?
Perkara tiga yang ingin saya bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua, sekiranya
calon daripada sesuatu parti itu di mana partinya terpaksa berhadapan dengan tindakan
deregistered, dengan izin oleh Registrar of Societies (ROS) secara teknikalnya calon
tersebut boleh dianggap sebagai calon bebas jika partinya benar-benar tidak lagi sah.
Adakah beliau perlu untuk mengosongkan kerusinya? Bagaimanakah pula jika partinya
mengambil keputusan untuk bergabung dengan parti lain demi memastikan mereka boleh
terus survive, dengan izin, apakah yang akan berlaku seterusnya? Adakah mereka perlu
bertanya semula dengan mengambilkan kuasa kepada rakyat atau mereka dibenarkan
untuk membuat gabungan dengan parti-parti lain?
Keempat, bagi ahli Yang Berhormat yang mengenai kerusi daripada bebas, saya
rasa Tuan Yang di-Pertua, mereka sepatutnya diberikan pengecualian. Ini adalah sebab
mandate mereka adalah daripada rakyat. Mereka menang atas kerusi mereka kerana of
their own personal credibility, bukan daripada parti. Bukan mereka guna logo parti, bukan
mereka guna slogan ataupun naratif parti, bukan mereka terima funding daripada parti
tetapi untuk daripada nama mereka sendiri.
So, saya rasa ini pun tidak berlaku selalu dalam sejarah kita. Di dalam PRU14 ini
kita boleh melihat tiga orang ahli rakyat di dalam Dewan yang mulia ini boleh menang di
atas tiket bebas. So, saya pun nampak kita dalam undang-undang ini, kita tidak kira, tidak
termasuk orang yang memang atas bebas kerana di sebelah sana adalah pembangkang
[Merujuk kepada blok pembangkang], sebelah sini adalah orang kerajaan [Merujuk
kepada blok kerajaan], tetapi tidak ada wakil untuk orang bebas di dalam Select
Committee. Kita tidak boleh, we shouldn’t take the opportunity to block them from allowing
them to be associated with any other party after they win atas calon tiket bebas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat...
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: So, saya rasa this is
something yang penting. [Disampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh tanya soalan?
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Minta maaf, saya ada dua
minit sahaja. Saya rasa ini adalah sesuatu isu yang penting kerana apabila kita nampak
di dalam pilihan raya ini dan pilihan raya yang akan datang, tiap-tiap kali ada ratusan orang
bebas bertanding. Kita mesti consider their interest because their interest is the aspiration
of rakyat.
■1210
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kalau
bebas kena kekal bebas Yang Berhormat. Tidak boleh lompat sini, lompat sana, kena
kekal bebas... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Apa yang penting undang-
undang ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baru ada prinsip!
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: No, no Yang Berhormat. Kita
mesti melihat bahawa ini- the law is here not to protect the party but to protect the mandate
of the people. Itu yang penting. The mandate of the people. Selalunya bila mereka orang
Bebas yang berdiri...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, you
cannot play with the mandate of the people!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Apa yang penting kita mesti
tahu, kenapa rakyat undi orang Bebas. Bukanlah mereka tidak ada prinsip tetapi kita mesti
tahu, orang Bebas menang atas tiket Bebas, kerana they have own credibility, their own
political stand and most of the time, they always going to form their own judgements to
move on to next party- political party. Itulah asas daripada asal...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, there is
a different between independent and a frog Yang Berhormat. Cannot be a frog...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: From the history, daripada
sejarah kita Malaysia, has always been a case. Ya, kita sekarang hari ini I believe, saya
setuju dengan akta ini. Saya setuju 100 percent but kita mesti bagi pengecualian kepada
orang Bebas because their situation is different from orang yang menang atas watikah
parti.
Akhir kata dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan ini dan
berharap ia akan diluluskan secara majoriti 2/3 partisanship. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Julau. Seterusnya, Yang
Berhormat Muar. Lapan minit selaku Ketua Parti, Yang Berhormat.
12.12 tgh.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Rata-rata apabila saya berbual dan berdiskusi dengan anak-anak
muda tidak kira dalam ataupun luar universiti, mereka berkongsi pengalaman yang sama
dan pandangan yang sama berkenaan landskap politik negara. Bahawa mereka ingin
menjauhi politik, mereka benci politik dan mereka muak dengan ahli politik.
Ini tidak kira parti UMNO kah, pembangkang, kerajaan dan bebas, ia melibatkan
semua kerana mereka melihat politik itu sebagai politik yang tidak berprinsip, yang
didorong oleh kuasa, pangkat dan wang. Apabila mereka ada fahaman seperti itu,
demokrasi di Malaysia secara keseluruhan menjadi semakin lemah. Di mana anak-anak
muda yang akan mewarisi negara tercinta akhirnya mengibarkan bendera putih awal, tidak
ingin menyertai proses pengundian kerana mereka melihat ahli politik yang mereka undi
akhirnya boleh lompat pada bila-bila masa.
“Buat apa saya ingin keluar mengundi apabila akhirnya undian saya itu akan
dibazirkan kerana politik pangkat, wang dan kedudukan.” Mereka yang tidak melompat
akan diugut, tawaran untuk disogok dan mereka yang tidak berprinsip dengan melompat
ditawarkan Menteri, jawatan GLC dan beg-beg duit. Politik yang tidak berprinsip ini perlu
diberhentikan dan jalan terbaik ialah dengan sokongan kepada akta ataupun pindaan
Perlembagaan yang telah dibawa melalui usaha dwi-partisan ini.
Saya ingin berkongsi kisah peribadi kerana ‘Langkah Sheraton’ itu sendiri yang
membawa kepada pengenalan akta ini melibatkan parti yang saya pernah asaskan pada
satu ketika dahulu. Parti yang saya yakin bersama-sama dengan Pakatan Harapan
akhirnya berjaya mencipta sejarah yang baharu pada tahun 2018, di mana kekuatan itu
dikongsi bersama dan kelemahan itu turut dikongsi bersama.
Akan tetapi selepas kekalahan beberapa pilihan raya kecil ada beberapa pihak
yang mula menukar pandangan dan percaya bahawa, jikalau kita tidak angkat kaki
sekarang, akhirnya lenyaplah parti itu apabila pilihan raya umum yang akan datang.
Prinsip saya kekal. Walaupun kita tewas, lebih baik kita tewas di tangan rakyat kerana
jawatan Menteri, Ahli Parlimen itu hanya sementara, dan biarlah kita kalah tetapi kalah
bermaruah, daripada kita menang dengan membelakangkan mandat rakyat itu.
Saya ingat pada peringkat tersebut, saya ingatkan dan nasihatkan sahabat-
sahabat saya, apabila kita menikam kawan, akhirnya kita juga yang akan ditikam dan
sejarah telah terbukti, yang menikam akhirnya ditikam semula. Saya kongsi ini bukan
kerana saya ingin memperlekeh sahabat-sahabat yang lama tetapi sekadar untuk
mengingatkan ahli-ahli politik muda, atau mereka yang ingin menyertai politik pada masa
yang akan datang.
Saya berharap dengan pindaan akta ini, tidak perlu lagi sejarah hitam ini berulang
kerana akhirnya kita dapat mengangkat politik yang matang, bermaruah, tidak perlu ugut
mengugut, tidak perlu tawar menawar kerana akhirnya kuasa itu terletak di tangan rakyat
dan akhirnya dikembalikan semula kepada rakyat, dan bukan kepada segelintir pencatur
elit politik semata-mata. Kepada mereka yang sudah diugut, pernah diugut atau akan
diugut, nasihat saya agar berani kerana benar, kerana kita hanya sekadar kenderaan
kepada aspirasi rakyat.
Kepada mereka yang mengugut, bertaubatlah kerana akhirnya kuasa Allah dan
kuasa rakyat itu jauh lebih besar, dan akhirnya timbal balas itu tidak datang daripada
manusia tetapi akan datang juga. Oleh sebab itu, melalui akta ini...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Beri laluan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Muar.
Tuan Yang di-Pertua, pada 9 Februari tahun ini, ada satu kenyataan dikeluarkan
oleh Ketua SPRM yang berbunyi sebegini, “Sukar buktikan tawaran wang kepada Wakil
Rakyat lompat” dan dalam rencana itu Ketua SPRM menerima bahawa- SPRM menerima
report yang telah pun dibuat terhadap Wakil Rakyat di mana ia menyatakan bahawa Wakil
Rakyat itu melompat kerana diberikan tawaran kewangan. Itu satu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kita juga ada keadaan-keadaan di mana
seseorang itu lompat kerana beliau diugut akan diambil tindakan untuk kes-kes tertentu
dan sebagainya di mana laporan-laporan dibuat. Ini ialah satu kenyataan yang kita lihat,
saya boleh namakan dua atau tiga daripada Ahli-ahli Parlimen yang telah pun dengan
cukup jelas menyatakan bahawa mereka disiasat dan diugut kalau tidak memberi
sokongan kepada pihak-pihak tertentu maka tindakan akan diambil terhadap mereka.
Tuan Yang di-Pertua, jadi kita bincang berkenaan dengan Akta Antilompat Parti.
Lompat parti itu boleh berlaku apabila seseorang itu secara sukarela hendak lompat parti
tetapi ada juga keadaan di mana seseorang itu secara tidak sukarela, kerana ada ugutan,
kerana ada bayaran dan sebagainya beliau lompat parti.
Jadi, saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Muar, apakah kita
juga harus melihat kepada keadaan sedemikian? Di mana seseorang itu di bawah ugutan
ataupun diberi sogokan untuk lompat parti, dalam hal kita bincangkan perlunya kita ada
undang-undang yang menyekat apa yang kita sebutkan- kegiatan lompat parti sedemikian
rupa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Yang
Berhormat Puchong, saya ada dua jawapan.
Kepada sahabat-sahabat saya yang amanah dan berintegriti dalam SPRM dan
ramai di antaranya begitu, jalankan amanah dengan baik. Jangan sesekali cepat tunduk
kepada si pencatur kuasa... [Tepuk] Ini kerana masa akan membuktikan bahawa
kebenaran itu akhirnya akan menang. Mungkin bukan pada tahun 2020 tetapi pada tahun
2025 ataupun tahun 2030.
Contohnya mudah, sebelum pilihan raya keempat belas mereka atau segelintir,
bukan semua di SPRM berkata bahawa, tidak ada salah laku langsung. Mereka sudah
berjumpa dengan penderma Arab tetapi sebaik sahaja tamat pilihan raya, tukar terus dan
sampai ke hari ini kekal pendirian mereka dan di mahkamah sebegitu.
Oleh sebab itu, kebenaran akan menang juga, dan saya berharap ahli yang di
dalam SPRM itu sendiri, pemimpin yang baik, amanah dan integriti yang harus diangkat
dan mereka yang bersekongkol akhirnya akan dibogelkan juga dengan kebenaran pada
masa yang akan datang.
Kedua, berkenaan politik, ugut mengugut ini. Saya rasa dalam bab ini nasihat
saya sama juga iaitu kita lihat mereka yang ditekan untuk melompat akan terus ditekan
tetapi mereka yang melompat akan diangkat dan diberikan jawatan dan kemewahan. Oleh
sebab itu Akta Lompat Parti ini penting kerana apabila ada kestabilan tidak wujud lagi
keperluan untuk si pencatur kuasa untuk menggunakan atau, dengan izin, to weaponized
democratic institution to consolidate their own personal interest.
Oleh sebab itu, saya berharap Akta Lompat Parti ini ialah permulaan kepada
banyak lagi reforms yang akan datang. Mesej saya kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, pertama sekali, tahniah kerana berjaya untuk menyatukan kerajaan dan
pembangkang melalui usaha dwi-partisan untuk mengangkat Akta Lompat Parti ini.
■1220
Akan tetapi, harapan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah
supaya kita tidak terbantut hanya dengan reform ini. Jikalau Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri boleh jadi Perdana Menteri yang pertama bukan sahaja berjaya
meluluskan Akta Antilompat Parti tetapi turut untuk membawa Akta Pendanaan Politik-
Political Funding Act supaya akhirnya kita dapat membersihkan Malaysia landscape politic
daripada politik wang, percaturan elit dan akhirnya kita dapat mengembalikan semula
kuasa kepada rakyat. Kurangkan pengaruh wang, kuatkan kuasa rakyat.
Saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berada di kedudukan yang
terbaik. Usually in times of crisis will a person be truly tested, and that test will make our
country stronger. Saya berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat menyahut
cabaran ini. Tahniah, dan saya berharap pembaharuan ini akan terus dibawa kerana kita
masih ada lagi to reset Malaysia, selamatkan Malaysia bukan untuk parti politik tetapi
untuk rakyatnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Seterusnya Yang
Berhormat Jerlun. Silakan, lapan minit.
12.21 tgh.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Jerlun juga berdiri di sini untuk setuju
secara prinsipnya perlu ada undang-undang untuk menghindari daripada aktiviti lompat
parti yang boleh menjatuhkan kerajaan khususnya kalau ada unsur-unsur sogokan seperti
jawatan kerajaan, GLC atau habuan-habuan yang lain.
Sebenarnya tindakan lompat parti ini memberi lebih banyak kesan kepada sebuah
kerajaan kerana kerajaan itu boleh tumbang jika Ahli Parlimen daripada pihak kerajaan itu
sendiri yang menyeberangi lantai. Lompat parti daripada pembangkang pula seperti mana
yang berlaku dari UMNO ke Bersatu hanya menambah jumlah Kerusi Parlimen di pihak
kerajaan. Kita mesti ingat secara lazimnya pembangkang tidak boleh jatuh, hanya
kerajaan yang boleh tumbang.
Tindakan lompat parti ini kerana sogokan adalah gejala yang paling berbahaya
yang mengancam demokrasi negara ini. Namun, sangat penting diperhalusi butiran-
butiran dalam pindaan Perlembagaan Persekutuan ini dan penggubalan rang undang-
undang baharu supaya ia betul-betul tepat mengambil kira semua kemungkinan dan
mencapai matlamat.
Ironisnya, kerajaan yang pada hari ini ingin membentangkan pindaan
Perlembagaan juga terbentuk kerana tindakan lompat sebilangan Ahli Parlimen daripada
gabungan Pakatan Harapan pada Februari 2020 waktu mana lebih kurang 41 Ahli
Parlimen daripada Bersatu dan PKR merentas lantai untuk tubuhkan gabungan baharu
Perikatan Nasional khususnya bersama UMNO, PAS dan GPS. Kami di Pejuang sangat
berharap tidak ada klausa di mana Ahli-ahli Parlimen yang dipecat dari parti kerana
enggan turuti tindakan parti untuk lompat daripada satu gabungan ke satu gabungan yang
lain juga perlu mengosongkan kerusinya dan dilaksanakan pilihan raya kecil.
Tidakkah bila sebuah parti lompat, itu juga boleh dianggap sebagai mengkhianati
mandat rakyat? Kenapakah Ahli Parlimen yang tidak turuti tindakan parti untuk melompat
itu pula yang perlu mengosongkan kerusi kerana dipecat walhal mereka tidak
mengkhianati mandat rakyat pada pilihan raya umum? Ini yang telah berlaku kepada enam
daripada kami yang asalnya daripada Bersatu.
Perbahasan hari ini menyatakan bahawa, Ahli Parlimen mesti akur kepada
keputusan partinya sendiri. Akan tetapi kita perlu ingat, pada Julai dan Ogos 2021,
seramai 15 orang Ahli Parlimen daripada UMNO yang dikepalai oleh Yang Berhormat
Bagan Datuk sendiri telah tarik sokongan daripada Yang Berhormat Pagoh sebagai
Perdana Menteri, walhal ada 27 lagi Ahli Parlimen UMNO yang tidak turuti tindakan
Presiden parti mereka.
Jadi, siapakah yang dianggap mengikut ketetapan parti? Sebenarnya apa
ketetapan UMNO ketika itu? Kesudahannya, seperti mana yang kita tahu, Ahli Parlimen
Bera daripada UMNO juga yang menjadi Perdana Menteri baharu.
Jerlun sangat mengharapkan semua di antara kita ikhlas dalam mengehendaki
undang-undang ini dan tiada yang akan sengaja gunakan peluang ini untuk memaksa
Dewan Rakyat ini dibubarkan sebelum lompat parti tidak dikekang melalui undang-undang
baharu bagi meyakinkan rakyat. Seperti mana yang kita dengar tadi, ramai di kalangan
rakyat tidak yakin dengan sistem demokrasi kita apabila tindakan lompat-melompat ini
masih lagi dibenarkan.
Kita boleh agak siapa agaknya yang akan untung jika pilihan raya umum diadakan
dengan peratusan keluar mengundi yang rendah kerana rakyat tak yakin dengan sistem
demokrasi yang tergugat gejala lompat ini.
Jerlun mengalu-alukan usaha untuk pinda Perlembagaan sesuai dengan rang
undang-undang anti-lompat parti setelah diperincikan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas
yang dianggotai wakil kerajaan dan pembangkang. Kami sangat berharap Pejuang juga
akan dijemput untuk menyertai perbincangan ini dan kita akan lakukan yang terbaik untuk
pastikan bahawa gejala lompat-melompat ini tidak sampai ke tahap boleh menjatuhkan
kerajaan ataupun menggugat demokrasi yang kita amalkan dalam negara kita ini.
Suka juga saya menyentuh mengenai apa yang telah dibangkitkan rakan-rakan
Ahli Parlimen yang lain yang telah bahas sebelum ini. Kadang-kadang tindakan melompat
itu adalah berlaku atas sebab-sebab tertentu. Ada kalanya seorang Ahli Parlimen itu cuai
di dalam mengendalikan urusannya ataupun tanggungjawabnya mewakili partinya sendiri
ataupun terlibat dengan jenayah-jenayah yang tertentu yang menyebabkan partinya
memecat dia daripada parti. Maka sudah tentu Ahli Parlimen seperti itu seharusnya
mengosongkan kerusinya, dan dilaksanakan pilihan raya.
Ada pula keadaan di mana Ahli Parlimen itu sendiri yang tidak lagi setuju dengan
ketetapan kepimpinan partinya. Contohnya, kalaulah didapati bahawa kepimpinan
partinya melakukan curang seperti kleptokrasi dan sebagainya, partinya sendiri tidak
mengambil tindakan terhadap kepimpinan parti dan rakyat yang mengundi Ahli Parlimen
tersebut juga rasa sangsi dengan keadaan itu dan mendesak supaya Ahli Parlimen itu
lompat atau keluar daripada partinya.
Jadi dalam keadaan seperti ini, adakah patut Ahli Parlimen yang ingin
menegakkan prinsip, yang ingin menegakkan integriti itu pula yang diambil tindakan untuk
mengosongkan kerusi?
Jadi inilah antara perkara-perkara yang saya fikir perlu diperhalusi oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas yang bakal membincangkan mengenai rang undang-undang
anti-lompat parti ini. Moga-moga ia akan membawa kebaikan kepada semua dan sistem
demokrasi yang kita amalkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Seterusnya Yang
Berhormat Batang Lupar. Lima minit, Yang Berhormat.
12.28 tgh.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan pada Batang
Lupar mengambil bahagian dalam perbahasan berkenaan dengan Rang Undang-undang
Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022 berkaitan Perkara 10(3).
Terlebih dahulu, setinggi-tinggi tahniah saya ucapkan kepada kerajaan
terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob
atas keutamaan yang diberikan kepada pindaan ini dan ia menjadi hari yang cukup
bersejarah di mana dengan pindaan yang dicadangkan akan membolehkan suatu rang
undang-undang anti-lompat parti digubal kelak.
Tuan Yang di-Pertua, isu lompat parti bukanlah perkara baharu di negara ini
kerana tindakan bertukar parti ini telah menyebabkan kejatuhan kerajaan antaranya di
Terengganu pada tahun 1962, di Sarawak pada tahun 1966, di Kelantan pada tahun 1977
dan Kerajaan Persekutuan dua tahun lalu sehingga menyebabkan ketidakstabilan yang
kronik kepada negara bukan sahaja kepada aspek politik malah ekonomi dan
kesejahteraan rakyat.
Pindaan bagi rang undang-undang ini jelas bertujuan bagi membolehkan sekatan
ke atas hak untuk membentuk persatuan dikenakan terhadap Ahli Parlimen serta Ahli
Dewan Undangan Negeri yang mana sekatan menerusi undang-undang Persekutuan itu
ditetapkan berkait keahlian dalam parti politik.
■1230
Dengan pindaan Perlembagaan Persekutuan yang bakal kita lakukan sekarang,
pembentukan RUU Akta Antilompat Parti pasti kelak menyusul seperti mana desakan
daripada kebanyakan kita dan juga rakyat. Saya melihat bahawa kemasukan Fasal 3(a)
ini bertujuan bagi membolehkan sekatan-sekatan ke atas hak untuk membentuk
persatuan yang berhubungan dengan keahlian dalam parti politik Ahli Dewan Rakyat dan
ADUN yang boleh juga dikenakan oleh undang-undang Persekutuan.
Isunya di sini, selagi Perlembagaan ini tidak dipinda, pembentangan RUU yang
berkaitan antilompat parti tidak boleh diteruskan kerana undang-undang jelas menyatakan
bahawa mana-mana undang-undang yang bercanggah dengan Perlembagaan, maka
secara automatik ia akan terbatal dan tidak sah.
Jadi, jelas di sini bahawa pindaan Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan
menjadi titik permulaan untuk suatu RUU Antilompat Parti diangkat di Dewan yang mulia
ini nanti insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua, menjadi harapan saya agar RUU ini
dilaksanakan secepat mungkin bagi memastikan kredibiliti kerajaan tidak terhakis yang
jelas turut memperuntukkan perkara ini di dalam MoU secara bipartisan sebelum ini. Rata-
rata kita dapat melihat bahawa rakyat mahu RUU dikuatkuasakan sebelum PRU15.
Justeru, kerajaan harus memastikan segala perbezaan pendapat mengenai rang undang-
undang ini diatasi dan ia diluluskan pada kadar segera bertitik tolak dengan pindaan pada
hari ini.
Bagi saya keputusan tidak membentangkan Rang Undang-undang Antilompat
Parti pada mesyuarat khas Dewan Rakyat hari ini bagi memberi laluan kepada pindaan
Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022 mencerminkan ketelitian kerajaan.
Langkah memberi keutamaan kepada pindaan Perlembagaan Persekutuan
membabitkan penggubalan punca kuasa di bawah Perkara 10 bagi memberi kuasa untuk
penggubalan akta baharu berkaitan larangan Wakil Rakyat bertukar parti bukanlah
bermaksud kerajaan bermain tarik tali. Saya bersama kepimpinan Sarawak di bawah Yang
Amat Berhormat Premier Tan Sri Datuk Patinggi Dr. Abang Haji Abdul Rahman Johari Tun
Abang Haji Openg dan Gabungan Parti Sarawak (GPS) turut bersama menyokong penuh
RUU yang akan dibentangkan sebentar nanti.
Oleh sebab itu keputusan secara bersama dengan bersetuju melalui
pembentangan RUU ini adalah sangat saya harapkan, mengambil kira semangat
bipartisan dengan mengetepikan fahaman politik demi kesejahteraan dan kestabilan
negara. Justeru Tuan Yang di-Pertua, Batang Lupar menyokong Rang Undang-undang
Perlembagaan Persekutuan (Pindaan) (No. 3) 2022 berkaitan Perkara 10(3). Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Batang Lupar. Seterusnya
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Silakan.
12.33 tgh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya bersyukur kerana akhirnya usaha permulaan ke arah
mengadakan satu undang-undang bagi mengawal antilompat parti ini diadakan. Ini
kerana sejak beberapa minggu kebelakangan ini tajuk ini semacam menjadi roller coaster,
dengan izin. Sekejap jadi, sekejap tidak jadi. Tarikh hari ini, dipinda hari ini.
Akan tetapi, hari ini terhenti. Roller coaster itu terhenti dan ada clarity, ada satu
kepastian ke mana jalur yang hendak kita tuju. Jadi, apabila kita sudah sampai ke tahap
ini, saya harus nyatakan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Bera dan juga Yang
Berhormat Menteri kerana pertama, berpegang kepada prinsip MoU yang isi
kandungannya termasuklah komitmen untuk mengadakan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai orang yang terlibat secara langsung bagi pihak
Pakatan Harapan, bermula dengan MoU membawa kepada terbentuknya Jawatankuasa
Pemandu dan kemudian Jawatankuasa Teknikal, saya dapati bahawa sesi libat urus itu
sebenarnya sangat menyeluruh dan hampir kesemua yang dilibat urus itu bersetuju peri
pentingnya akta ini diadakan dan memahami tentang sentimen rakyat yang
mengehendakinya itu berlaku.
Perkara yang berbeza, cuma daripada segi takrif ataupun definisi hopping atau
lompat itu. Sebab itu di peringkat perbincangan itu ada beberapa kategori yang kita
bincang dan itu sudah tentu tertakluk kepada perbincangan di peringkat selanjutnya.
Pertama, yang kita bersetuju seorang individu Ahli Parlimen tinggalkan parti sendiri masuk
parti lain; yang itu semua setuju untuk kita masukkan dalam perkara sebagai berlaku
lompat parti.
Kedua, kedudukan tentang Ahli Parlimen yang dipecat; secara prinsip dia dipecat
seperti diulas oleh Yang Berhormat Pagoh dan Yang Berhormat Jerlun tadi ataupun
seseorang yang dipecat kerana mengundi di dalam Parlimen bertentangan dengan
keputusan Whip partinya. Masih ada, contohnya New Zealand, Britain, India dan
sebagainya. Masih ada ruang dan kita masih ada masa.
Ketiga, seorang Ahli Parlimen yang menang daripada satu parti kemudian pilih
jadi parti Bebas ataupun MP bebas ataupun seorang individu Ahli Parlimen Bebas
kemudian menyertai satu parti politik. Ini antara syor yang kita sudah mulakan dan sudah
sampai tahap itu. Di sana juga perbincangan ikut berbicara tentang kalau sesebuah parti
itu terbubar, adakah Ahli Parlimennya kekal ataupun dianggap lompat juga sebab dia
sudah jadi Bebas, umpamanya. Perkara yang itu kita anggap tidak boleh masuk dalam
kategori hopping sebab itu berkaitan dengan parti.
Parti politik yang meninggalkan satu- badan gabungan. Katalah hari ini dengan
izin, PAS gabungan Perikatan Nasional. Esok lusa memilih masuk Barisan Nasional. Itu
pun kita bincang apakah perlu dianggap hopping ataupun tidak. Sementara Senator
disebut oleh Yang Berhormat Padang Rengas itu ikut disyorkan termasuk, kita berbincang
bahawa ahli majlis tidak tertakluk dalam perkara ini sebab kita ada tiga peringkat kerajaan
sebab di peringkat PBT tidak berlaku pilihan raya. Mesej saya Tuan Yang di-Pertua,
perbincangan kita sangat menyeluruh. Apabila kita bersetuju dengan pembentukan PAC
pada hari ini, saya percaya proses PAC ini menjadi ringan dan tidak terbeban kerana kita
tidak bermula dengan zero, kita tidak bermula dengan vakum.
Sebab itu apabila komitmen diberi oleh kerajaan untuk mengadakan satu sidang
khas pada akhir Mei, saya anggap ia satu tempoh yang agak munasabah untuk kita
lakukan bersama. Komitmen Pakatan Harapan Tuan Yang di-Pertua, kalau nanti
diluluskan di peringkat Parlimen melalui pindaan Perlembagaan dan juga meluluskan
Rang Undang-undang Antilompat Parti, pendirian kita tidak berubah, kita kekal
menyokong usaha untuk mewujudkan undang-undang ini melalui two tiers; pinda
Perlembagaan kemudian lulus rang undang-undang; ataupun one tier, itu tidak jadi isu.
Bahkan komitmen kita akan mengusahakan pula negeri-negeri di bawah kawalan
Pakatan Harapan untuk segera pula meluluskan enakmen di peringkat negeri, macam
Pulau Pinang sudah lulus, Selangor, Negeri Sembilan atau negeri-negeri yang kami ada
wakil rakyat, komitmen kami untuk rakyat di luar sana kita akan berusaha untuk
mewujudkan pula undang-undang di peringkat negeri sejurus selepas kelulusan diperoleh
di peringkat Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, kesemuanya ini, penutup saya ialah kerana kita sedar
secara prinsipnya seperti diungkap oleh ramai rakan Ahli Yang Berhormat yang lain,
perbuatan lompat parti itu sebenarnya mengkhianati mandat rakyat dan mencemar prinsip
demokrasi dan ia membawa kepada ketidakstabilan politik dan itulah yang kita alami pada
penggal ini. Oleh sebab itu, saya percaya mewakili Parti Keadilan yang agak parah
terpukul kerana ahli Parlimennya keluar. Begitu juga dengan rakan-rakan saya daripada
UMNO.
■1240
Saya percaya inilah masanya untuk kita memulakan langkah ini dan meneruskan
sehingga berjaya. Insya-Allah sebelum sidang ini tamat, pada hari ini juga Pakatan
Harapan dan blok pembangkang, kita akan menamakan lima orang wakil kita seperti mana
yang dipersetujui dalam pertemuan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi
tadi untuk menganggotai Jawatankuasa Khas ini bagi melunaskan tanggungjawab dan
urusan mereka sehingga membolehkan sidang khas dipanggil nanti untuk mewujudkan
Akta Antilompat Parti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Yang
Berhormat Sibuti.
12.40 tgh.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sibuti ingin mengambil bahagian
untuk membahas berkenaan tentang suatu akta untuk meminda Perlembagaan
Persekutuan pada hari ini yang berhubung kait dengan Rang Undang-undang Antilompat
Parti. Juga, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Muar bahawa ramai di
kalangan anak-anak muda dan juga masyarakat ketika ini sudah muak dengan keadaan
politik semasa.
Kita baca sahaja komen-komen yang terdapat di kalangan netizen, setiap kali
mencaci tidak kira parti kerajaan ataupun politik pembangkang. Juga saya mewakili GPS
Sarawak ingin berkongsi berkenaan tentang pandangan Akta Antilompat Parti ini. Juga
apa yang saya ingin tanya kepada kerajaan adalah bagaimanakah status kepada parti
yang berpecah dan juga telah mewujudkan satu parti baharu dan adakah mereka
dianggap sebagai lompat parti?
Juga, Rang Undang-undang Antilompat Parti ini adalah harus dilaksanakan
memandangkan kita tidak ingin membiarkan personalism di dalam parti politik semasa.
Juga berkenaan tentang cadangan daripada Yang Berhormat Julau yang
mempertahankan kedudukan beliau sebagai seorang Ahli Parlimen Bebas kerana dipilih
oleh rakyat, saya melihat adalah wajar untuk mendefinisikan kedudukan Ahli Parlimen
Bebas di mana apakah yang berlaku sekiranya Ahli Parlimen Bebas tersebut membentuk
suatu parti baharu dan juga menyertai parti-parti kerajaan ataupun menyertai parti
kerajaan. Adakah mereka dianggap sebagai lompat parti?
Juga saya ingin bertanya kepada Menteri, bagaimana status kepada sebuah parti
yang keluar daripada coalition sesuatu parti seperti apa yang berlaku kepada GPS ketika
pada tahun 2018, kami keluar daripada Pakatan Harapan ataupun coalition Barisan
Nasional dan tidak menyertai kerajaan dan juga mengisytiharkan friendly kepada mana-
mana coalition, adakah ini juga dianggap sebagai lompat parti?
Itu adalah merupakan perkara-perkara yang telah banyak dibangkitkan dan juga
komen-komen daripada pengundi-pengundi yang melihat bahawa sudah penting Akta
Antilompat Parti ini dijalankan dan juga hari ini saya mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah mengambil pendekatan dan
juga telah berbincang dan juga Menteri turut berjumpa dengan semua ketua parti untuk
bertanyakan apakah pandangan-pandangan yang bersesuaian.
Juga saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Pengerang yang telah
memperkenalkan ataupun mencadangkan recall remedy. Juga saya secara peribadi
bersetuju sekiranya recall election ini dapat dimasukkan ke dalam Rang Undang-undang
Antilompat Parti. Walaupun recall remedy ini akan menyebabkan kos yang meningkat
untuk mengadakan by election, sekurang-kurangnya kita menyerahkan semula Kerusi
yang Ahli Parlimen pegang tersebut kepada rakyat memandangkan rakyatlah yang
memilih kita.
Juga berkenaan dengan pemecatan di dalam parti. Saya merasakan sebagai
seorang Ahli Parlimen dan juga ahli politik, saya memerlukan parti adalah untuk
mempunyai jentera, untuk mempunyai strategi, untuk bertanding dalam pilihan raya.
Sekiranya kita tidak berdisiplin dan juga tidak mematuhi arahan parti, sudah pasti kita
tidaklah sesuai lagi berada di dalam parti tersebut.
Juga walaupun kita dipecat di dalam parti, saya sangat bimbang sekiranya rang
undang-undang ini melibatkan pemecatan Ahli di dalam parti dan juga kehilangan Kerusi
sebagai Ahli Parlimen, saya merasakan adalah wajar untuk Artikel 48(6) ini dimansuhkan.
Sekurang-kurangnya orang yang tidak dapat berdisiplin di dalam parti ataupun tidak
bersetuju dengan arahan parti dapat keluar dan juga melepaskan Kerusi beliau dan
bertanding semula dan dibenarkan tanpa halangan dalam Artikel 48(6) tersebut.
Dengan ini, saya rasa banyak pandangan-pandangan yang kita dapat dengar
daripada Ahli-ahli Parlimen dan juga cukup kegeraman Ahli-ahli Parlimen untuk bersetuju
dengan pindaan Perlembagaan pada hari ini dan seterusnya kita akan mengorak langkah
untuk mengadakan satu rang undang-undang bagi kesejahteraan Malaysia pada masa
hadapan. Itu sahaja daripada saya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Teluk Intan.
12.46 tgh.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan Teluk Intan peluang untuk bangun membahaskan pindaan kepada
Perlembagaan Persekutuan pada pagi yang penuh berkat ini.
Tuan Yang di-Pertua, demokrasi perkataan berasaskan daripada bahasa Greek
iaitu demos kratos. Demos bermaksud rakyat dan kratos bermaksud peraturan, iaitu
segala peraturan sepatutnya dilakar, dibuat demi kepentingan rakyat. Presiden Amerika
Syarikat, Abraham Lincoln pernah berhujah, dengan izin, “The only government legitimate
in the world is the government by the people for the people and from the people”... [Tepuk]
Jelas acara lompat-melompat sebenarnya telah membelakangi prinsip demokrasi.
Ia merupakan pengkhianatan kepada mandat rakyat. Apa dalih, alasan, semua tidak boleh
diterima. Dalam konteks negara kita, bak kata pepatah Melayu berbunyi, “Binatang
pegang kepada tali, manusia pegang kepada janji, kerajaan pegang kepada integriti”...
[Tepuk] Sekiranya sebuah kerajaan adalah sebuah kerajaan pintu belakang yang terdiri
daripada jaguh katak, maka dia tidak mempunyai integriti.
Oleh itu, hari ini merupakan hari dalam sejarah. Teluk Intan ingin merakamkan
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat
Menteri Undang-undang kerana menghormati dan melunaskan tanggungjawab di bawah
Memorandum Persefahaman Transformasi Politik yang ditandatangani oleh pihak
kerajaan dan Pakatan Harapan.
Seperti yang diumumkan pagi ini, sejak MoU ditandatangani, kerajaan telah
memulakan proses libat urus sejak 23 November tahun lepas dan 12 kali libat urus telah
pun diadakan. Terbukti tanpa MoU, saya rasa kita tidak akan adakan sidang khas pagi
ini... [Tepuk] Seperti yang dikatakan oleh Lao Tzu, the great philosopher of Chinese, “One
thousand miles journey begins with a single step”. Langkah kecil Dewan Rakyat pagi ini
merupakan satu langkah yang cukup besar dalam merombak dan menghidupkan semula
semangat demokrasi, sistem negara kita yang tercinta ini. Kita perlukan langkah
demokrasi, tetapi bukan langkah Sheraton.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya adalah amat penting sekali apa-apa pindaan
kepada Perlembagaan Persekutuan, bahasanya perlu spesifik, jelas tanpa keraguan dan
menepati tujuannya. Oleh sebab itu, pindaannya bukan sahaja melibatkan perkara 10, ia
juga haruslah masukkan Perkara 48(6), Jadual Kelapan dan juga perkara berkaitan lain
termasuk akta persatuan supaya tujuan utama, tujuan murninya untuk memastikan
supaya tidak ada lagi katak politik dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita mengimbas kembali sejarah tanah air kita,
sekurang-kurangnya lapan kali akibat kemaruk kuasa katak politik yang mengkhianati
rakyat, lapan kali kerajaan negeri termasuk Persekutuan runtuh, jatuh akibat daripada
perbuatan khianat tersebut. Ini bermula daripada mengikut ingatan saya, if my memory
serves me correct. Ia bermula dari tahun 1962 di Terengganu, tahun 1977 di Kelantan,
tahun 1994 di Sabah, tahun 2009 di Perak, tahun 2020 sekali lagi di negeri Perak Darul
Ridzuan, tahun 2000 di Sabah dan termasuk ‘Langkah Sheraton’ pada tahun 2020.
■1250
Maka, soal prinsipnya cukup penting. Sudah tiba masanya kita menghentikan
kegilaan katak politik ini yang telah pun menjauhi tersasar daripada prinsip demokrasi
berparlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memastikan supaya sebagai penutup,
sebelum kita mengakhiri persidangan pada pagi ini, saya ingin meminta jasa baik daripada
Yang Berhormat Menteri Undang-undang, kita tidak sempat meluluskan akta yang begitu
penting ini sempena Bulan Ramadan Al-Mubarak yang suci, maka marilah kita
memastikan tarikh persidangan khas akan datang diumumkan hari ini juga sempena
Bulan Syawal... [Tepuk]
Ia mesti diumumkan untuk memberikan ketentuan certainty supaya tidak ada lagi
spekulasi-spekulasi yang tidak diperlukan. Kedua, berkaitan dengan tarikh kuat kuasa.
Pindaan pagi ini telah pun jelas menunjukkan akta ini bermula berkuat kuasa pada tarikh
yang ditetapkan oleh Yang di-Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam warta.
Saya mahu kerajaan memberikan jaminan supaya tarikh kuat kuasa Akta
Antiompat Parti ini wajib, bukan wajar- wajib dikuatkuasakan sebelum pembubaran
Parlimen Dewan Rakyat ini.
Ketiga, amat penting sekali adalah sebenarnya sesi sidang khas ini juga termasuk
kita ada usul untuk hadkan jawatan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kepada dua penggal. Saya berharap supaya pada sidang khas sempena Bulan Syawal
yang penuh murni ini perkara ini juga akan dimasukkan supaya sidang khas tersebut,
dengan izin, let the special session be really special for the right reason. Dengan ini, sekian
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krai silakan.
12.52 tgh.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, alhamdulillah... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Tuan Yang di-Pertua, PAS dari awal lagi komited dengan antilompat parti ini.
Kerajaan Negeri Kelantan sejak tahun 1991, telah meminda Undang-undang Tubuh
Negeri bagi memperuntukkan bahawa mana-mana ADUN yang menjadi ahli sesebuah
parti politik yang keluar parti, dipecat atau tidak lagi menjadi ahli parti itu atas apa-apa
alasan dianggap hilang keanggotaan dalam DUN, dan Kerusinya adalah kosong.
Pada tahun 1992, Mahkamah Agung, pada waktu ini Mahkamah Persekutuan
memutuskan undang-undang Antilompat Parti yang ada dalam Undang-undang Tubuh
Negeri Kelantan sebagai tidak sah kerana bertentangan dengan Perlembagaan
Persekutuan khususnya Perkara 10(1)(c) berkaitan kebebasan berpersatuan. Dalam kes
itu, dua Ahli Dewan Undangan Negeri Kelantan daripada Parti Melayu Semangat 46
melompat kepada Barisan Nasional.
Kerusi kedua-dua ADUN berkenaan diisytiharkan kosong dan pilihan raya kecil
diadakan di kedua-dua DUN berkenaan. Mereka bertanding di atas tiket BN tetapi kalah.
Seterusnya, mereka mencabar peruntukan Undang-undang Tubuh Negeri Kelantan yang
menghalang lompat parti, tetapi akhirnya mereka memenangi kes berkenaan dan kembali
diisytiharkan sebagai ADUN oleh Mahkamah Agung, atau Mahkamah Persekutuan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, pindaan Perlembagaan yang dicadangkan ini tepat
pada masanya walaupun agak terkebelakang. Lebih 30 tahun yang lalu, setelah Dewan
Undangan Negeri Kelantan meminda undang-undang tubuhnya. Terdapat kira-kira 41
daripada 193 buah negara yang mempunyai Undang-undang Anti Pembelotan antaranya
India dan Singapura. Di Malaysia sendiri negeri Kelantan telah memulakannya dan Sabah
dan juga Pulau Pinang yang telah cuba bereksperimen dengan undang-undang itu.
Tuan Yang di-Pertua, kes Kelantan ini telah menjadi precedence case
sehinggalah ia menjadi antara sebab utama pada kali ini kenapa pindaan ini perlu dibuat
walaupun terdapat dan berlaku dalam PAS lompat parti, khususnya pada tahun 2015
secara beramai-ramai daripada kalangan Ahli-ahli Parlimen dan ADUN, tetapi hakikatnya
PAS berusaha melalui pelbagai cara bagi memastikan Wakil Rakyat PAS tetap
beristiqamah dengan PAS dalam ketiadaan akta yang boleh mengikat Ahli-ahli Parlimen
dan juga ADUN daripada melompat parti.
Contoh yang paling kuat dan kukuh yang menjadi sejarah sehingga ke hari ini
ialah selepas PRU tahun 2004, Kerajaan Negeri Kelantan tetap bertahan sehingga tamat
penggal pada tahun 2008 walaupun hanya dengan lebihan dua Kerusi, dan kemudiannya
tinggal satu Kerusi selepas PRK Pengkalan Pasir pada tahun 2005. Walaupun terdapat
salah satu Kerusi yang hanya menang dengan majoriti dua undi sahaja, tetapi boleh
bertahan sehingga Parlimen dibubarkan dan DUN juga turut dibubarkan pada tahun 2008.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, bahawa
di dalam Islam terdapat panduan jelas agar setiap kita tetap berpegang dan setia dengan
amanat yang di janji yang diberikan dan tidak berlaku pembelotan kerana berat balasan
di akhirat nanti. Antaranya ayat dalam Surah Al-Baqarah ayat 27, dalam Surah Al-Nahl
ayat 91 dan juga ayat 92 yang mungkin saya baca satu iaitu antaranya... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] “Dan sempurnakanlah pesanan-pesanan dan perintah-perintah
Allah apabila kamu berjanji dan janganlah kamu merombak yakni mencabuli sumpah
kamu... [Disampuk]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh tanya, boleh tanya?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: “...Dengan nama Allah
sedangkan kamu telah menjadikan Allah sebagai penjamin kebaikan kamu.
Sesungguhnya Allah sahaja mengetahui akan apa yang kamu lakukan.”
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh tanya? Yang Berhormat Kuala
Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta maaf Yang Berhormat
masa tidak ada. Bahkan banyak ayat yang al-Quran yang menyelar tindakan...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Apa yang pastinya DAP, Keadilan
kenapa?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Melanggar janji dan ia
ciri-ciri golongan Yahudi. Antara ayat 40 hingga 100... [Disampuk]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Menang atas Pakatan Rakyat, kemudian
lari.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Surah Al-Baqarah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: PAS yang lari. Bukan mereka yang
ditinggalkan itu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Kota Raja yang lari.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua. saya
tidak benarkan dan saya tidak izin. Saya tidak izinkan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tidak bolehlah macam itu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Di akhir ucapan ini, saya
ingin mencadangkan... [Disampuk]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita kena cari kemesraan, bukan...
[Rakaman kurang jelas]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Beberapa cadangan
kepada Dewan yang mulia ini ialah pertama...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya bercakap saya hendak bantai orang
boleh. Akan tetapi, saya tidak ambil line itu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Ahli Parlimen, ADUN
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena...
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Dia makan cili, dia rasa pedaslah Yang
Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Selalu ustaz-ustaz PAS ini memang
teruklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, oh, sorry. Bukan, Yang
Berhormat Kota Raja. Maaf... [Ketawa]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Dia makan cili lah itu.
Ahli Parlimen- ini cadangan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak izinkan. Saya
tidak ada masa Ahli Parlimen, ADUN ini cadangan saya kepada Dewan yang mulia ini,
Ahli Parlimen atau ADUN sepatutnya dirujuk kepada Jawatankuasa Pilihan untuk memberi
alasan yang munasabah untuk pembelotan ataupun tukar parti. Jawatankuasa Pilihan
mestilah dalam bilangan perwakilan yang ganjil termasuk Speaker, Jawatankuasa
hendaklah mengundi sama ada Kerusi itu boleh dikekalkan ataupun akan dikosongkan.
Kedua, Ahli Parlimen ataupun ADUN perlu mengosongkan Kerusi mereka, tetapi
dibenarkan bertanding semula.
Ketiga, Ahli Parlimen ataupun Adun tidak seharusnya mengosongkan Kerusi
mereka, tetapi tidak akan dibenarkan untuk bertanding semula dalam tempoh lima tahun
akan datang.
Terakhir, cadangan saya Ketua Parti yang diwakili oleh Ahli Parlimen hendaklah
mempunyai kuasa untuk mengisytiharkan kepada Speaker untuk kekosongan Kerusi
sekiranya Ahli Parlimen ataupun ADUN telah dipecat daripada parti.
Tuan Yang di-Pertua, tidak akan ada penyelesaian yang sempurna seperti dalam
kehidupan. Jadi dalam isu undang-undang, kita perlu mengambil jalan tengah dan
mencapai keputusan yang paling kurang merugikan. Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Maaf Yang
Berhormat Pokok Sena, silap panggil tadi. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat
Selayang, saya ingin memaklumkan senarai pembahas yang berikutnya.
Selepas ini Yang Berhormat Selayang, diikuti dengan Yang Berhormat-Yang
Berhormat berikut. Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Pasir
Mas, Yang Berhormat Pulai, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Lembah Pantai,
Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Libaran, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Permatang Pauh,
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang Berhormat Bukit
Bendera. Seterusnya, akan dimaklumkan selepas itu ya.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Selayang.
12.59 tgh.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Port Dickson, dan lain-lain bahawa
sekatan-sekatan Fasal 3A perlu dikhususkan kepada isu melompat parti dan juga Perkara
48(6) dimansuhkan.
■1300
Tujuan Rang Undang-undang Antilompat Parti ialah Ahli Dewan Rakyat atau
ADUN yang bertukar parti perlu melepaskan keahlian Dewan Rakyat atau DUN dan
bertanding semula dalam pilihan raya kecil supaya pengundi-pengundi kawasan setuju
atau tidak dengan pertukaran parti yang dilakukan. Saya ada dua perkara dan saya
meminta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan.
Perkara yang pertama iaitu sama ada keutamaan hendak diberikan kepada
mandat rakyat memilih kerajaan mengikut parti atau kepada kebebasan individu wakil
rakyat. Selalunya, mereka menggunakan alasan ucapan Edmund Burke bahawa wakil
rakyat perlu bertindak mengikut hati nurani- work according to his conscience tetapi ini
politik pada zaman 1774 dan tidak lagi terpakai dan tidak lagi sesuai dengan
perkembangan parti politik pada zaman moden ini.
Mahkamah yang tertinggi di India, Australia, England dan Komanwel telah
memberikan keutamaan dan hendak menahan mandat rakyat pilihan parti untuk menjadi
kerajaan. Dalam kes Supreme Court India, Kihoto Hollohan melawan Zachillhu yang
dilaporkan pada [1992 SCR(1)686] muka surat 66. Hakim berkata demikian, “…but the
political party function on the strength of shared believes to abstain from voting when
required by the party to vote is to suggest a degree of unreliability. To work against the
party is disloyalty, to joined with others in abstention of voting with the other side smacks
of conspiracy”. Ini merupakan pengkhianatan yang kita kata telah dilakukan kepada
rakyat.
Perkara yang kedua ialah pindaan fasal 3A tidak akan menjejaskan kerangka asal
atau dengan izinnya, a violation of the basic structure of the Federal Constitution. Pindaan
ini adalah untuk membetulkan beberapa kesilapan yang telah berlaku dalam kehakiman
Mahkamah Persekutuan Dewan Undangan Negeri Kelantan berlawan Nordin Salleh-
Nordin Salleh’s Case. Kesilapan pertama ialah bahawa Undang-undang Antilompat Parti
tidak melanggar hak kebebasan kemanusiaan atau Perlembagaan sistem Westminster.
Kajian-kajian seperti yang dibuat oleh G. C. Malhotra melaporkan bahawa 40 buah negara
Komanwel, 20 buah negara atau 50 peratus ada Undang-undang Antilompat Parti.
Perkara kedua ialah Mahkamah Persekutuan dalam Kes Nordin Salleh tidak
mengambil kira masalah ketidakstabilan politik mengikut melompat parti yang
menjejaskan sistem demokrasi kita. Sebelum PRU-14, kita telah melihat beberapa buah
kerajaan negeri telah tumbang. Pada 1961 Negeri Terengganu, tahun 1977 Negeri
Kelantan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Tahun 1994 negeri Sabah, tahun
2009 negeri Perak dan sebagainya. Kesilapan yang ketiga ialah mahkamah tidak
mengambil kira Perkara 10 fasal 2C iaitu kesekatan Parlimen untuk membuat undangan
di mana ketenteraman atau morality...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Sudah habis masa, tujuh saat saja.
Saya meminta bahawa tidak mengikut parti juga adalah seperti yang dikatakan dalam kes
Mian Bashir Ahmad, “The Member who defects commits political immorality and the whole
action is indecent and in most cases than not it tends to create public disorder”. Maknanya,
sebelum mengadakan pindaan ini, Mahkamah Persekutuan di Nordin Salleh telah
melakukan kesilapan tidak mengambil kira sekatan yang boleh digunakan dalam fasal
10(2C). Masa telah habis, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Selayang. Silakan Yang
Berhormat Sik.
1.05 tgh.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersama-sama pada hari ini akan
membahaskan Akta Perlembagaan (Pindaan)(No. 3) 2022 yang berkaitan kebebasan
bercakap, berhimpun dan berpersatuan.
Tuan Yang di-Pertua, jawatan pemerintah tertinggi, sangat penting untuk
merealisasikan kewujudan sebenar sebuah kerajaan yang berdaulat. Oleh itu, pemerintah
mesti diwujudkan dan dilantik untuk memimpin rakyat seluruhnya. Antara tanggungjawab
terbesar yang diperintahkan oleh Allah SWT kepada hamba-hambanya adalah supaya
mereka bersatu dengan cara berpegang kepada agama Allah SWT dan tidak berpecah
atau bertelagah sesama sendiri.
Kedudukan pemerintah dalam kalangan semua individu umat pula adalah
umpama paksi pada sesuatu bulatan. Maka, jawatan sebagai pemerintah atau pemimpin
adalah amat diperlukan demi kestabilan undang-undang dan keharmonian keadaan.
Maka, kata kunci kepada pindaan ini dan pindaan-pindaan yang lain adalah berdasarkan
prinsip kestabilan politik dalam pentadbiran negara. Kestabilan politik bagi sesebuah
negara amat penting kerana ia memberikan kesan besar kepada ekonomi untuk terus
berkembang dan memberikan kesejahteraan kepada rakyat.
Pindaan Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan ini memerlukan ketelusan dalam
mentadbir dasar dan amalan politik yang murni. Saya ingin memetik kata-kata Imam Al-
Ghazali... [Membaca sepotong ayat dalam Bahasa Arab] Maksudnya, “Agama itu asasnya
sedangkan pemerintah sebagai pengawalnya. Apa yang tidak ada asasnya nescaya boleh
membawa keruntuhan dan apa yang tidak ada pengawalnya akan menjadi hilang”.
Tuan Yang di-Pertua, dalam situasi di mana parti yang diwakili oleh ahli politik
tersebut telah menyimpang daripada prinsip asas perjuangan termasuklah bergelumang
dengan rasuah dan salah guna kuasa, adakah wujudnya ruang bagi Ahli Parlimen tersebut
yang setia dengan prinsip dan integriti untuk keluar daripada parti itu dan seterusnya
menyertai parti lain yang lebih telus untuk mentadbir negara ini? Begitu juga halnya bagi
parti-parti yang membentuk satu gabungan dan mengambil keputusan untuk menarik diri
parti tersebut daripada meneruskan gabungan. Hal ini perlu dipertimbangkan sekiranya ia
melibatkan isu-isu yang menyentuh sensitiviti masyarakat yang turut mencetuskan situasi
cemas dalam kalangan rakyat.
Saya ingin menegaskan bahawa jawatan yang diperoleh melalui undian pilihan
raya adalah berkaitan dengan soal amanah, kejujuran, integriti dan berprinsip sebagai ahli
politik. Justeru, persoalan timbul sama ada perlunya peletakan Ahli Yang Berhormat itu
sendiri dan seterusnya Kerusi tersebut perlu disahkan kosong bagi memberi laluan
kepada pilihan raya. PAS sendiri pernah melalui detik-detik sukar dalam sejarah dalam
parti apabila sebahagian ahlinya terkeluar daripada parti pada tahun 2015 dan seterusnya
membentuk parti yang baharu.
Sejarah di Malaysia memperlihatkan bahawa mekanisme yang diambil bagi
melompat ke satu parti dengan memisahkan diri setelah keluar daripada parti asal dan
kemudian menjadi Ahli Parlimen bebas. Setelah beberapa waktu, barulah Ahli Yang
Berhormat tersebut akan memilih haluan melalui penyertaan keahlian dalam parti yang
baharu. Dalam langkah kerajaan menangani isu lompat parti ini, langkah ini harus dicegah
daripada diambil oleh ahli-ahli politik daripada mana-mana parti sekalipun. Saya bersetuju
apabila langkah yang akan diambil dan seterusnya oleh kerajaan dengan mewujudkan
akta khusus atau Akta Antilompat Parti ini.
Namun demikian, Akta Parlimen tersebut memerlukan definisi yang tepat,
pelaksanaan yang terang dan penjelasan yang konkrit bagi mengelakkan kekeliruan,
penyalahgunaan kuasa dan keputusan berat sebelah sehingga menyebabkan
ketempangan yang lebih parah dalam pengamalan demokrasi di negara kita. Hal ini
sangat penting untuk mengelakkan pihak-pihak yang berkepentingan mencabar di
mahkamah, akan menimbulkan polemik dan permasalahan yang lebih rumit sehingga
menjejaskan keharmonian dan kestabilan politik negara.
Kerajaan juga perlu meneliti agar pindaan Perkara 10 kebebasan bercakap,
berhimpun dan berpersatuan ini tidak berlaku seperti mana yang dirisaukan oleh
sesetengah pihak seperti disebut memberi cek kosong kepada kerajaan memerintah
untuk mengawal penyertaan Ahli Parlimen dan ADUN dalam parti politik.
■1310
Dalam maksud akan menyekat ahli politik yang lantang dan mengkritik kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pasir Mas silakan. Yang
Berhormat Pasir Mas pun tidak ada. Yang Berhormat Pulai silakan.
1.10 ptg.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan izin untuk saya turut berbahas tentang
suatu akta untuk meminda Perlembagaan Persekutuan. Saya bermula dengan ucapan
terima kasih kepada Yang Berhormat Bera, dan juga Yang Berhormat Santubong sebagai
anggota Steering Committee. Saya mengakui betapa sukarnya kita melalui detik-detik
yang mendebarkan sehinggalah rang undang-undang ini ataupun bill ini dibentangkan
dalam Parlimen.
Satu kejayaan memorandum persefahaman di antara Pakatan Harapan dan
kerajaan bukan sekadar melihat kepada stabiliti pada hari ini tetapi lebih jauh merangkumi,
melampaui pada masa akan datang untuk kebaikan demokrasi dalam negara kita. Saya
rasa kita telah menunjukkan sedikit keberanian apabila kita berdepan dengan pelbagai
hujah terutama apabila kita menyebut tentang Artikel 10, tentang Artikel 48(6) yang kita
faham, kalau kita ingin berdebat sekarang, we can debate it until the cow come homes,
dengan izin.
Akan tetapi kita telah menunjukkan keberanian untuk kita membawa isu ini kerana
kita tidak boleh lagi melihat tingkah laku, perangai orang politik yang membosankan
sehingga berlakunya jenayah demokrasi. Mandat yang diberikan boleh dijual beli dan
kemudian meruntuhkan kerajaan yang dipimpin oleh rakyat daripada rakyat. Ini yang mesti
kita hapuskan dan kita mesti meletakkan a complete full stop on this, dengan izin.
Apabila kita berbincang tentang kesempurnaan sesuatu undang-undang itu Tuan
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua juga seorang pengamal undang-undang, ia tidak
mungkin dapat mencapai kesempurnaan pada hari pertama. Abraham Lincoln, apabila
beliau membawa apa yang dikatakan Emancipation Proclamation pada 1 Januari 1983
yang akhirnya menjadi undang-undang untuk menghapuskan perhambaan di Amerika
Syarikat. Kejayaannya hanya selepas tiga tahun selepas beliau dibunuh oleh John Wilkes
Booth barulah undang-undang itu mencapai hasratnya dan menghapuskan sistem
perhambaan di Amerika Syarikat.
Demikian juga apa yang kita bincang dan bahas pada hari ini. Rang Undang-
undang Antilompat Parti ini kemungkinan akan melalui beberapa fasa lagi tetapi kita telah
buktikan kepada rakyat bahawa kami Ahli-ahli Parlimen pada hari ini bertanggungjawab
untuk membawa akta ini untuk kebaikan masa depan. Inilah yang telah kita buktikan. Kita
tidak bermain-main, kita tidak menipu rakyat dan kita tidak sekali-kali menggunakan MoU
itu untuk mencapai habuan peribadi tetapi kemuncak daripada persefahaman MoU itu
adalah wujudnya ‘Akta Lompat Parti’ dan kita buktikan kepada rakyat adalah lebih baik
kita masuk pilihan raya pada masa akan datang dengan adanya akta ini ataupun kita
masuk pilihan raya akan datang dengan tidak ada akta ini. Manakah lebih baik?
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, tentang definisi kita boleh berbincang,
yang dikatakan tadi kami daripada PAS dahulu melompat parti. Kita tidak melompat parti
hingga tumbangnya kerajaan. Itu ada perbezaan yang jelas. Kita tidak macam Yang
Berhormat Pagoh yang mengatakan bahawa dia melompat parti, dia dipecat oleh sebab
dia melawan 1MDB pada waktu itu tetapi pada nafas yang sama bersetuju dengan
‘Langkah Sheraton’. Ini tidak boleh kita terima.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mengambil kesempatan ini untuk kita
mengabadikan suatu momen atau detik bersejarah ini supaya kita tampil ke hadapan, kita
berani untuk membuat suatu perubahan, kita menempuh pelbagai liku perjuangan. Paling
penting MOU ini bagi saya berjaya, insya-Allah mewujudkan Akta Lompat Parti untuk
kebaikan Parlimen dan demokrasi di Malaysia pada masa akan datang. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas,
selepas itu Yang Berhormat Bagan.
1.15 tgh.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan kepada saya. Saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah atas kejayaan
kerajaan untuk membentangkan pindaan Perlembagaan pada hari ini untuk memberikan
laluan kepada Rang Undang-undang Antilompat Parti dan pindaan ini sebagai satu
enabler terhadap pindaan ataupun rang undang-undang yang akan dibentangkan nanti.
Sokongan daripada pihak pembangkang pada hari ini menunjukkan bagaimana
dalam sejarah keputusan yang besar boleh dicapai apabila kita berunding dengan
bijaksana dan rundingan ini berjaya dilaksanakan. Satu perkara yang menjadi rekod
dalam sejarah, bagaimana kerajaan hari ini yang berada dalam majoriti yang tipis boleh
mengadakan rundingan yang begitu baik dengan pembangkang dan juga bagaimana
pembangkang dengan hati yang terbuka telah pun bertindak untuk memberikan sokongan
terhadap apa yang dibentangkan oleh kerajaan.
Ini menunjukkan bahawa kestabilan ini boleh dicapai dengan rundingan. Tidak
perlu untuk kita hendak buat pilihan raya baru hendak stabil walaupun majoriti tipis tetapi
apabila berlakunya rundingan, kerajaan tetap stabil.
Justeru, kita menyokong bahawa Perdana Menteri yang ada pada hari ini perlu
kekal sehingga ke akhir penggal bagi memberikan laluan kepada agenda-agenda yang
lebih penting untuk rakyat dan tidak tunduk kepada usaha-usaha untuk mengadakan
pilihan raya dengan segera, yang tidak memberikan manfaat pun kepada negara. Saya
fikir, ini mesej yang penting di sebalik apa yang telah kita capai pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu lompat parti ini telah melukakan hati kita dan rakyat
keseluruhannya. Disebut tadi bagaimana di Terengganu, di Perak dan di Kelantan tahun
1970-an dan sebagainya, semuanya itu mempunyai dimensi atau senarionya yang
tersendiri. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pulai tadi iaitu senario pada PAS yang
mana Ahli-ahli Parlimennya keluar pada tahun 2015 dan sebagainya.
Jadi, isu-isu seperti ini perlu untuk ditakrifkan semula di dalam pindaan yang akan
datang. Paling penting, kita melihat sejarah itu bukannya untuk kita menyalahkan sesiapa
tetapi untuk kita melihat itu sebagai lesson learn untuk kita moving forward atau pergi ke
depan bagi memastikan pindaan Perlembagaan ataupun akta yang akan kita bentang
nanti tidak akan mengundang kepada krisis Perlembagaan.
Paling penting, kalau wakil rakyat ini ada integriti, mereka tidak akan lompat parti.
Di Kelantan, Dewan Undangan Negeri Kelantan pernah bertahan dengan satu majoriti
sahaja. Tahun 2004, apabila PAS di Kelantan cuma bertahan dengan tiga majoriti,
kemudian berlaku pilihan raya kecil tahun 2005 dan dimenangi oleh pembangkang di
Kelantan pada masa itu menyebabkan kerajaan negeri bertahan dengan satu majoriti.
Akan tetapi dengan satu majoriti itu berjaya bertahan sehingga ke akhir penggal.
Bagaimana integriti dan juga suatu harga diri yang mahal telah pun ditunjukkan sehingga
kerajaan negeri tidak rebah pada masa itu. Dalam situasi ini, saya ingin melontarkan
beberapa keadaan yang boleh untuk kita fikirkan dalam kita memperhalusi ataupun
membuat pembentangan rang undang-undang selepas daripada ini.
Pertamanya, adakah seseorang yang dipecat daripada parti terus hilang
kelayakan seperti yang disebut tadi? Jika begitu, contoh saya bagi, adakah apabila Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong memilih mana-mana Ahli Parlimen sebagai
Perdana Menteri yang difikirkan mempunyai kelayakan ataupun kepercayaan dan majoriti
dan kebetulan Ahli Parlimen yang dipilih itu bukan ketua parti, adakah pada masa itu parti
yang di mana Perdana Menteri itu sebagai ahli kepada parti tersebut boleh buat keputusan
untuk memecat Ahli Parlimen tersebut atau memecat Perdana Menteri?
■1320
Dalam hal ini menyebabkan Perdana Menteri itu sudah tidak menjadi Ahli
Parlimen dan sudah hilang kelayakan sebagai Perdana Menteri. Adakah itu bermaksud
bahawa kuasa parti telah pun mengatasi kuasa Yang di-Pertuan Agong pada ketika itu
untuk memilih Perdana Menteri?
Ini situasi yang perlu untuk kita- walaupun nampak macam mustahil, tetapi ia
boleh berlaku. Hatta pada hari ini pun ia boleh berlaku kalau ia hendak berlaku kalau
pindaan ini diluluskan. Itu senario yang perlu untuk difikirkan.
Begitu juga kalau berlaku contohnya, dalam 222 Kerusi tiba-tiba berlaku
kemenangan yang sama banyak, 111 Kerusi lawan 111 Kerusi, sama-sama banyak. Pada
ketika itu, untuk membentuk kerajaan, mana-mana Ahli Blok perlu untuk mengundi Blok
yang bertentangan bagi membolehkan Perdana Menteri untuk dilantik. Adakah ketika itu,
Ahli Parlimen itu telah membuat keputusan yang melanggar partinya dan partinya boleh
memecatnya sebagai Ahli Parlimen?
Jadi, ini beberapa pindaan atau senario yang perlu untuk kita fikirkan dan saya
yakin, insya-Allah selepas daripada ini akan diperhalusi oleh jawatankuasa yang akan
dibentuk selepas daripada ini.
Saya juga ingin mengakhiri ucapan ini dengan mencadangkan supaya Perkara
48A ini perlu untuk ditambah lagi iaitu dalam bab kesetiaan seseorang Ahli Parlimen dipilih
dalam pilihan raya di mana dari sudut kekosongan Kerusi ataupun hilang kelayakan perlu
ditambah. Iaitu dia boleh hilang kelayakan dengan keluar daripada parti di mana dia
bertanding ketika pilihan raya atau mengundi di Parlimen secara bertentangan dengan
kehendak parti itu di mana ia tertakluk kepada kewujudan ikrar bertulis dan
bertandatangan oleh Ahli Parlimen tersebut. Ini boleh diperhalusi selepas daripada ini.
Yang penting bagi kita, kita menyokong saat yang bersejarah ini. Terima kasih
kerajaan dan tahniah kepada pembangkang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat
Bagan, silakan.
1.22 tgh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersama
dengan rakan-rakan daripada PH dan DAP menyokong sebarang pindaan Perlembagaan
Persekutuan yang hanya bermakna sekiranya berjaya mengharamkan tindakan lompat
parti yang tidak bermoral, tidak beretika dan tidak demokratik yang mengkhianati mandat
rakyat seperti ‘Langkah Sheraton’ yang telah pun mencetuskan tiga orang Perdana
Menteri dalam tempoh tiga tahun ini.
Ia merupakan satu langkah bersejarah hasil muafakat di antara Kerajaan
Malaysia dan Pakatan Harapan menerusi tandatangani memorandum persefahaman
(MoU) yang merupakan satu langkah hadapan memupuk budaya demokrasi yang sihat...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Dan memulihkan keyakinan orang ramai
terhadap proses pilihan raya.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan, dalam saya
sebut tadi kita gembira apabila orang lompat ke kita, kita marah apabila orang kita yang
lompat. Perbincangan hari ini bukan hendak blame yang dahulu. Kita membina masa
hadapan. Ini kerana orang lompat, PAS dapat tubuh kerajaan di Kedah. Bukan kerana dia
kuat tapi kerana lompat. Di sini dia kecam dahulu orang yang melompat, padahal dia tubuh
kerajaan di Kedah kerana peristiwa lompat. Peristiwa yang bermula daripada ‘Langkah
Sheraton’ yang bermula di Petaling Jaya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, saya memang setujulah dan ia boleh jadi
sebahagian daripada ucapan saya.
Keputusan rakyat menerusi undi mereka memilih wakil rakyat daripada parti politik
yang mencalonkannya mesti mengatasi segala-galanya dan amanah rakyat dihormati
sepenuhnya. Selepas ini, maka nilai undi tidak akan dirosakkan atau ditidakkan dengan
pengkhianatan Wakil Rakyat yang melompat parti selepas dipengaruhi oleh tawaran
jawatan ataupun dana kewangan.
Marilah kita menyokong penggubalan akta anti-lompat parti yang meletakkan
kepentingan awam lebih daripada keuntungan peribadi bagi menggalakkan integriti,
akauntabiliti dan untuk mengembalikan kuasa rakyat. Sama penting juga, ia akan
membawa kepada kestabilan politik di mana wakil rakyat tidak akan lagi dijual beli.
Kita tidak mahu menyaksikan lagi negara dalam keadaan huru-hara apabila
berlakunya perampasan kuasa bukan menerusi peti undi, tetapi melalui perbuatan
pengkhianatan amanah rakyat seperti yang berlaku dalam ‘Langkah Sheraton’ yang
membawa kerajaan ‘pintu belakang’ pada tahun 2020 di peringkat Kerajaan Persekutuan,
negeri Johor, Melaka, Perak dan Kedah, serta pada tahun 1962 di Terengganu, tahun
1966 di Sarawak, tahun 1977 di Kelantan, tahun 1994 di Sabah dan tahun 2009 di Perak.
Saya hendak syorkan Akta Antilompat Parti boleh mengikut apa yang dilakukan
di Pulau Pinang. Di mana satu pindaan Perlembagaan Pulau Pinang diluluskan pada
tahun 2012 yang berbunyi, “Ahli yang menukar parti politik yang menghendaki seseorang
ADUN dari parti tertentu yang dipilih oleh rakyat untuk mengosongkan Kerusinya jika dia
bertukar parti atau berhenti menjadi ahli parti atas apa jua alasan. Seseorang yang dipilih
sebagai ahli bebas juga mesti mengosongkan Kerusinya jika orang itu menyertai
sesebuah parti politik. Bagaimanapun, pengecualian diberikan kepada wakil rakyat yang
mengosongkan Kerusinya jika keahliannya berakhir kerana pembubaran parti ataupun
pembatalan pendaftarannya dalam parti dan juga apabila dia dipilih sebagai Speaker
untuk Dewan tersebut”.
Pindaan sedemikian tidak harus menjejaskan hak kebebasan berpersatuan dalam
Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan dengan mendukung tiga prinsip utama.
Pertama, kedaulatan rakyat di bawah sistem Demokrasi Berparlimen dengan
rakyat mempunyai hak untuk memilih wakil mereka.
Kedua, kebebasan berpersatuan bagi wakil yang dipilih tetapi dia perlu
mengosongkan Kerusinya jika melompat parti.
Ketiga, bagi prinsip akauntabiliti, wakil rakyat mesti bertanggungjawab kepada
pengundi mereka.
Saya menyokong syor untuk merujuk pindaan Perlembagaan dan akta anti-lompat
parti kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen sebelum ia dibentangkan kepada
Parlimen dan diluluskan pada bulan Mei ini. Ini kerana kita harus pastikan bahawa Fasal
10, Perlembagaan Persekutuan mestilah dipelihara supaya tidak menjejaskan hak asasi
kebebasan berpersatuan ini.
Saya harap bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri harus
mengumumkan secara spesifik tarikh sidang khas baharu pada bulan Mei serta bila ia
akan diwartakan untuk dikuatkuasakan supaya mengelakkan sebarang undang-undang
menjadi tertangguh atau tergantung. Tidak guna ia diluluskan kalau ia tidak
dikuatkuasakan.
Sebagai rumusan, marilah kita padamkan malapetaka demokrasi hitam ‘Langkah
Sheraton’ dengan langkah anti-lompat parti yang bersejarah ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Seterusnya Yang
Berhormat Tebrau. Silakan.
1.27 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak isu yang perlu kita perhalusi untuk memastikan
pindaan rang undang-undang ini adil dalam semua situasi. Pindaan yang dilakukan
mestilah mencapai objektif untuk menghalang tindakan lompat parti yang menguntungkan
satu pihak atau tindakan yang mendapatkan ganjaran dan pangkat demi kepentingan
sendiri berbanding tindakan yang memberi kelebihan dan manfaat kepada rakyat yang
diwakili seorang Ahli Dewan Rakyat.
Dalam masa yang sama, kita mesti pastikan pindaan ini tidak memberi lebih kuasa
kepada mana-mana presiden parti politik untuk memecat Ahli Dewan Rakyat yang
bersuara untuk kebaikan parti ataupun negara. Pentakrifan kepentingan sendiri juga mesti
diterjemahkan dengan baik untuk mengelakkan situasi di mana seseorang presiden dalam
usaha mencapai kepentingan diri sendiri memecat keahlian Ahli Dewan Rakyat yang
berani menentang presiden yang tidak meletakkan kepentingan nasional di hadapan parti.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju sepenuhnya bahawa sesebuah kerajaan
tidak sepatutnya dijatuhkan disebabkan Ahli Dewan Rakyat yang mementingkan diri
meninggalkan parti. Akan tetapi, bagaimanakah dengan parti politik secara keseluruhan
yang meninggalkan satu gabungan untuk membentuk kerajaan baharu dengan parti politik
atau pakatan lain? Kedua-dua tindakan itu sesuai dengan gambaran pengkhianatan
terhadap mandat rakyat. Bukankah begitu?
Oleh yang demikian, definisi atau maksud ‘lompat parti’ mestilah merangkumi
tindakan parti yang membentuk pakatan dengan kumpulan lain dan menyebabkan
kejatuhan kerajaan dan pembentukan kerajaan baharu seperti, ‘Langkah Sheraton’.
Ketetapan pengosongan Kerusi Parlimen secara automatik setiap kali berlakunya
tindakan lompat parti juga perlu dilihat daripada perspektif yang lebih luas serta adil kepada
semua orang, bukan sahaja parti individu yang berkenaan, tetapi juga rakyat. Ini kerana ia
melibatkan perbelanjaan wang negara yang banyak dan memaksa rakyat untuk pergi
mengundi lagi.
■1330
Pada hemat saya, ketetapan untuk membentuk agar satu recall election, dengan
izin, diadakan sekiranya berlakunya tindakan lompat parti adalah lebih adil berbanding
dengan adakan pilihan raya kecil secara automatik dalam masa 60 hari daripada tarikh
berlakunya tindakan lompat parti.
Namun, persoalan saya selanjutnya bagaimana pula sekiranya tindakan lompat
parti berlaku selepas tiga tahun Pilihan Raya Umum yang terakhir, Perkara 54(1)
memperuntukkan bahawa tidak perlu mengisi kekosongan biasa atau casual vacancy,
dengan izin, yang berlaku selepas tahun ketiga.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya cadangkan agar Perkara 54(1) juga dipinda sekali supaya Rang Undang-
undang Antilompat Parti yang memerlukan Pilihan Raya Kecil dan bukan recall election,
dengan izin, supaya pembentangan untuk meminda undang-undang lebih menyeluruh
dalam menghalang seseorang Ahli Dewan Rakyat daripada melompat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli yang melompat dan mencetuskan Pilihan Raya Kecil
atau pilihan raya semula akan hilang kelayakan untuk mempertahankan Kerusi di bawah
Perkara 48(6).
Justeru, saya bersetuju agar Perkara 48(6) perlu dikaji semula bagi memastikan
ia tidak bercanggah dengan pindaan kepada Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan dan
cadangan Rang Undang-undang Antilompat Parti yang bakal dibentangkan.
Saya juga perlu tahu, apa jalan keluar sekiranya berlaku hung parliament, dengan
izin, yang tiada komponen parti ada majoriti jika Rang Undang-undang Antilompat Parti
diluluskan kerana tidak ada yang seharusnya melompat.
Adakah kita perlu meminta beberapa orang Ahli yang menang untuk
mengosongkan Kerusi mereka untuk membuka jalan untuk pilihan raya kecil untuk
menyelesaikan masalah hung Parliament? Bagaimanakah jika pilihan raya kecil masih
menghasilkan satu hung Parliament?
Semoga lontaran soalan-soalan saya dapat membantu Yang Berhormat Menteri
menyediakan pindaan RUU yang lebih terperinci dan memastikan tiada kelompangan
yang boleh membuat RUU ini tidak efektif dalam menyekat tindakan lompat parti.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan pendapat ramai bahawa Rang
Undang-undang Antilompat Parti boleh menyelesaikan beberapa masalah tetapi
menimbulkan masalah lain. Pada masa yang sama, mungkin kita harus melihat kembali
ke dalam sistem pemilihan kita untuk menjauh daripada sistem first-past-the-post, dengan
izin.
Mungkin kita hanya perlu memilih parti yang bertanding dan Kerusi di Dewan
Rakyat dibentuk mengikut jumlah undi populariti yang diperoleh oleh setiap parti. Sebagai
contoh, sekiranya parti ‘A’ memperoleh undi 10 peratus undi populariti keseluruhannya,
maka parti ‘A’ boleh melantik 22 Ahli Parlimen dalam Dewan Rakyat.
Parti kemudian boleh menggantikan sesiapa sahaja daripada mereka pada bila-
bila masa sekiranya berlaku kematian, hilang kelayakan sebagai Ahli Parlimen atau tidak
perform. Ini akan menghalang lompat parti dan usaha hentam-menghentam bagi tujuan
menjatuhkan seseorang ahli politik lawan.
Sistem ini juga akan menghalang parti yang memperoleh kurang daripada 50
peratus undi populariti membentuk kerajaan dengan majoriti lebih dua per tiga. Sistem ini
membolehkan pengundi memberi tumpuan kepada visi dan misi setiap parti yang
bertanding.
Oleh itu, pengundi boleh memilih parti yang paling mewakili kepentingan mereka
dan diwakili di Dewan Rakyat. Oleh sebab masa tidak cukup...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: ...Saya henti di sini dan saya ingin
menyokong RUU ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Tebrau. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Kota Belud. Yang
Berhormat Kota Belud tidak ada.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dungun.
1.34 tgh.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Alhamdulillah... [Membaca selawat] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan pindaan berkenaan Perkara 10, Perlembagaan
Persekutuan yang menyentuh kepada kebebasan berpersatuan.
Kita mengambil keberkatan pada bulan yang mulia ini di sidang khas ini dengan
membahaskan pindaan perlembagaan ini. Pindaan ini dibuat bagi memastikan
pembentangan Akta Antilompat Parti dapat diluluskan dengan mudah selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, saya ingin menyentuh berkenaan
dengan pindaan ini yang menyaksikan aktiviti berpersatuan dalam Perkara 10 ini dipinda
dengan penambahan fasal yang menyebut kewujudan sekatan ke atas hak untuk
membentuk persatuan yang berhubungan dengan keahlian di dalam parti politik Ahli
Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Undangan Negeri boleh juga dikenakan oleh undang-
undang Persekutuan.
Saya ingin untuk meminta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri
apakah wujud sekatan-sekatan lain yang mungkin wujud berhubung keahlian dalam parti
politik selain daripada sekatan ke atas mereka untuk melompat parti?
Soalan saya ini berasaskan pada kerisauan sekatan yang lain yang akan
mengganggu gugat tugas seorang wakil rakyat daripada melaksanakan tugas secara
sempurna sebagai individu yang dipilih oleh rakyat dalam pilihan raya apatah lagi
sebagai tugas asasi penggubal undang-undang juga terlibat dalam proses semak
imbang kepada dasar dan polisi yang diperkenalkan oleh pihak kerajaan.
Ini kerana kadang-kadang pandangan daripada wakil rakyat mengikut kehendak
rakyat berdasarkan kepada situasi semasa tetapi kadang-kadang bercanggah dengan
kehendak parti. Maka, akan menimbulkan kegerunan dan ketakutan wakil rakyat untuk
menyatakan kebenaran semasa berasaskan kepada bimbang dikenakan tindakan oleh
parti.
Maka, yang manakah hendak didahulukan? Kepentingan rakyat yang memilihnya
dalam pilihan raya atau kepentingan parti yang melantiknya sebagai calon dalam pilihan
raya?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut bahawa salah satu langkah yang
berbentuk teknikal di peringkat legislatif bagi memastikan sekatan dikenakan kepada Ahli
Parlimen atau ADUN yang cuba membawa Kerusi yang dimenanginya dalam pilihan raya
kepada parti yang bakal disertainya.
Dilaporkan bahawa seramai 60 orang Ahli-ahli Politik telah lompat parti sejak
Pilihanraya Umum Keempat Belas tahun 2018 dan setiap kali berlaku lompatan, wujud
tuduhan yang berbentuk menyatakan ia adalah kerana unsur politik wang atau tawaran
jawatan.
Oleh itu, kita mesti kembali kepada tujuan yang utama menyertai politik untuk
kepentingan dan pengurusan membela rakyat. Oleh itu, apa-apa rang undang-undang
yang berkait dengan ‘Akta Lompat Parti’ mestilah mengambil kira kepentingan rakyat.
Oleh itu, saya mohon supaya suatu keputusan yang melibatkan kepentingan
rakyat sentiasa diambil kira dalam apa-apa Jawatankuasa Khas yang diwujudkan yang
melibatkan kepentingan ini kerana ia melibatkan lebih daripada seramai 30 juta orang-
rakyat Malaysia yang amat bergantung kepada setiap tindak tanduk kita selaku Wakil
Rakyat di dalam Dewan yang mulia ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong pindaan
Perlembagaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Dungun.
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kota Belud.
1.39 tgh.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Merdeka dalam erti kata sebenar hanya mampu dinikmati oleh Sabah
selama dua minggu.
Menjadi salah satu wilayah yang menubuhkan Malaysia; dari awal lagi dominasi
Kuala Lumpur terhadap Sabah sangat ketara. Kuala Lumpur melihat perlunya Sabah
dikawal untuk hasil buminya.
■1340
Gradual control was achieved menerusi maneuvering pecah dan perintah dengan
menganjur crossovers atau lebih dikenali sebagai ‘lompat katak’ bagi menyenangkan
agenda Kuala Lumpur. Sangat memualkan bila mana alasan standard yang sering diberi
untuk menghalalkan lompatan ini adalah demi kemajuan rakyat dan negeri Sabah. Then,
today Sabah is languishing among the least developed region in Malaysia. Of course
Kuala Lumpur, now Putrajaya is not remorseful of how badly Sabah is written. Tun
Mustapha was sideline Pairin broke down by crossovers and so was Shafie.
Apabila Singapura terkeluar dari Malaysia, Tun Fuad Stephens meminta dikaji
semula Perjanjian Malaysia menyebabkan beliau telah tersingkir secara halus daripada
jawatannya. Tun Mustapha menggantikan Tun Fuad, juga tidak mampu bertahan lama
dengan keengganan beliau berunding soal petroleum. Tun Mustapha disingkir secara
cynical menerusi parti BERJAYA. Apa yang sedihnya, didukung oleh rakan-rakan
Sabahan.
BERJAYA pun hanya bertahan dua penggal, kemudian tewas kepada PBS. Di
sinilah titik mula keterencatan pembangunan di Sabah. Hingga ke hari ini, Sabahan masih
dianjur bersabung sesama sendiri. Bila bah kita Sabahan dapat berfikir dan terjemahkan
kesatuan etnik dan budaya yang kita banggakan sebagai bargaining power untuk
kebaikan dan kebajikan Sabahan? Dia orang kasi ketawa kita ini. Bangunlah!
Tuan Yang di-Pertua, apa yang mendorong kepada lompat parti? Ini kerana ada
ganjaran daripada si penganjur, yang pastinya yang mendapat lonjakan hanya yang
melompat, yang mendapat keuntungan hanyalah pihak yang dibeli. Begitu sahajakah
harga kita?
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada artikel 10 ini tidak mencerminkan
keseriusan kerajaan untuk melaksanakan antilompat parti. Saya selaku Ahli Parlimen Kota
Belud, WARISAN mahukan antilompat parti ini dilaksanakan. Pindaan Perlembagaan
perlu jelas dan lengkap. Kenapa kita tidak once and for all menyelesaikan masalah ini
dengan memasukkan definisi lompat parti di dalam Perlembagaan?
Kita perlu utamakan pindaan Perlembagaan kerana ianya sukar untuk diubah
mahupun ditukar dengan sewenang-wenangnya berbanding mewujudkan sebuah
perundangan baharu yang boleh diubah mengikut kehendak parti pemerintah dengan
hanya sokongan simple majority.
Pindaan artikel 10 harus bersekali dengan draf anti-hop harus dilampir bersama.
Mesti bentang dengan syarat pindaan Perlembagaan berkaitan patut dibuat dalam
Perlembagaan. Hari ini saya kira seolah-olah kita sign blank cheque. Kenapa kita tidak
kerja terus, bersungguh-sungguh sepenuhnya? Jangan kerja sekerat-sekerat. Jangan
jadikan lompat parti ini dianggap perkara biasa. Wakil rakyat harus punya moral dan
integriti yang tinggi, sesuai dengan lafaz sumpah yang kita angkat di Dewan yang mulia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan dalam Rang Undang-undang
Antilompat Parti nanti bukan sahaja yang melompat itu dihukum, tetapi juga penganjur.
Even the sitting Prime Minister digulingkan dengan kaedah lompatan. Kalau betul ada
keperluan, buatlah dengan proses yang betul seperti undi tidak percaya. Jangan anjur
lompat-lompat, itu... [Tidak jelas]
My fellow MPs, Malaysia sedang menjunam ke arah sebuah negara yang gagal.
Tanggungjawab kita semua Ahli-ahli parlimen baik dari Borneo dan Tanah Melayu untuk
membaik pulih keadaan ini. Tamak haloba kita harus singkir jauh-jauh. Let all of us stand
to steer this nation of great potential to the promise in one head. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Sungai Buloh. Kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Kuala Nerus. Sila Yang Berhormat Sungai Buloh.
1.44 tgh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
memberi saya ruang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Hari ini memang
bersejarah, di mana seingat saya dalam sejarah Dewan ini, kerajaan dan pembangkang
bekerjasama untuk lulus, untuk usaha bersama-sama membentuk satu akta untuk
menghalang lompat parti. Hari ini kita menyaksikan langkah pertama dan seterusnya kita
difahamkan kita akan tangguh sebulan, kita akan tubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas
dan lepas itu kita kembali dengan apa-apa pindaan yang lain termasuk pindaan
Perlembagaan kalau perlu, untuk luluskan satu undang-undang yang menghalang lompat
parti.
Akan tetapi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, matlamat itu kita sokong
penuh dan tetapi cara dia mungkin kita kena kaji semula. Sekarang, hari ini kita bahas
pindaan kepada Perlembagaan dengan tambahan perkara (3A). Saya melihat perkara
(3A) sebagai satu sekatan tambahan kepada sekatan-sekatan yang sedia ada di
Perlembagaan, khususnya 10(3) di mana untuk kebebasan berpersatuan ada sekatan
boleh dibuat atas nama keselamatan, ketenteraman awam dan moral dan juga ada
perkara yang disebut. Kebebasan berpersatuan ini boleh disekat dengan undang-undang
berkenaan dengan pendidikan dan buruh.
Jadi, ada banyak skop already sekarang, kita tambah lagi. Apa yang saya tidak
setuju ialah bahasa yang digunakan dalam cadangan pindaan sekarang adalah terlalu
luas dan perlu dihalusi. Inilah tanggungjawab Jawatankuasa Pilihan Khas supaya klausa
ini tidak boleh disalah gunakan oleh bakal kerajaan, mana-mana kerajaan pada masa
hadapan untuk membuat undang-undang lain untuk menyekat kebebasan berpersatuan.
Ini penting.
Kita kena pastikan ada spesifik rujukan dengan izin, kepada defection lompat parti
atau keluar daripada parti dan sebagainya supaya klausa ini tidak boleh digunakan untuk
menggubal undang-undang selain daripada akta untuk menghalang lompat parti. Ini poin
saya yang pertama. Bagi saya, saya ingin mencadangkan kepada Dewan yang mulia ini,
kita kembali balik kepada pendekatan yang asalnya dicadang oleh kerajaan dan disetujui
oleh pembangkang iaitu kita jangan gunakan kaedah ini.
Kita buat satu pindaan kepada Perlembagaan di mana kita masukkan kandungan
Rang Undang-undang Antilompat Parti itu di dalam Perlembagaan. Definisi lompat parti
dan beberapa perkara yang lain termasuk perkara 48(6) yang telah disetujui. Itu penting
sebab kita mesti membenarkan yang dipecat itu bertanding semula dalam Pilihan Raya
Kecil.
Jadi, sebab ini yang dimulakan oleh kerajaan sendiri, tetapi tiba-tiba pendekatan
ditukar kepada cara macam kita ada di hadapan kita hari ini. Saya ingin mencadangkan
kepada Jawatankuasa Pilihan Khas, kita kembali kepada pendekatan yang asal itu di
mana kita masukkan semua dan kita tidak ada isu-isu yang timbul daripada tambah
sekatan lagi seperti yang dicadang ini melalui perkara baharu (3A). Itulah cadangan saya
kepada Dewan yang mulia dan saya setuju. Inilah cara yang digunakan di Singapura, di
India di mana undang-undang yang menghalang lompat parti itu ada di dalam
Perlembagaan, bukan sebagai undang-undang yang berpaksikan.
Saya faham ada keraguan tentang definisi lompat parti itu, di mana ada rujukan
kepada pemecatan dan sebagainya. Negeri-negeri berbeza. Dalam dunia ini, kita ada
Rang Undang-undang Antilompat Parti, halang lompat parti di beberapa negara, India,
Afrika Selatan, New Zealand, Singapura dan sebagainya. Setiap negara ada pendekatan
berbeza. Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebagai contoh New Zealand
dengan India, tidak ada rujukan kepada pemecatan. Di India, pemecatan yang dianggap
lompat parti ialah pemecatan dalam konteks di mana Ahli Parlimen itu or wakil rakyat itu
melanggar arahan spesifik daripada parti berkenaan dengan undian dalam Dewan.
■1350
So dia langgar arahan itu. Ternyata dalam konteks itu, dia dipecat dan dalam
konteks pemecatan itu, dia dianggap sebagai lompat parti tetapi bukan dalam konteks
pemecatan-pemecatan lain.
Jadi, inilah patut dirunding dengan detailed, secara terperinci di Jawatankuasa
Pilihan Khas dan bagi saya, isu-isu ini bukan besar. Isu ini boleh diselesaikan. Sudah ada
untuk mendapat satu consensus, bukan isu. Isu dengan Ahli Parlimen Bebas juga
dianggap lompat parti apabila mereka masuk parti pun, bagi saya bukan isu-isu yang
besar. Kita boleh keluarkan itu daripada apa-apa draf yang kita bentang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rumuskan dengan menegaskan sekali lagi,
Perkara (3A) yang dicadangkan hari ini adalah terlalu luas dan tidak boleh dipersetujui.
Kalau kita teruskan dengan pendekatan ini, kita mesti dengan secara nyata sebut
perkataan lompat atau dalam English, dengan izin we must have a specific reference to
defection semua dalam Perkara (3A), baru kita selamat daripada penyalahgunaan perkara
ini pada masa hadapan.
Apa yang lebih baik, kita kembali kepada pendekatan asal daripada kerajaan dan
pembangkang iaitu buat undang-undang baharu ini dalam Perlembagaan. Jadi, kita tidak
perlu enabling cross, dengan izin dalam bentuk (3A) dan sebagainya. Bagi saya,
kandungan definisi lompat parti semua boleh diselesaikan. Bukan halangan yang besar.
Jadi, itulah cadangan-cadangan saya Tuan Yang di-Pertua kepada Dewan ini dan saya
harap boleh dipertimbangkan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kuala Nerus. Tidak
ada di dalam Dewan? Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Bukit Gelugor.
1.52 tgh.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahas rang undang-undang
yang cukup penting ini iaitu Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022.
Selain daripada apa yang telah pun dibahaskan oleh ramai Ahli Parlimen pagi ini,
saya tidak ingin ataupun berniat untuk mengulangi perkara-perkara tersebut tetapi apa
yang perlu kita tekankan di sini Tuan Yang di-Pertua, adalah kita are here dengan izin
dealing with a fundamental liberty.
Dalam keadaan tersebut, kita perlu faham bahawa sesuatu kerajaan itu perlu
mengambil berat sekiranya mahu menyekat apa-apa fundamental liberty. A government
or a democracy, dengan izin should be slow to interfere and restrict fundamental liberties
until and unless it’s satisfied that is absolutely necessary to do so. Sekiranya adalah perlu
sahaja kita memperkenalkan sekatan kepada fundamental liberty. Dalam kes ini, kita
membincangkan the rights to associate.
Dalam kes Nordin bin Salleh yang telah pun diputuskan dalam tahun 90-an,
dinyatakan bahawa the rights to associate includes the rights to disassociate. Maksudnya
ia membenarkan seorang itu atau kita panggil ‘katak’ itu melompat dari satu parti ke parti
yang lain oleh sebab beliau mempunyai hak untuk disassociate. Akan tetapi, itulah tujuan
kami di Dewan yang mulia ini mengambil pendekatan bahawa the time has come. Masa
telah pun tiba untuk kita melarang ataupun outlaw party hopping.
Kerajaan Pakatan Harapan telah pun komited dengan memasuki MoU ini dengan
tujuan utama untuk memperkenalkan undang-undang ini. Akan tetapi, undang-undang ini
setakat yang mana saya telah lihat saya merupakan seorang ahli Jawatankuasa Teknikal
yang telah pun menghalusi beberapa pindaan ataupun peruntukan dan cadangan di
belakang pindaan ini dan sebelum Hari Rabu minggu lepas, kita semua tahu bahawa
kerajaan sendiri setuju bahawa pindaan-pindaan yang sepatutnya dibuat dalam konteks
ini boleh dibuat melalui pindaan-pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan sendiri.
Bukannya perlu kita ada satu enabling law ataupun Federal Law untuk membolehkan anti-
hopping.
Jadi, saya pun sedikit hairan kenapa kita memerlukan Federal Law,
memandangkan kita boleh membuat pindaan yang sewajarnya kepada peruntukan-
peruntukan di dalam Perlembagaan sendiri. Ini adalah penting Tuan Yang di-Pertua, oleh
sebab seperti yang saya katakan tadi, we are dealing with fundamental liberties.
Sekiranya, kita ingin menyekat fundamental liberties, perlu kita mempunyai satu majoriti
dua pertiga. We cannot allow such fundamental liberties to be restricted with a simple
majority, dengan izin. Oleh sebab itu, boleh membuka flood gate kepada penyalahgunaan
kuasa ataupun abuse in the future.
Ini merupakan satu perkara yang saya berharap bahawa jawatankuasa yang
ditubuhkan selepas ini akan mengambil dengan serius. Whether or not it is necessary to
pass Federal Law or whether or not amendments to the Constitution itself by way of a two-
third majority would suffice? Saya berpendapat itu boleh dibuat.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kita perlu— saya tidak ada banyak masa, ada
banyak perkara saya ingin timbul tetapi saya akan habiskan dengan ini. Seperti yang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Teluk Intan tadi, saya setuju bahawa adalah perlu kita
menyelesaikan perkara ini di dalam satu tempoh masa yang ditetapkan. We need to have
certainty. We cannot come back in July because many things can happen from now until
July. Sheraton move can happen. A general election can happen.
All these things can happen which can scuttle this effort to introduce anti-hopping
laws. Saya berharap bahawa pihak kerajaan juga pihak pembangkang dan stakeholders
yang lain yang terlibat dalam usaha ini akan memastikan bahawa undang-undang ini akan
diluluskan at the most pada bulan lima. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong
pindaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kinabatangan.
1.57 tgh.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Perubahan Perlembagaan ini terpaksa dibuat sebab senario politik
negara kita terlalu berbeza, terlalu memalukan.
Tuan Yang di-Pertua, sayalah seorang Ahli Parlimen yang konsisten menentang
lompat parti ini sebab lompat parti ini perbuatan khianat. Tidak bermaruah. Tidak
berintegriti. Dengan apa alasan sekalipun sama ada sukarela kah, dipaksa kah, itu
penipuan dan pembohongan semata-mata. Mereka melompat kerana kepentingan diri
mereka sendiri untuk mendapat jawatan, kuasa dan sebagainya.
Apa takut? Dalam politik ini Tuan Yang di-Pertua, ada pepatah menyatakan,
“kalau takut dilambung ombak, jangan berumah di tepi pantai”. Kita ini masuk ahli politik,
kaki sebelah kita sudah hampir-hampir masuk penjara. Diri kita ini 80 peratus kita
dedahkan kepada fitnah, tohmahan dan sebagainya. So, we must be ready. Why worried?
Kalah, kalahlah. Respeklah yang menang. Ini lompat. Apa yang aneh pula hari ini, banyak
yang lompat parti pula berbahas. Saya pun tidak tahu. Mudah-mudahan mereka ada
keinsafan. [Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sokong. Sokong.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mudah-
mudahan mereka ada keinsafan sebab perbuatan merekalah negara ini jadi kucar-kacir.
Malu di peringkat antarabangsa. Anak-anak cucu kita, anak-anak kecil pun pandai,
“Daddy, apa itu lompat parti?” What is this? Saya harap bulan Mei ini, saya pun setuju
dengan rakan-rakan di sana. Kita settle down isu ini, baru kita pilihan raya.
Kalau tidak, rakyat di luar sana mereka menunggu ini. Apa yang kita buat? Sudah
ada di sini. Cukup-cukuplah. Tidak perlu lagi lompat. Mereka yang ada kes mahkamah,
hadapilah. Macam saya, apa juga— banyak juga tekanan untuk lompat sana, lompat sini.
Saya kata tidak. Dari dahulu prinsip saya tidak ada lompat-lompat. Kalah, kalahlah.
Menang, menanglah. Apa mahu? This is democracy. Rakyat tolak kita, tolaklah sebab ada
kesalahan, kelemahan yang kita buat.
■1400
Saya mengharap dalam jawatankuasa nanti, putuskan yang terbaik dan saya
menawarkan diri untuk masuk jawatankuasa itu.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa yang ketawa
sangat? What is funny? You ingat you qualified kah? You are so not qualified. Haiya!
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita cakap,
ketawa macam monyet. Itulah Tuan Yang di-Pertua, saya harap, saya minta, saya
menyeru kalau boleh...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat. Yang Berhormat. Kepong
mencelah, sikit. Terima kasih. Setuju tidak Yang Berhormat, kelakuan Ahli Parlimen atau
wakil rakyat melompat parti dijadikan satu kesalahan jenayah di Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang
Berhormat bentang itu undang-undang, saya setuju sebab mereka ini penjenayah,
pengkhianat dan penipu. Tipu rakyat, tipu parti. Dia bertanding guna parti, duit parti,
menang lompat. Apa itu lompat-lompat? Kalau lompat mahu kasi tiup itu video monyet,
lompat tinggi-tinggi.
Cukuplah, we stop with this perubahan, lompat-lompat ini. Mereka lompat jatuh
ke bawah biar rakyat hukum mereka. Kita tidak perlu lagi wakil rakyat yang tidak ada
integriti tetapi bercakap wah! Parti dia tetapi lihai juga menerima orang lompat-lompat.
Apa ini, nasib tidak boleh mencelah terlampau. Saya tidak minatlah, saya tidak suka
pemimpin “cakap tetapi tidak serupa bikin”. Kalau mahu stand tidak ada lompat parti,
jangan terima. Buat apa terima?
Mereka ini tidak berintegriti, tidak bermaruah langsung dan pengkhianat. Jadi,
mahu kah kita ada pengkhianat dalam rumah kita? Ada pengkhianat dalam keluarga kita.
Demikianlah juga Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa nanti akan kita putuskan. Kita
terma-terma yang tepat, kita jua tidak mahu ada unsur-unsur penghinaan, penganiayaan
kepada mana-mana Ahli Parlimen dan undang-undang ini mesti melibatkan juga Ahli
Dewan Undangan Negeri dan kalau boleh juga Ahli-ahli Senate yang dicadangkan oleh
parti.
Hal ini sebab mereka juga Ahli-ahli Senator mesti juga berintegriti walaupun
keputusan mereka lompat atau tidak, tidak mempengaruhi apa-apa kerajaan tetapi itu
penting supaya mereka juga diberi punishment supaya jangan suka lompat-lompat parti.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong dan pastikan bulan Mei ini kita
mengadakan sidang khas untuk membincangkan Akta Antilompat Parti pula seterusnya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai,
tidak ada dalam Dewan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tumpat.
2.03 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk terlibat sama dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) berkaitan dengan
kebebasan berpersatuan yang diperuntukkan di bawah Perkara 10, Perlembagaan
Persekutuan.
Pindaan yang dikemukakan pada hari ini dilakukan bagi membolehkan
penggubalan Rang Undang-undang Antilompat Parti kemudiannya. Isu dan permasalahan
aktiviti lompat parti sebenarnya sudah lama berlaku dalam negara seawal tahun 60-an
lagi dan menyebabkan ketidakstabilan politik yang tidak menguntungkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hari ini bercakap dengan memposisikan diri saya
sebagai salah seorang wakil rakyat dari negeri Kelantan yang pernah menyaksikan
Dewan Undangan Negeri Kelantan meluluskan satu pindaan terhadap Undang-undang
Tubuh Kerajaan Kelantan pada tahun 1991 sepertimana yang telah disebut dengan detail
oleh Yang Berhormat Kuala Krai tengah hari tadi.
Negeri Kelantan merupakan negeri kedua selepas Sabah dalam melakukan
pindaan terhadap peruntukan berkaitan antilompat parti disusuli kemudiannya oleh Pulau
Pinang yang berbuat demikian pada tahun 2012. Roh peruntukan yang sama dibawa pada
hari ini dalam peruntukan undang-undang yang diwartakan di peringkat negeri Kelantan
sebelum ini, menjelaskan bahawa seseorang Ahli Badan Perundangan Negeri perlu
mengosongkan kerusinya jika seseorang itu dipecat atau melepaskan keahliannya dalam
sesuatu parti yang dianggotainya.
Walau bagaimanapun, peruntukan tersebut dicabar dalam kes Noreen Salleh
yang telah menyertai UMNO selepas memenangi kerusi Dewan Undangan Negeri Sungai
Pinang di Tumpat di bawah bendera Parti Semangat 46 ketika itu. Mahkamah Agung
ketika itu memutuskan bahawa meskipun peruntukan yang diluluskan di Dewan
Undangan Negeri Kelantan tidak menghalang kebebasan berpersatuan sebagaimana
yang diperuntukkan dalam Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. Namun, kesan
langsung daripada tindakan melompat parti yang mendorong kepada pengosongan kerusi
tersebut menyebabkan hak berpersatuan tersebut menjadi terbatas.
Oleh sebab itu, pada hari ini kita menyaksikan langkah proaktif kerajaan untuk
meminda Perlembagaan Persekutuan terlebih dahulu bagi membuka ruang kepada
penggubalan Rang Undang-undang Antilompat Parti kelak. Langkah ini merupakan satu
langkah rentetan dasar dan polisi kerajaan yang diketengahkan demi memastikan hak
rakyat terus terpelihara. Kita semua meyakini bahawa ketidakstabilan politik bukan sahaja
menatijahkan ketidakstabilan pentadbiran bahkan mengancam ekonomi negara.
Jadi, di sini kita merasakan betapa perlunya ada sekatan bagi mencegah langkah
lompat parti yang berleluasa pada masa ini. Persoalannya bagaimana? Tuan Yang di-
Pertua, walaupun kita semua mungkin sependapat dalam isu antilompat parti ini, namun
izinkan saya untuk meluncurkan beberapa pandangan yang sewajarnya menjadi
complimentary view terhadap isu ini supaya kita dapat mencermati perbahasan antilompat
parti nanti dengan lebih mendalam dan terperinci khusus perbincangan dalam
jawatankuasa khas yang bakal dibentuk nanti.
Saya meyakini prinsip utama terhadap isu lompat parti ialah soal kematangan
pengamalan demokrasi dalam negara. Kematangan ini berkait dengan kematangan
sistem parti politik yang ada dalam negara. Kematangan institusi-institusi mendukung
demokrasi serta kematangan perjalanan politik negara. Bahkan, lebih penting ialah
kematangan ini juga bertitik tolak kepada kematangan para pengundi atau rakyat dalam
penyertaan mereka terhadap pesta demokrasi negara serta kemuncaknya ialah
kematangan ahli politik serta wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, aspek kematangan ini bukan sahaja kepada perbincangan
tindakan seorang Ahli Parlimen melompat parti tetapi juga melibatkan kematangan
perjuangan sesebuah parti yang diberikan mandat oleh rakyat untuk memerintah. Ketika
negara di bawah pemerintahan kerajaan terdahulu yang dipilih oleh majoriti rakyat dalam
pilihan raya umum, pelbagai aspek yang menjadi tiang seri negara menjadi perbahasan
dan pertikaian yang panjang.
Janji-janji manis pilihan raya dibakulsampahkan, menggunakan alasan ‘manifesto
bukan kitab suci’. Kesemua ini ialah satu pengkhianatan kepada mandat rakyat bukan
sahaja lompat parti. Sebelum ada pihak yang dituduh khianat kerana melompat daripada
gagasan gabungan parti tersebut untuk membentuk gabungan parti yang lain. Jika ahli
politik sendiri gagal menganggap perjuangan parti mereka selaras dengan nilai-nilai teras
yang terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan, maka jauh lagi jika kita mahu
bercakap soal lompat parti.
Oleh sebab itulah, saya melihat soal kematangan ahli politik menjadi tunjang
dalam setiap perbahasan reformasi, demokrasi yang kita bawa termasuklah pindaan
Perlembagaan Persekutuan yang kita ketengahkan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua ialah soal integriti Ahli Parlimen yang perlu
dicermati dengan mendalam. Kepercayaan terhadap perjalanan demokrasi dalam negara,
tidak hanya tercemar dengan perbuatan melompat parti semata-mata, bahkan lebih
substantive ialah kerana sebahagian ahli politik yang dipilih oleh rakyat telah terpalit
dengan kes-kes rasuah dan penyelewengan. Oleh sebab itu, saya berpandangan sistem
demokrasi di negara ini perlu direboot semula, perlu dilakukan aspek cleaning process
untuk bersihkan demokrasi negara menjelang Pilihan Raya Umum Ke-15 kelak. Jika tidak
kita hanya menutup satu lubang besar tetapi beberapa lubang kerosakan lain akan
terbuka dan sukar untuk dibendung.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan daripada apa yang telah saya
kemukakan itu ingin saya tegaskan bahawa cadangan transformasi dan kestabilan politik
negara perlu dilaksanakan dengan pindaan undang-undang yang sedia ada berasaskan
pindaan Perlembagaan yang perlu dijaga dengan penuh hemat. Pergolakan politik perlu
ditangani dengan bijaksana dan berpandangan jauh bukan hanya menyelesaikan
masalah semasa yang dialami tanpa berfikiran terbuka dan matang.
Jangan pula nanti ditafsirkan pindaan Perlembagaan berlaku kerana ada pihak
yang kecewa kerana dia rasakan berlaku rampasan kuasa dan mengambil kesempatan
politik semasa untuk mengubah Perlembagaan.
■1410
Saya yakin apa yang dicadangkan bersifat ikhlas untuk kita sama-sama membina
sistem demokrasi yang berprinsip, mengukuhkan dan menjamin hak rakyat demi negara
tercinta. Saya dan parti yang saya sayangi, Parti Islam Se-Malaysia (PAS) mendukung
cita-cita murni yang selari dengan kehendak Islam. Saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Seterusnya, saya kembali semula kepada Yang Berhormat Lembah
Pantai. Selepas ini adalah Yang Berhormat Kepong, kemudian Yang Berhormat Libaran,
kemudian Yang Berhormat Ipoh Barat.
2.10 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya turut bangun untuk membahaskan satu rang undang-undang yang
ada di hadapan kita dan saya rasa seperti ramai yang telah sebut sebelum ini dengan izin,
this is a very timely bill. Walau bagaimanapun, seperti yang kita telah dengar daripada
Ketua Pembangkang, daripada Yang Berhormat Menteri, ada beberapa perkara yang
perlu kita teliti. Sebagai salah seorang yang terlibat dalam perbincangan-perbincangan di
peringkat Jawatankuasa Pemandu MoU, memang banyak yang kita telah saksikan, yang
kita telah bincangkan tetapi masih banyak yang perlu kita usahakan.
Keterbukaan pihak kerajaan untuk menerima pandangan daripada Pakatan
Harapan khusus berkait usaha untuk memastikan Rang Undang-undang Antilompat Parti
ini walau apa pun namanya nanti adalah satu usaha yang baik dan bagi saya ini membuka
satu lembaran baru buat politik tanah air dan juga satu hari yang bersejarah untuk
Parlimen Malaysia. Yang penting pada waktu ini Tuan Yang di-Pertua, penting kita kena
ingat dalam keadaan politik Malaysia, kita dengar bagaimana Yang Berhormat Seremban
menyebut semua parti telah alami keadaan di mana anggota parti mereka, Ahli-ahli
Parlimen mereka, wakil rakyat mereka telah melompat parti sejak tahun 1961 lagi dan ia
berulang.
Setiap kali selepas pilihan raya, sudah pasti akan berlaku satu keadaan di mana
Ahli-ahli Parlimen ini melompat. Maka, perlu kita tanya juga kenapa Ahli-ahli Parlimen ini
terasa ada keinginan untuk melompat dan saya percaya kalau kita buat satu tesis, kita
buat satu kajian khusus di kalangan– saya minta maaflah Tuan Yang di-Pertua tetapi ini
mungkin terpakai untuk Tuan Yang di-Pertua juga. Kenapa di kalangan kita ada hasrat,
ada niat, ada keinginan, ada kemahuan untuk lompat. Nak tak nak, kita perlu lihat kepada
perkara ini.
Saya lihat mungkin kita tidak boleh hanya mengharapkan kepada Rang Undang-
undang Antilompat Parti sahaja tetapi ia juga berkait dengan perkara-perkara seperti
pengisytiharan aset. Itu penting dan saya rasa sekiranya kita boleh secara terbuka
memastikan bahawa institusi seperti Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM)
memainkan peranan menghalang daripada kejadian-kejadian ini berlaku malah kita tidak
boleh menyaksikan SPRM menjadi alat, menjadi seperti pembantu untuk memastikan
Ahli-ahli Parlimen ini melompat.
Jadi, ke depan, bukan setakat kita mahukan pindaan Perlembagaan ataupun
Rang Undang-undang Antilompat Parti tetapi budaya politik itu, the very fabric of our
political culture dengan izin, itu perlu kita teliti dan perlu kita ubah. Budaya ugut-mengugut,
budaya tawar menawar seperti itu harus menjadi sejarah silam. Harus kita letakkan titik
noktah sama ada ia boleh dan mampu kita lakukan bergantung pada usaha 10 Ahli
Parlimen dan seorang Yang Berhormat Menteri yang akan memegang ataupun akan
mewakili kita semua dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen yang akan meneliti
dalam masa sebulan ini bentuk rang undang-undang yang akan dibawa supaya ia
memenuhi bukan cita rasa tetapi setidak-tidaknya memenuhi kehendak semua pihak. Kita
letak dan kita bentang, harapan kita sebelum bulan Julai, kalau boleh pada bulan Mei
selepas hari raya.
Lepas hari raya kita tak nak pilihan raya. Lepas hari raya, kita nak datang balik ke
Dewan yang mulia ini untuk kita dengar, kita bahas dan kita luluskan pindaan
Perlembagaan dan juga Rang Undang-undang Antilompat Parti. Akan tetapi yang saya
sebut tadi Tuan Yang di-Pertua, sangat penting kita lihat di mana ada kelompangan-
kelompangan lain dalam undang-undang sedia ada, akta-akta sedia ada untuk
memastikan niat untuk melompat itu, cukuplah kita ugut-mengugut.
Maka nak tak nak, kita mesti lakukan satu usaha, satu reformasi yang menyeluruh
termasuk dengan memastikan setiap Ahli Parlimen tidak kira parti mana mendapat
peruntukan yang sama dan ini hanya boleh berlaku sekiranya satu lagi perkara dalam
MoU terlaksana iaitu Rang Undang-undang Perkhidmatan Parlimen atau Parliamentary
Services Act.
Itu perlu kita pastikan dapat kita luluskan juga sebelum tamat MoU supaya
Parlimen lah menjadi tempat di mana perkara-perkara seperti Constituency Development
Fund, peruntukan Ahli Parlimen itu dapat kita bincang dan kita putuskan. Bukan lagi
menjadi belas ihsan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi ia adalah
wang rakyat dan Dewan yang mulia inilah yang akan menentukan siapa mendapat berapa
untuk kebaikan semua, insya-Allah. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Kepong.
2.16 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang Undang-
undang Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022 adalah RUU yang sudah dinanti-nantikan
semenjak termeterainya memorandum persefahaman (MoU) di antara pihak
pembangkang bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sejujurnya,
pembentangan rang undang-undang ini telah memakan masa yang agak lama.
Sewajarnya, pembentangan rang undang-undang ini adalah dilakukan dengan secepat
yang mungkin kerana ini adalah salah sebuah pembaharuan institusi yang paling penting
bagi membaiki semula landskap politik negara yang kini kucar kacir.
Tidak dapat dinafikan lagi keadaan politik semasa sangat bercelaru dan berpecah
belah. Persengketaan politik yang dapat kita lihat kini bukan sahaja terjadi di antara pihak
kerajaan dan juga pembangkang malahan kita dapat juga melihat pergaduhan dalaman
yang berlaku di dalam parti masing-masing. Semuanya bak retak menanti belah. Baik di
pihak kerajaan ataupun pihak pembangkang. Disebabkan perkara ini juga, rata-rata rakyat
juga sudah penat dengan keadaan politik semasa dan kebanyakan mereka merasakan
penglibatan mereka di dalam sistem pilihan raya demokrasi negara ini tidak berbaloi dan
tidak membuahkan hasil.
Dalam tempoh dua tahun sahaja, kita dapat menyaksikan pertukaran dua
Perdana Menteri dan empat pilihan raya negeri. Mengikut laporan yang disediakan oleh
Suruhanjaya Pilihan Raya, sebanyak RM420 juta telah dibelanjakan untuk keempat-
empat pilihan raya negeri yang berlangsung beberapa bulan lepas. Tatkala orang ramai
sedang membina semula hidup mereka yang terkesan dek pandemik COVID-19, ada ahli
politik yang tamak haloba mengaturkan pelbagai jenis strategi untuk kekal berkuasa.
Dalam pada itu, kegiatan melompat parti yang berlaku dalam kalangan Ahli Parlimen dan
wakil rakyat juga mengeruhkan lagi keadaan politik semasa.
Hanya kerana pangkat, kuasa dan harta, prinsip parti dan perikatan ditolak tepi
dan sokongan pengundi mereka dicabuli. Ini adalah politik yang jijik dan perlu diubah
dengan secepat mungkin. Sekiranya kita mahu mengangkat martabat demokrasi
berperlembagaan Malaysia, Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) ini dan Rang
Undang-undang Antilompat Parti adalah rang undang-undang yang perlu dipersetujui oleh
semua Ahli Dewan Rakyat yang mulia ini.
Rakyat sudah penat dengan keadaan politik semasa. Saya juga sudah penat
menyebut perkara ini kerana di saat ini, kenyataan ini adalah kenyataan yang kita sering
dengar daripada setiap rakyat tetapi tiada usaha kukuh dan utuh yang digiatkan untuk
membina semula kepercayaan mereka terhadap politik dan proses demokrasi di negara
ini.
Tujuan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) ini dan Rang Undang-
undang Antilompat Parti adalah jelas untuk rakyat. Mana-mana individu yang sudah dipilih
sebagai wakil rakyat tidak boleh lagi menukar parti mereka dengan sewenang-wenangnya
seperti menukar baju.
■1420
Mereka perlu menghormati prinsip, visi dan misi parti yang mereka wakili serta
mewakili setiap undi yang diberikan kepada mereka. Dengan adanya mekanisme seperti
ini, kita bakal melihat politik Malaysia yang lebih stabil, sihat dan berkiblatkan rakyat. Di
sini juga orang ramai tahu bahawa penglibatan mereka di dalam proses pilihan raya
negara ini tidak bakal dikhianati dan dicabuli dengan sewenang-wenangnya.
Sudah tiba masanya Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) ini dan satu
Rang Undang-undang Antilompat Parti perlu diluluskan tanpa perbalahan dan
percanggahan lagi. Sekiranya pihak kerajaan dan pembangkang mahukan pembaharuan
landskap politik negara dan kerjasama merentas parti di masa akan datang juga,
pemindaan Perlembagaan ini perlu diluluskan dengan sebulat suara. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Libaran. Tidak ada dalam
Dewan. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat.
2.21 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, seluruh rakyat Malaysia menunggu rang undang-undang dan pemindaan
kepada Perlembagaan ini diluluskan hari ini. Akan tetapi sayangnya, ada sebab-sebab
yang tertentu yang saya faham dan perlu dihalusi oleh Jawatankuasa kelak, maka ia akan
ditunda kepada satu tarikh yang sesuai.
Akan tetapi, perkara yang mustahak, yang pokok, Tuan Yang di-Pertua, adalah
there is an elephant in the room. Kita sebenarnya bukan tidak tahu bahawa gajah ada di
dalam, di room ini dan ini adalah masalah yang besar, yang kontroversial dari banyak
lama dan saya hairan ia mengambil banyak masa sampai sekarang baru kita bangun, kita
rasa perlu membawa pemindaan kepada Perlembagaan.
Pada tahun 2022 bulan Jun, Julai, saya telah membawa resolusi mengenai
meminda anti-hoping law ini dan juga Tuan Yang di-Pertua telah mencadangkan bahawa
meminda Perlembagaan. Saya sangat suka hati kerana sekarang perkara itu terjadi.
Akan tetapi, ini pun telah dilambat-lambatkan.
Perkara yang berkaitan, Tuan Yang di-Pertua, adalah kita tahu semua ini adalah
disebabkan kerana, seperti yang dikatakan oleh semua Ahli Parlimen di sini di mana tidak
ada integriti, tidak ada moraliti dan tidak ada fahaman bahawa rakyat memilih seorang
bukan atas kepercayaan kepada dia sendiri tetapi sebenarnya kepercayaan kepada parti
politik. The symbol matters a lot.
Akan tetapi, ramai di antara Ahli Parlimen percaya bahawa kekuatan dia,
kebolehan dia yang luar biasa. Kalau sedemikian, kita tahu banyak Ahli-ahli Parlimen
yang keluar parti yang hilang deposit semasa pilihan raya selepas itu. Ia menunjukkan
bahawa ramai di antara rakyat di negara ini, pengundi-pengundi memberi harapan kepada
parti politik dan itulah adalah prinsip yang sangat mustahak.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya satu di antara faktor yang menyebabkan
semua masalah sekarang adalah Sheraton Move. Saya tidak mahu masuk banyak dalam
hal itu tetapi hakikatnya apa yang dibuat di Sheraton Move itu bukan sahaja tidak boleh
diterima tetapi satu perkara yang perlu dikondem sedalam-dalamnya kerana orang-orang
yang berbuat sedemikian adalah orang-orang yang tidak berprinsip. Saya pun hairan
orang-orang ini hari ini berdiri di sini dan juga terlibat dalam perbahasan. Tidak tahu hala
tuju apakah mereka buat semasa Sheraton Move itu yang menguntungkan mereka sendiri
dan membawa bermacam-macam jawatan menteri, timbalan menteri dan sebagainya.
Saya harap selepas rang undang-undang dan juga pemindaan kepada
Perlembagaan, ia akan menyekat dan menghapuskan semua kejadian kelakuan yang
tidak boleh diterima di arena politik.
Tuan Yang di-Pertua, semasa banyak kali saya pergi ke market, ramai di antara
orang yang datang ke market bertanya saya apakah asas kita mengundi seseorang masuk
ke Parlimen dan Dewan Undangan Negeri dan kenapa dia boleh mengalih dari satu parti
ke lain parti sesuka hatinya tetapi tidak balik untuk mendapat lagi satu fresh mandate.
Itulah perkara-perkara prinsip yang perlu diambil kira.
Saya percaya, Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara yang mustahak yang perlu
diambil kira dalam menggubal rang undang-undang ini adalah prinsip kritikal seperti
berikut–
Pertama, prinsip undang-undang anti-lompat parti harus dirumuskan daripada
perspektif pengundi.
Kedua, perspektif pengundi adalah kritikal.
Ketiga, keberkesanan sesebuah kerajaan dalam pemerintahan dan pentadbiran
amatlah berkait dengan tingkah laku dan integriti Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan
Negeri.  Mandat kerajaan untuk mentadbir dalam tempoh lima tahun seperti yang
ditetapkan oleh Perlembagaan negara haruslah diakui dan dipatuhi.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, semasa jawatankuasa mengadakan
mesyuarat, saya cadangkan dua perkara yang lain yang perlu diambil kira. Satu adalah
Artikel 57(1)(b) di mana kita perlu to increase the number of Deputy Speakers dari dua
yang sedia ada kepada tiga. Tidak perlu kita membawa pemindaan Perlembagaan setiap
kali untuk perkara-perkara yang boleh dibuat sekali gus. Saya harap itu boleh diambil
kira.
Kedua adalah Artikel 48(1)(e) iaitu pada tahun 1957, Tuan Yang di-Pertua, kalau
seorang Ahli Parlimen didenda RM2,000 atau dijatuhi hukum lebih daripada satu tahun,
dia kehilangan kerusi. Saya setuju. Akan tetapi, RM2,000 pada tahun 1957 ke masa
sekarang sangat beza. Seorang guru yang mengajar pada tahun 1957 hanya mendapat
RM150, sekarang sekurang-kurangnya RM5,000 ke RM6,000. Saya harap perbandingan
ini akan diambil kira dan kita perlu meningkatkan wang RM2,000 ini ke suatu jumlah yang
lebih pada saat sekarang.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kuala Nerus.
2.27 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Allah Taala berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Wahai orang-orang
yang beriman, jadilah kamu orang-orang yang menegakkan kebenaran, menegakkan
keadilan dan menjadi saksi bagi Allah SWT walaupun ke atas diri kamu dan juga ibu dan
bapa dan juga kaum kerabat.”
Apa yang kita bincang pada hari ini ialah tentang pindaan Perlembagaan yang
nanti akan memberi laluan untuk satu rang undang-undang melibatkan lompat parti. Saya
sangat menyokong usaha yang dibuat oleh kerajaan pada hari ini melihat kepada hakikat
keadilan yang diberikan kepada semua pihak.
Saya bacakan di awal tadi satu ayat yang mengajar kepada kita untuk
menegakkan keadilan kepada semua orang. Bagi saya, apa yang dibuat ini adalah adil
kepada rakyat, kedua, adil kepada parti dan ketiga, adil kepada Ahli Parlimen itu sendiri.
Adil kepada rakyat kerana, pertamanya, seorang Ahli Parlimen yang diundi
tentulah berdasarkan parti yang digunakan logo ketika mana berlaku pilihan raya. Parti itu
bilamana berlaku perbezaan pendapat di kalangan Ahli-ahli Parlimen dengan partinya
sendiri, maka dia keluar daripada partinya, maka sangat layak untuk dia kembalikan
semula kepada rakyat untuk mereka kembali memilih Ahli Parlimen yang baharu.
Ini yang saya katakan sebagai adil kepada rakyat yang mengundi kerana yang
mengundi itu barangkali ahli-ahli parti, yang mengundi itu barangkali orang atas pagar,
yang mengundi barangkali kerana peribadi seorang Ahli Parlimen. Maka, apa pun
keadaannya, bilamana berlaku keadaan seumpama itu, maka wajarlah dikembalikan hak
kepada rakyat untuk memilih Ahli Parlimen yang baharu. Itu yang pertama.
Kedua, adil kepada parti. Kenapa? Kerana parti telah memberikan watikah, parti
juga memberikan dana, parti juga menyediakan jentera-jentera yang bekerja untuk
memenangkan seseorang Ahli Parlimen. Maka apabila Ahli Parlimen itu keluar daripada
partinya ataupun melepaskan keahliannya, maka sangat wajar untuk diberikan hak
kepada parti untuk memilih seorang Ahli Parlimen yang baharu yang diingini oleh parti di
mana seorang Ahli Parlimen itu menang.
■1430
Oleh sebab itu, saya katakan bahawa ini adalah memberikan hak dan keadilan
kepada parti di mana seorang ahli yang pernah bertanding dan menang dalam pilihan raya
tersebut. Ketiga, ia juga adil kepada Ahli Parlimen kerana barangkali seorang Ahli
Parlimen ada pendirian tersendiri, ada prinsip tersendiri, kerana itu dia masuk politik, ada
pandangan tersendiri dan mungkin berlaku suatu perbezaan pendapat dengan parti
sendiri menyebabkan dia terpaksa mengambil kaedah, [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Sesiapa yang melihat kemungkaran dia menukar, dia mengubah dengan
tangannya ataupun dengan lidahnya”. Itu merupakan hak kepada seorang Ahli Parlimen.
Maka apabila mana seorang Ahli Parlimen itu memilih untuk melepaskan keahlian
ataupun dipecat daripada partinya kerana perbezaan pendapat, maka itu adalah hak yang
patut kita berikan kepada Ahli Parlimen tetapi hak itu kita pulangkan di kala mana
dimulakan balik pilihan raya semula untuk Ahli Parlimen terbabit masuk pilihan raya dan
menawarkan diri kepada rakyat untuk dipilih kali yang seterusnya.
Oleh sebab itu saya katakan bahawa rang undang-undang yang kita cadangkan
nanti adalah suatu keadilan kepada semua. Adil kepada rakyat, adil kepada parti dan adil
kepada Ahli Parlimen terbabit. Apa yang kita buat hari ini sebagai suatu usaha yang baik
daripada kerajaan untuk pastikan bahawa semua pihak mendapat hak dan tidak ada yang
terasa hati, tidak ada yang merasa terkilan dan sebagainya maka saya sangat menyokong
rang undang-undang yang dibentangkan pada hari ini dan juga undang-undang
seterusnya nanti kita bentangkan untuk melibatkan Akta Antilompat Parti. Terima kasih,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Nerus. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Pokok Sena, saya
sambungkan senarai pembahas-pembahas. Selepas Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Sepanggar, kemudian Yang Berhormat Permatang Pauh, kemudian Yang
Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Bukit Bendera,
Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Simpang
Renggam, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang
Berhormat Kota Kota Kinabalu, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Kangar, Yang
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Beruas, setakat itu
tetapi ada tambahan lagi lebih kurang lapan orang lagi. Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Pokok Sena.
2.32 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Hari ini tercipta satu sejarah baharu untuk Malaysia di mana Parlimen pada hari ini
persetujuan dapat dicapai antara pihak kerajaan dan juga pihak pembangkang khususnya
daripada Pakatan Harapan untuk kita sama-sama menolak perbuatan jenayah politik iaitu
jenayah politik yang tidak bermaruah iaitu jenayah lompat khianat kerajaan mandat rakyat.
Ini adalah merupakan titik tolak daripada Langkah Sheraton yang semua orang
telah mengulangi dan hari ini kita memulakan langkah baharu iaitu bermula daripada
Langkah Malaysia Baharu untuk ke hadapan bagi memastikan supaya kerajaan mandat
rakyat itu tidak akan tergugat. Kerajaan mandat rakyat itu tidak akan tergugat oleh
perbuatan-perbuatan jenayah khianat kerajaan mandat rakyat yang dilakukan oleh ahli-
ahli politik, khususnya Ahli-ahli Parlimen ataupun Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri.
Hari ini kita seperti semua Ahli Parlimen yang ada termasuk daripada pelompat-
pelompat bersetuju, bersepakat bahawa Langkah Sheraton adalah merupakan langkah
yang sangat tidak bermaruah dan akhirnya menjadikan Parlimen seperti sarang pelacuran
kepada politik dalam negara kita ini.
Jadi – sebab bagi saya bahawa Langkah Sheraton adalah langkah yang bermula
dengan scheme of thing, tawaran, jawatan dan berbagai-bagai lagi sehinggalah sampai
kepada peringkat kita melihat apa yang berlaku di Sabah yang diperakui sendiri oleh
bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Hamid Bador berlakunya hal-hal yang sangat
menjelikkan apabila ahli-ahli politik khususnya ADUN-ADUN yang dibeli dengan wang
ringgit.
Hari ini kita sepakat bahawa ini perbuatan yang seharusnya ditolak dan dibenci
untuk memastikan supaya tidak berlaku lagi perbuatan– jangan melompat, jangan
merampas kuasa kerajaan mandat rakyat. Jangan tawar dan beli ahli-ahli politik dan ahli-
ahli politik tidak seharusnya menyerahkan diri untuk menjadi pelacur-pelacur politik di
dalam negara kita ini.
Apa yang lebih penting kepada kita ialah untuk perlu kepada sebuah ataupun
suatu undang-undang yang jelas seperti mana yang telah pun diperakui semua bahawa
suatu akta baharu yang perlu diwujudkan bagi memastikan keadaan ini tidak berlaku.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang perlu dilihat oleh pihak
kerajaan ialah supaya isu ini, kerana berlaku di Mahkamah Persekutuan dalam kes
Menteri Besar Perak dahulu di mana Mahkamah Persekutuan telah pun endorsed
bahawa, “Kehilangan sokongan kepada MB itu boleh dibuat di luar daripada DUN
termasuk melalui Surat Akuan Berkanun kepada MB yang baharu”.
Maknanya Surat-surat Akuan Berkanun dan ini yang menyebabkan berlakunya
yang berkaitan dengan soal lompat-melompat dan sebagainya. Jadi oleh sebab itu, kita
perlu kepada suatu peraturan yang jelas, yang berkaitan dengan usul undi tidak percaya
ataupun usul percaya yang perlu ada satu peraturan sehingga kita di dalam Dewan ini pun
pernah dikemukakan tetapi Tuan Yang di-Pertua boleh mengelak daripada usul tersebut
untuk dinaikkan ke atas bagi dikemukakan usul tersebut. Kalau ini boleh berlaku di dalam
Dewan, saya percaya bahawa isu-isu yang berkaitan dengan lompat-melompat ini tidak
mungkin boleh berlaku.
Keduanya ialah juga perlu dilihat di sini ialah bagaimana isu kita hendak
mengatasi sebuah parti gabungan itu keluar daripada gabungan tersebut sedangkan dia
bertanding atas nama gabungan dan menggunakan lambang gabungan tersebut pada
suatu ketika dia lompat membentuk gabungan yang baru.
Ini juga harus dilihat bahawa sesuatu yang boleh menyebabkan khianat kepada
mandat rakyat itu iaitu kerajaan yang telah terbentuk melalui mandat rakyat. Jadi, inilah
yang saya harapkan supaya satu kesedaran baharu, budaya politik baharu untuk kita
mengelak daripada menjadi pelacur politik dalam negara kita. Terima kasih, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sepanggar.
2.37 ptg.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sejarahnya Sabah adalah wilayah yang banyak menjadi mangsa kepada kejadian
lompat. Rakan saya Yang Berhormat Kota Belud tadi telah sebut, “One state government
after another tumbang kerana lompatan.” Malah lebih jijik lagi ada yang menyamakan
wakil rakyat Sabah seumpama kraf tangan yang cantik-cantik, gambaran betapa
mudahnya dibeli wakil-wakil rakyat Sabah. Malah hari ini sinonim rakyat melihat pemimpin
di Sabah kaya-raya namun rakyatnya miskin.
Tuan Yang di-Pertua, the first step has to be the right step. Itulah yang disebut
oleh Ahli Parlimen dari Sarawak semasa mereka memutuskan untuk berkecuali semasa
pindaan Perlembagaan tahun 2019 berkaitan Sabah dan Sarawak. Namun langkah
pertama yang dibuat oleh kerajaan pada hari ini yang dahulunya berada di blok
pembangkang pula berlaku sebaliknya.
Kita berbahas hari ini bukanlah bertujuan untuk menghenti dan menghalang
tindakan lompat parti. Sekali lagi tidak ada satu patah perkataan pun berkenaan lompat
parti di dalam pindaan ini sama ada dalam versi bahasa Melayu ataupun bahasa Inggeris.
Daripada banyak-banyak pindaan yang dicadangkan, hari ini hanya satu sahaja pindaan
yang dibentangkan.
Bukan itu sahaja, Rang Undang-undang Antilompat Parti yang dicadangkan juga
tidak ada di atas meja kita. Therefore, why are we here? Saya ingat sidang khas ini
bertujuan untuk Rang Undang-undang Antilompat Parti. Sekarang entah betul entah tidak
akan ada sidang khas lagi. Kenapakah panggil hari ini? Kenapakah tidak sekalikan
sahaja? Sedarkah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tiket kapal terbang dari Sabah
ke Kuala Lumpur hari ini jauh lebih mahal berbanding ke negara-negara Eropah. Saya
takut hari raya nanti ramai rakyat Sabah tidak dapat pulang disebabkan tiket kapal terbang
yang terlalu mahal.
Malah bill ini juga memberi kuasa yang besar dan luas yang bakal diberikan
kepada kerajaan melalui pindaan Perkara 10 hari ini. Berkemungkinan besar akan disalah
guna dan menindas wakil rakyat yang tidak bersalah.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya selaku Ahli Parlimen Warisan ingin mengulangi
pendirian bahawa kami menyokong penuh usaha kepada langkah yang diambil bagi
memastikan tindakan lompat parti oleh wakil rakyat ditamatkan sepenuhnya once and for
all. Namun usaha ke arah itu perlu jelas, perlu terang dan perlu lengkap bukan dengan
tindakan kerja separuh jalan. Hari ini pinda satu, dua bulan lagi dari siri hari ini pinda lagi.
Pada akhirnya nanti adakah objektif untuk memastikan lompat parti dihalang ataupun
dihukum.
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 48(1) di dalam Perlembagaan ada menyebut,
“Subject to the provisions of these Article,...” dengan izin, “...a person is disqualified for
being a member of either House of Parliament if––”.
■1440
Di sana ada subfasal (a) hingga (f), jelas dinyatakan enam situasi yang
menyebabkan seseorang itu hilang kelayakan menjadi ahli mana-mana satu Majlis
Parlimen. Persoalan saya, mengapa kerajaan tidak meminda sahaja perkara 48(1) ini
dengan menambah subfasal baharu yang jelas menerangkan berkenaan dengan tindakan
lompat parti bersama dengan definisi yang jelas. Saya berpandangan sekiranya Perkara
48(1) ini dipinda, tidak perlu untuk kita menyentuh kebebasan berpersatuan di bawah
perkara 10 kerana objektif utama kita menghalang dan menghukum wakil rakyat yang
melompat parti telah pun tercapai melalui pindaan perkara 48(1).
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah tergesa-gesa? Bukanlah satu rahsia bahawa
pindaan Perlembagaan yang dibuat pada hari ini adalah satu pindaan yang dibuat secara
tergesa-gesa. Buktinya apabila bukan sahaja parti pihak pembangkang melahirkan
kerisauan, malah pihak kerajaan juga menyatakan perkara yang sama. Daripada banyak-
banyak pindaan yang dicadangkan dan dipersetujui, akhirnya hari ini kita dibentangkan
dengan hanya satu pindaan sahaja, malah difahamkan juga entah betul entah tidak tiada
undian.
Janganlah hanya kerana ingin menyelamatkan muka ataupun safe face,
manakala pihak kerajaan pula takut diugut dan takut kehilangan kuasa, proses penting
untuk memastikan demokrasi kita dijunjung diambil mudah sehingga perkara-perkara
penting di dalam pindaan Perlembagaan ini tidak dipinda.
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah kami daripada parti WARISAN dengan tegas
menyatakan bahawa MoU antara pihak kerajaan dengan pembangkang tidak perlu?
Lihatlah hari ini, kami yang tidak menandatangani sebarang MoU bersedia untuk
meluluskan sebarang undang-undang yang menghalang tindakan lompat parti demi
kebaikan rakyat dan negara kita, boleh seia dan sekata tanpa perlu sebarang syarat-
syarat yang mengikat.
Namun apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja kami dari WARISAN
kecewa, ahli rakan-rakan kami dalam blok pembangkang juga kecewa apa yang ditulis di
dalam MoU tidak dapat dilaksanakan. Apakah kesannya? Walaupun saya tahu
jawapannya, saya ingin tujukan soalan ini kepada kerajaan mahupun rakan-rakan saya di
sebelah sini, tepuk dada tanya selera.
Tuan Yang di-Pertua, reformasi Parlimen ini juga telah disebut oleh ramai rakan-
rakan kita. Kalau boleh, saya harap Parlimen ini apa yang disebut bahawa what lead to
lompat? Jawapan dia, kerana tidak ada peruntukan-peruntukan Parlimen dipegang oleh
pihak kerajaan. Oleh sebab itu jika ada reformasi Parlimen kita lakukan bahawa jangan
diikat Ahli Parlimen ini dengan menggunakan kaedah apa yang berlaku pada hari ini.
Kalau tidak sign MoU, tidak ada peruntukan. Inilah di antara perkara-perkara yang boleh
mengakibatkan lompat.
Prevention is better than cure. Yang Berhormat Ketua Pembangkang hari ini ada
menyebut mengapa kita mempertahankan hak seseorang sedangkan kita mengetepikan
hak mereka yang lebih ramai. Saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Ketua Pembangkang dan saya berharap kerajaan dapat melihat perkara ini
bahawa kami walaupun dalam blok pembangkang, kami juga dipilih oleh majoriti rakyat di
kawasan kami. Oleh dengan itu, jangan ketepikan hak rakyat yang telah mengundi kami
sebagai Ahli Parlimen sewaktu pilihan raya. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepanggar. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh.
2.43 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
hormat. Saya rasa di sini kita harus tekankan dalam perbahasan pindaan Perlembagaan
walaupun tidak ada undian dibuat pada hari ini, kita sambut baik penggunaan
Jawatankuasa Pilihan Khas. Saya fikir sebagai sebuah Dewan Rakyat yang memperakui
dan memberi penghormatan kepada semua anggotanya, kurang-kurang kita kena
maknakan menerusi aksi atau tindakan yang kita ambil.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, padang demokrasi di Malaysia memang tidak
sama rata. Jadi, kami semua menyokong keperluan sebuah rang undang-undang untuk
menghentikan lompatan, tetapi kita juga tidak mahu ia menjadi pintu yang dibuka besar
bagi mengurangkan lagi kuasa ataupun ruang kepada pembangkang. Dihadkan lagi
kerana sebarang kuasa yang diberi kepada parti pemerintah haruslah dibuat dengan
berhati-hati. Sepatutnya selepas pilihan raya, kita ada lima tahun untuk memerintah dan
inilah yang harus kita tekankan bahawa menjadi pembangkang itu sebenarnya
tanggungjawab yang asas walaupun ada segelintir seolah-olah macam menjadi cacing
kepanasan, tidak tahan.
Pada saya, tanggungjawab ahli politik, dia sebagai pembangkang juga, itulah
kelengkapan kepada satu sistem demokrasi. Keutamaan kerajaan, bimbang saya dia
seperti pasir yang berubah. Dia lebih mengutamakan supaya dapat kekal jadi parti
pemerintah, bukannya untuk memberi rakyat keutamaan dan kebajikan.
Tahun 1998 Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Port Dickson dipecat oleh
Yang Berhormat Langkawi. Ditekan dengan seluruh institusi demokratik negara
mencetuskan political and financial crisis. Memberi kesan besar kepada perkembangan
politik negara dan tanah air, tetapi juga mencetus gerakan reformasi. Ada dukungan
daripada parti PAS, daripada parti UMNO juga, segelintir pimpinan yang juga dipecat dan
Ketua AMANAH dan DAP.
Akan tetapi antara tuntutan yang saya fikir relevan untuk mendesak supaya
wujudnya pengasingan kuasa dalam kerajaan. Anggota Dewan Rakyat dia fokus dengan
penggubalan rang undang-undang. Pihak eksekutif dia fokus memerintah dan institusi
kehakiman berdiri secara independent. Kita tidak mahu berlaku salah guna kuasa, semua
sudah kena ya. Saya pasti semua parti politik, bila ROS ketika itu menghalang perwujudan
parti politik baharu.
Justeru, bila dua dekad selepasnya, kita sampai ke saat ini. Saya fikir bila
bercakap tentang sebuah rang undang-undang yang akan beri kesan kepada semua Ahli
Parlimen, wajiblah sertakan satu salinan kepada kami semua. Memang kita ada
perwakilan, tetapi dalam Jawatankuasa Pilihan Khas, kalau kita mahu buat semangat
secara terbuka, maka jumlah anggota Parlimen pembangkang dan juga kerajaan harus
sama rata.
Saya tidak mahu pengulangan pada tahun 2012, kita ada Jawatankuasa Pilihan
Khas berkait dengan reformasi pilihan raya. Perwakilan daripada kerajaan lima daripada
Barisan Nasional ketika itu, tiga sahaja daripada pembangkang dan seorang Ahli Parlimen
independent. Akan tetapi, akhirnya persetujuan tidak dapat diurai dan pihak pembangkang
terpaksa mewujudkan laporan minoriti atau the minority report.
Kita pun tahu bukan semua rekomendasi yang diluluskan dalam Dewan Rakyat
untuk mereformasi sistem pilihan raya kita dilakukan sepenuhnya. Justeru, pada hari ini
saya pinta - kita tidak boleh ucap tahniah lagi kerana tidak sampai lagi, tidak dibuat lagi
walaupun kita sambut baik ada Jawatankuasa Pilihan Khas. Dalam kewujudan
jawatankuasa tersebut, bukan sahaja daripada segi penganggotaan.
Kedua, saya tidak mahu kita terikat dengan Hobson’s choice, tidak ada pilihan
pun, hanya diputuskan oleh kerajaan. Saya harap memandangkan Yang Berhormat
Pengerang sudah siapkan sebuah rang undang-undang untuk diambil kira, kita kena
pastikan Rang Undang-undang Antilompat Parti membawa cadangan bukan sahaja
daripada Yang Berhormat Pengerang, bawa juga cadangan daripada BERSIH supaya dia
saling melengkapi dan you compare what is the best outcome semasa rundingan yang
berlangsung selama satu bulan, insya-Allah.
Kedua, perlu juga dirunding dengan kesemua kerajaan negeri. Semua kerajaan
negeri akan mendapat kesan daripada kelulusan undang-undang ini. Maka dalam proses,
tidak boleh dinafikan peluang untuk menjelaskan di peringkat negeri Selangor, Kelantan,
Pulau Pinang. Semua ini harus dibuat dalam masa di mana kita semua mendapatkan
persetujuan bagi sebuah sistem demokrasi yang lebih baik daripada sebelumnya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hanya tekankan dalam usaha kita untuk
memberikan makna sebenar kepada undi rakyat, kita juga harus faham, memang hendak
pastikan tidak berlaku lompatan. Itu kita setuju penuh, tetapi kita gunakan maksimumkan
setiap parameter fungsi Dewan Rakyat dimaksimumkan sepenuhnya. Sama jugalah
dengan Jawatankuasa Pilihan Khas supaya kita dapat benar-benar memberikan
maruahlah sebenar kepada perwakilan, jawatan dan juga kerja kita selaku Ahli Dewan
Rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Ipoh Timur.
2.49 ptg.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selama
14 tahun yang lepas, saya telah diberikan kepercayaan oleh parti saya DAP dan diberikan
mandat oleh pengundi-pengundi di kawasan DUN Canning Perak untuk menjadi wakil
rakyat kali pertama. Pertama kali saya menjadi wakil rakyat juga pertama kali Pakatan
Rakyat menjadi kerajaan di negeri Perak. Namun, kerajaan tersebut telah jatuh selepas
11 bulan. Sebab kejatuhan kerajaan, tidak lain daripada disebabkan oleh tiga orang ADUN
yang melompat parti pada ketika itu.
■1450
Peristiwa ini telah menyebabkan satu krisis Perlembagaan Negeri Perak yang
telah berlangsung hampir dua tahun sehingga Mahkamah Persekutuan membuat
keputusan terakhir, siapakah Menteri Besar yang sah pada ketika itu.
Pada tahun 2018, saya diberikan kepercayaan oleh parti saya, DAP dan diberikan
mandat oleh pengundi-pengundi saya di kawasan Ipoh Timur untuk menjadi Ahli Parlimen
bagi kali pertama. Pertama kali saya menjadi Ahli Parlimen juga kali pertama Pakatan
Harapan menjadi kerajaan di peringkat Persekutuan. Namun, kerajaan tersebut telah jatuh
selepas 22 bulan. Sekali lagi sebab kejatuhan kerajaan adalah tidak lain daripada
golongan-golongan yang telah pun mengkhianati mandat rakyat.
Peristiwa ini telah pun menyebabkan ketidakstabilan politik dan keadaan
bertambah teruk apabila negara sedang dilanda pandemik COVID-19. Ini menyebabkan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun bertukar tiga kali dalam satu tempoh
empat tahun yang singkat.
Jelas, adalah menjadi harapan daripada rakyat demi memastikan pilihan rakyat
dalam pilihan raya adalah terjamin, suatu Undang-undang Antilompat Parti sama ada
dalam bentuk pindaan Perlembagaan atau dalam bentuk akta haruslah digubal. Undang-
undang Antilompat Parti sememangnya sesuatu yang telah pun diketengahkan oleh Ahli-
ahli Parlimen DAP sejak dahulu lagi.
Saya mengambil hari ini sebagai hari yang bersejarah yang mana usaha
pembentangan Undang-undang Antilompat Parti berlaku bagi kali pertama dalam sejarah
Malaysia. Hasil tidak lain daripada menandatangani MoU Transformasi dan Kestabilan
Politik antara Pakatan Harapan dengan Kerajaan Malaysia pada bulan September 2021
yang lepas. Walaupun saya berpandangan bahawa pindaan Perlembagaan ini pada hari
ini haruslah diperbaiki dalam bentuk Undang-undang Antilompat Parti juga harus
diperhalusi.
Pindaan Perlembagaan Persekutuan pada hari ini walaupun bertujuan sebagai
suatu an enabling provision memandangkan kebimbangan kuasa yang terlalu luas
diberikan kepada kerajaan yang memegang kuasa, government of the day, saya
berpandangan bahawa sekiranya kesemua Ahli-ahli Kabinet dalam kerajaan mempunyai
tekad untuk menggubal dan meluluskan satu Undang-undang Antilompat Parti, kerajaan
tidak perlu mengambil langkah two steps dengan izin iaitu pindaan Perlembagaan
Persekutuan dan Rang Undang-undang Antilompat Parti tetapi kesemuanya boleh
dilakukan dengan suatu pindaan Perlembagaan Persekutuan iaitu pindaan terhadap
klausa Artikel 48, Perlembagaan Persekutuan.
Kerajaan telah menyatakan lebih daripada 20 sesi libat urus telah diadakan
bermula pada bulan November yang lepas pada semua masa. Ahli-ahli Parlimen adalah
diberitahu bahawa Undang-undang Antilompat Parti ini akan dilaksanakan dengan
pindaan terhadap Artikel 48 dengan menyatakan bagaimana seseorang Ahli Parlimen itu
boleh kehilangan kelayakan sebagai Ahli Parlimen.
Selaku seorang pengamal undang-undang, saya berpendapat bahawa pindaan
Artikel 48 ini merupakan bentuk yang paling baik yang mana isu penting seperti antilompat
parti haruslah termaktub dalam undang-undang tertinggi negara dengan sebarang
pindaan pada masa depan hanya boleh dilakukan dengan suatu undi majoriti dua pertiga
dan bukan majoriti 51 peratus.
Daripada perbahasan rakan-rakan saya dalam Dewan ini, biarpun dari sebelah
sini ataupun sebelah sana sememangnya Dewan ini mempunyai satu konsensus secara
dasar iaitu perlunya satu Undang-undang Antilompat Parti digubal bagi tujuan memastikan
pilihan rakyat adalah terjamin dan terlindung.
Apa yang mungkin menjadi perbezaan adalah nombor satu definisi lompat parti
untuk mereka yang dipecat dari parti dan definisi lompat parti untuk mereka yang dipilih
atas tiket bebas. Dari sekarang sampai sidang khas yang akan datang mungkin dalam
masa satu setengah bulan kita tidak mahu nampak ada insiden lompat parti lagi walaupun
kita tidak ada suatu Undang-undang Antilompat Parti yang in place.
Saya mencadangkan, walaupun ketiadaan Undang-undang Antilompat Parti
sekarang, kesemua parti yang mempunyai ahli dalam Dewan ini harus mengambil satu
pendirian politik menolak pengambilan segala wakil rakyat biarpun Ahli Parlimen ataupun
ADUN yang asal daripada parti lain ke dalam partinya. Ini adalah penting untuk
membuktikan komitmen setiap parti politik mendukung semangat antilompat parti dan
sekali gus mengakhiri hayat sesiapa yang hendak menjadi katak politik.
Kerajaan telah mencadangkan supaya pindaan Perlembagaan ini dirujuk kepada
suatu Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Ini supaya pindaan ini dapat diperhalusi dan
dipersetujui oleh suatu Jawatankuasa Pilihan Khas bipartisan. Kita perlu faham, draf
pindaan Perlembagaan pada Artikel 48 Perlembagaan telah pun dipersetujui oleh
Jawatankuasa Teknikal MoU Kestabilan Politik. Draf yang dikemukakan oleh kerajaan
sendiri dipersetujui oleh pihak pembangkang tetapi pada akhirnya telah tidak dipersetujui
oleh Kabinet sendiri. Perkara ini tidak harus berlaku.
Maka, kesimpulan dan persoalan saya adalah sama ada kerajaan akan
memberikan komitmen bahawa Kabinet akan bersetuju atas segala keputusan yang telah
pun dicapai di peringkat Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Komitmen ini adalah amat
penting kerana sekiranya Jawatankuasa Pilihan Khas menggunakan masa katakanlah
sebulan untuk mencapai suatu cadangan yang dapat dipersetujui, apabila masuk ke
dalam Kabinet pula tidak dapat dipersetujui.
Maka, dalam penggulungan nanti saya berharap kerajaan harus memaparkan
komitmen kerajaan bahawa Kabinet akan bersetuju dengan cadangan Jawatankuasa
Pilihan Khas Parlimen. Dengan itu, sekian daripada saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
3.05 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa sebenarnya kita tidak perlu membentangkan tentang pindaan
Perlembagaan atau Akta Antilompat Parti jika semua wakil rakyat, mantan dan memahami
tanggungjawab mereka kepada mandat rakyat.
Langkah Sheraton yang merupakan sesuatu yang tidak pernah terjadi sebelum
ini dalam sejarah Malaysia telah menyebabkan dua penukaran kerajaan sebelum ini
kerajaan berpunca wakil rakyat yang hanya hendak mementingkan diri sendiri, mendapat
tawaran keistimewaan atau ada jawatan berpangkat yang telah dijanjikan dan melupakan
Ahli Parlimen bahawa mereka dipilih dengan mandat rakyat semasa pilihan raya.
Sejak Langkah Sheraton, kestabilan politik Malaysia telah terkesan oleh dua
pertukaran kerajaan tanpa sebarang mandat rakyat. Pada penghujung hari, rakyat
menderita kerana pemimpin seolah-olah beralih arah semata-mata untuk mendapatkan
jawatan dan sebagainya.
Oleh sebab itu, pada masa ini kita berada di sini untuk membahaskan pindaan
Perlembagaan Persekutuan dan bukan ini hanya untuk menghalang dan menamatkan
Ahli Parlimen, dengan izin political frogs tetapi juga mempertahankan mandat rakyat dan
juga meningkatkan demokrasi yang kita ada di negara kita.
Saya harap kerajaan boleh menimbang semula tentang pindaan Perlembagaan
ini. Apa yang didrafkan ada implikasi yang terlalu luas dan memberi peluang untuk
menyalahgunakan kuasa. Ini adalah cadangan daripada saya dan juga daripada BERSIH
2.0 dan saya juga setuju dengan cadangan mereka.
Pertama ialah cadangan untuk pindaan kepada Perkara 10 seperti berikut. Ini
adalah cadangan yang baharu walaupun fasal 2 sekatan ke atas hak yang menubuhkan
persatuan yang dinyatakan oleh perenggan fasal 1, Ahli Dewan Rakyat dan Dewan
Undangan Negeri yang berkenaan dengan perubahan parti politik mereka selepas pilihan
raya boleh dikenakan oleh Perlembagaan ini.
Ini adalah cadangan dengan mengecualikan penyingkiran parti daripada definisi
lompat parti, ia sememangnya akan melemahkan kuasa Akta Antilompat Parti kerana Ahli
Parlimen atau ADUN yang pada hakikatnya telah pun bertindak mengkhianati parti
mereka tidak akan meletakkan jawatan tetapi sebaliknya akan menunggu untuk dipecat
supaya dapat mengekalkan kerusi mereka dalam Dewan. Kalau definisi tidak jelas, ini
akan menjadikan pindaan ini tidak efektif dan tidak boleh digunakan.
Kedua ialah cadangan yang mana di bawah Perkara 48 atau mengadakan
Perkara 49(A) baharu yang saya cadangkan perkara yang berikut.
■1500
Tertakluk kepada peruntukan perkara ini, seorang Ahli Dewan Rakyat dan ADUN
hendaklah mengosongkan kerusinya sekiranya:
(i) setelah dipilih sebagai calon parti politik dan dia hendak
meletakkan jawatan atau berhenti atas apa-apa sebab
sekalipun kecualian penyingkiran menjadi ahli parti tersebut
dalam penggal perkhidmatannya atau; dan
(ii) setelah memenangi pilihan raya selain sebagai calon parti
politik, dia menyertai parti politik dalam tempoh
perkhidmatannya yang berkaitan. Sebarang Akta Parlimen
yang hanya akan merumitkan perkara ini tidak diperlukan sama
sekali.
Ketiga, ialah bagi maksud menimbang Rang Undang-undang Perlembagaan dan
Rang Undang-undang Antilompat Parti diserahkan kepada Jawatankuasa Pilihan Khas
dan saya hendak mencadangkan supaya ahli-ahli dalam jawatankuasa ini diperluaskan
termasuk penasihat, pakar ataupun perunding untuk menerima atau mendapatkan
maklumat nasihat dan keterangan lain yang dianggap perlu bagi melaksanakan tugasnya.
Saya harap untuk memperkenalkan pindaan ini akan membolehkan pemimpin
pelapis mengambil alih tugas sebagai kerajaan dan yang paling penting dapat
membendung penyalahgunaan kuasa yang berlebihan di tangan individu seperti yang
dilihat pada masa lalu.
[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Petaling Jaya, sila gulung.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya. Saya juga harap Ahli
Parlimen dan juga ADUN akan dapat taklimat dan dibagi masa untuk meneliti pindaan
Perlembagaan dan juga RUU sekurang-kurangnya seminggu sebelum sidang Parlimen.
Sekian, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Petaling Jaya. Berikutnya, Majlis mempersilakan Yang Berhormat Bukit
Bendera.
3.02 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin membahaskan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022.
Sebelum ini Menteri telah memberi tahu bahawa sejak Pilihan Raya Umum 2018,
terdapat 39 orang Ahli Parlimen keluar parti atau lompat parti. Bilangan Ahli Undangan
Negeri yang lompat parti tidak diketahui nombornya. Saya jangka berpuluh-puluh dan ini
telah merupakan satu masalah yang sangat besar. Ini kerana, kerajaan yang sah tumbang
akibat tindakan tidak bertanggungjawab katak-katak tersebut, tidak bertanggungjawab.
Legitimate government tumbang berikut Sheraton Move tahun 2020. Sebelum itu Sabah
tahun 2018, Johor, Melaka, Perak, Kedah tahun 2020.
Ini merupakan satu perkara yang amat mendukacitakan kerana pengundi-
pengundi mengharapkan apabila mereka mengundi, mereka– wakil rakyat sebagai
pemegang amanah kepada pengundi-pengundi. Di bawah blue bill ini, saya rasa dia masih
mentah lagi, masih terlalu raw dan tidak boleh kita terima pada masa ini. Seperti yang
dikatakan, rujuk kepada Jawatankuasa Pilihan Khas.
Perkara-perkara yang perlu kita perhalusi kerana sekatan terhadap freedom of
association and disassociation. Sekatan ke atas hak kebebasan berpersatuan berkaitan
parti politik itu perlu kelulusan dua pertiga dan tidak boleh diturunkan kepada satu Federal
Law yang hanya memerlukan simple majority.
Saya tadi mendengar bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur menyatakan bahawa
tumbangnya Kerajaan Negeri Perak pada tahun 2009. Berikutan perkara tersebut, kita
ambil iktibar apabila saya menjadi ADUN di Pulau Pinang, pada tahun 2012, satu
Enakmen Perlembagaan Negeri Pulau Pinang (Pindaan) 2012 telah dibuat dengan detail
tentang bagaimana kita hendak buat antilompat parti dan telah diwartakan 14 Februari
2013. Sembilan tahun lalu DUN Negeri Pulau Pinang ketika saya menjadi seorang ahli
ADUN kita telah meluluskan dan juga mewartakan terhadap antilompat parti di State
Constitution di Perlembagaan Negeri Pulau Pinang.
Apa yang saya hendak highlight pada hari ini ialah bahawa bagaimana– kerana
sebelum ini kita hendak dengar dengan peringatan Menteri, bagaimana kuasa-kuasa
negeri daripada segi satu fasal antilompat parti di State Constitution, bagaimana ia dapat
– dengan pindaan Federal Constitution ini bagaimana ia boleh mengatasi masalah dengan
State Constitution. Ini kerana kita harus ingat bahawa Perlembagaan Persekutuan
fundamental structure of the Federal Constitution, kita perlu juga menghormati State
Constitution, perlu juga menghormati State Legislative Assembly.
Parlimen boleh regulate terhadap komposisi terhadap Federal Parliament tetapi
state legislative. Saya rasa perlu diberikan perhatian yang serius dan sebelum ini kita perlu
ubah Perkara 49A dengan aspek tindakan Ahli Parlimen yang dianggap lompat parti.
Kalau kita– proses-proses ubahan pindaan undang-undang ini, kita juga perlu lihat kepada
Artikel 71 Federal Guaranty of State Constitution dalam Jadual Kelapan. Sebelum ini libat
urus provision to be inserted in to State Constitution apakah prosedur-prosedurnya.
Consultation dengan Gabenor, consultation state government, consultation dengan
Dewan Undangan Negeri seluruh Malaysia.
Apakah safeguard terhadap State Legislative Assembly? Ini kerana saya waktu
dahulu ADUN dan sekarang Ahli Parlimen dan saya juga telah berikrar untuk
mempertahankan Federal Constitution dan pada masa yang sama State Constitution juga.
Bagaimana kita kuasa-kuasa negeri dengan kuasa-kuasa Persekutuan dalam scheme of
thing sedang kita laksanakan, yang sedang kita bincangkan pada hari ini.
Saya harap bahawa Federal Law– Akta Parlimen kita harus menetapkan kuasa
sekatan-sekatan itu di peringkat Perlembagaan Persekutuan. Federal Law hanya untuk
prosedur-prosedur tentang bagaimana kita memaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua
sama ada Setiausaha Agung memaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua kekosongan
tersebut, bagaimana Tuan Yang di-Pertua memaklumkan kepada SPR, bagaimana
proses SPR memulakan pilihan raya apabila ada kekosongan – Procedure-wise boleh
diletakkan dalam Federal Act.
Akan tetapi, kuasa-kuasa sekatan terhadap hak berpersatuan perlu dipinda dalam
peringkat Perlembagaan Persekutuan dan tidak boleh satu Akta Parlimen. Ini kerana hak
iaitu dua pertiga perlu diletakkan dalam Federal Constitution tetapi Act of Parliament
hanya satu simple majority sahaja.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera, seterusnya kita mempersilakan Yang Berhormat Parit Buntar.
3.08 ptg.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagai seorang Muslim yang berada di dalam medan demokrasi, saya tidak
terelak untuk beriman dengan satu keadaan iaitu [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Surah Al-Baqarah, ayat 216. Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, ada perkara yang Allah
SWT berfirman, “...Kamu tidak suka, tetapi ia lebih baik untuk kamu sebenarnya. Dan juga
ada perkara yang kamu sangat suka, tetapi sebenarnya ia mungkin tidak baik bagi kamu,
Allah SWT lebih mengetahui dan kamu tidak berpengetahuan tentangnya”.
Apa yang hendak dikaitkan dengan perbahasan kita pada petang ini adalah
segala latar belakang politik yang berlaku dalam negara kita, kemungkinan bagi
sesetengah merasakan ia perkara yang dia tidak suka. Sudah tentu bagi Pakatan
Harapan, perkara ini akan lebih terasa ke atas kami sebagai kerajaan yang telah
memerintah mengikut lunas demokrasi berpilihan raya, tetapi terpaksa mengakui
keadaan.
Apa yang kita lihat pada petang ini dan segala pengalaman yang dilalui itu
membawa kita kepada satu keadaan yang memberi berita gembira kepada semua dengan
bersikap terbuka, berjiwa besar yang mana saya konsisten dalam ucapan saya, penulisan
saya, debat saya, bahawa akhirnya konsensus nasional itulah yang menjadi perkiraan.
■1510
Dalam hal ini, di atas MoU Pakatan Harapan yang melihat kepada mencapai
konsensus nasional itu lebih utama, hari ini kita berjaya mengadakan satu sidang khas
yang saya kira rentas parti bagi mencapai konsensus untuk menstabilkan politik negara.
Masalah asasi yang harus kita tangani bukan isu lompat tetapi apa yang terlipat dalam
lompatan itu. Apa yang saya maksudkan ialah sogokan, apa yang saya maksudkan adalah
ugutan, apa yang saya maksudkan iaitu ancaman-ancaman.
Ini secara terang telah menunjukkan bahawa lompatan itu berlaku dan terdorong
atas perkara-perkara yang keji, yang lebih buruk daripada itu, membawa kesan yang
besar sehingga jatuhnya sesebuah kerajaan yang telah mendapat mandat. Itu perlu
diatasi. Selagi pindaan ini tidak mencapai maksud mengharamkan perbuatan dari sudut
menjenayahkan semua kekejian moral politik ini, maka tidak ada gunanya pindaan ini.
Saya juga berpendapat Tuan Yang di-Pertua, bahawa bagi pandangan saya, nanti
jawatankuasa harus melihat bahawa yang lebih afdal dalam kita membuat pindaan, yang
lebih baik, yang kita buat pindaan ialah melalui pindaan Perlembagaan itu sendiri daripada
an Act of Parliament. Ini bagi menjamin bahawa jikalau ia merupakan an Act of Parliament,
kita hanya memerlukan simple majority dan kemungkinan di masa hadapan akan
mengakibatkan kesan yang buruk apabila lahirnya pemimpin-pemimpin yang akan
menjadikan akta itu untuk kepentingan dirinya atau kelompoknya.
Manakala kalau kita jadikan pindaan Perlembagaan itu sebagai satu keadaan
yang mengawal isu lompat parti ini maka keperluan untuk meminda seterusnya hanya
akan dibuat jikalau ada two-third majority. Jadi, dengan itu kita dapat menjamin kebebasan
pada waktu yang sama dan termaktub cara kita mengendalikan lompat parti ini melalui
pindaan Perlembagaan dan bukan sebagai satu akta baru di Parlimen yang terdedah
kepada pelbagai manipulasi di masa hadapan.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, segala isu seperti apa definisi lompat dan
sebagainya boleh kita deliberatekan di dalam perkara-perkara dalam Perlembagaan
seperti 160, begitu juga dalam 48(6) boleh kita letakkan masalah lompat parti ini tanpa
kita memerlukan satu akta baru. Akan tetapi itu terpulang kepada perbincangan, saya
menyatakan pendirian saya. Yang penting hari ini, hari bersejarah di mana kita telah
mencapai konsensus nasional yang sudah lama hilang dalam diri politik dan juga
mengembalikan kepercayaan rakyat kepada institusi politik dalam negara ini. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Buntar. Dipersilakan Yang Berhormat Papar.
3.13 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih... [Bercakap dalam bahasa Mandarin]
Saya sebagai Ahli Parlimen Papar, ingin menyatakan di sini bahawa saya
menyokong penuh sebarang perundangan yang dapat menghalang dan mengharamkan
aktiviti melompat parti di kalangan Wakil Rakyat. Namun, jika ia sepertimana yang
dibentangkan pada hari ini saya amat kecewa akan pindaan pada hari ini. Mengapakah?
Ia kerana pindaan Perlembagaan yang dibuat pada hari ini, bagaikan “melepaskan batuk
di tangga”, semberono sahaja dan berniat ingin mengelirukan rakyat bahawa kerajaan
telah melakukan sesuatu bagi menyekat aktiviti parti.
Adakah Blue Bill hari ini ada menyebut dengan jelas bahawa ia bertujuan untuk
menggubal Rang Undang-undang Antilompat Parti? Sekali lagi saya katakan bahawa
tidak disebut perkataan lompat parti dalam pindaan ini. Malah pindaan ini juga seperti
yang dikatakan oleh rakan-rakan tadi, ia memberi tafsiran yang luas dan berbahaya
kerana memberi kuasa kepada kerajaan untuk menggubal satu undang-undang yang
boleh menekan, menyekat mahupun mengawal kebebasan seorang Ahli Parlimen yang
ikhlas berjuang demi rakyat dan negara.
Reformasi Parlimen juga harus dibuat di mana semua MP, baik kerajaan ataupun
pembangkang harus diberikan peruntukan yang sama rata kerana peruntukan inilah yang
menyebabkan ramai wakil rakyat yang menjadi ‘katak’ demi untuk menangani keperluan
kawasan masing-masing yang diwakili. Saya yakin dan percaya ‘katak-katak’ ini akan
duduk diam kalau diberi peruntukan yang adil dan saksama.
Isu yang perlu kita jelaskan di sini adalah tiada jaminan bahawa perundangan
yang bakal digubal oleh kerajaan kelak adalah hanya semata-mata bagi menghalang wakil
rakyat daripada melompat ke parti lain tanpa ada sebarang tujuan lain. Walau
bagaimanapun, semalam Yang Berhormat Menteri telah mengeluarkan satu kenyataan
media Rang Undang-undang Antilompat Parti akan dibentangkan di Parlimen pada sesi
Julai tetapi pagi ini Pakatan Harapan mahu dibuat pada hujung bulan Mei ini. Adakah kita
boleh mempercayai ini semua kerana selepas satu tarikh ke satu tarikh, last kita juga yang
lugai-lugai.
Saya ingin tahu, apa sebenarnya agenda kerajaan untuk membentangkan
pindaan yang tidak lengkap ini? Tiada ketelusan yang dapat dilihat. Kedua, saya juga ingin
tahu mengapakah draf pertama pindaan Perlembagaan Persekutuan bertarikh 4 Mac
2022 ditolak oleh Kabinet?
Ketiga, mohon Yang Berhormat Menteri menyatakan dengan jelas, siapakah
Menteri yang menolak pindaan Perlembagaan ini dan atas alasan apa yang diberi?
Keempat, adakah benar bahawa pindaan Perlembagaan yang asal ditolak
Kabinet kerana kuasa penuh akan diberi kepada pihak parti politik untuk memecat
seseorang Perdana Menteri.
Kelima, mengapakah Perkara 48 tidak dipinda sekali pada hari ini memandangkan
ia jelas berkaitan dengan kehilangan kelayakan seseorang Ahli Parlimen? Adakah kita
akan sekali lagi menyaksikan pindaan Perlembagaan pada masa akan datang? Berapa
banyak kali dan berapa lama? Berapakah lagi mesyuarat yang akan diadakan?
Mengapakah perlu buat separuh jalan?
Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa satu jawatankuasa khas akan
dibentuk untuk memperhalusi Akta Antilompat Parti. Kami di pihak pembangkang yang
tidak bersama PH juga ingin diberi peluang dan ruang untuk melibatkan diri memberi idea
yang bernas supaya rang undang-undang yang akan datang ini dapat dimanfaatkan oleh
semua pihak demi rakyat. Kami, parti pembangkang kecil juga ingin ikut serta dalam
jawatankuasa khas yang akan dibentuk untuk menggubal Rang Undang-undang
Antilompat Parti. Mohon diberi pertimbangan yang sewajarnya.
Di Sabah, melompat parti sudah menjadi barah yang parah, dijaja bahawa
tindakan lompat parti merupakan satu keperluan di Sabah kerana ia perlu selari dengan
Kerajaan Persekutuan demi kestabilan dan kemajuan rakyat Sabah. Namun, setelah
hampir 60 tahun Sabah di dalam Malaysia yang mana acuan politik diatur dan dicorakkan
oleh Kuala Lumpur. Di manakah kedudukan kami ketika ini? Paling maju kah? Paling kaya
kah? Jadi, di manakah relevannya lagi Wakil Rakyat Sabah selari dan sealiran dengan
parti Malaya? Adakah rakyat Sabah mahu tunggu 50 tahun lagi? Kalau bukan kita sendiri
yang mengubah nasib kita, siapakah lagi? Mahu harapkan parti dari Malaya lagi dan ini
semua orang Sabah yang akan dapat menguruskannya.
Kita di Sabah, sepertimana yang kita tahu terutamanya di P.175 Papar sangat-
sangat ketinggalan daripada segi pembangunan infrastruktur, pembangunan pendidikan,
pembangunan ekonomi, kesihatan dan lain-lain kedaifan ekonomi masyarakat di daerah
saya. Mereka yang terkesan ini merupakan nelayan-nelayan pantai, petani, penoreh
getah, ibu-ibu tunggal dan juga peniaga-peniaga kecil dan sederhana. Dalam keadaan
ekonomi kita sekarang ini di mana harga barang naik melonjak secara mendadak, saya
mahu kerajaan menumpukan perhatian untuk membantu mereka ini selain kita mahu
membuat pindaan Perlembagaan yang kita buat pada hari ini.
■1520
Adalah amat penting agar segala pindaan Perlembagaan dan perundangan
baharu yang bakal dibuat tidak membuka kepada satu masalah yang lebih besar sekali
gus bakal menyekat tanggungjawab Ahli Parlimen untuk menabur bakti kepada rakyat dan
negara Malaysia yang kita cintai.
Terima kasih. Papar mengundur diri.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar. Dipersilakan Yang Berhormat Simpang Renggam. Jika tidak ada, saya
mempersilakan Yang Berhormat Bandar Kuching.
3.20 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya berdiri di sini dan saya memang menyokong tentang keperluan untuk kita menggubal
suatu akta lompat parti untuk mengembalikan kepercayaan rakyat terhadap sistem
demokrasi kita.
Lompat parti ini adalah bagaikan satu barah yang telah menjangkiti negara kita
dan seperti penyakit yang ada, kita haruslah memberikan ubat yang betul, ubat yang
spesifik supaya kita betul-betul merawat penyakit tersebut dan tidak menimbulkan
sebarang reaksi negatif atau pun kemudaratan yang lain.
Jadi, saya tidak ingin mengulangi apa yang telah diperkatakan oleh banyak rakan
seperjuangan saya. Akan tetapi, saya ingin tegaskan satu kebimbangan yang saya ada.
Mendiang Karpal Singh pernah berkata kalau kita dengan Perlembagaan, jangan main-
main.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. Itu waktu tidak jalan. Jam tidak jalan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Eh! Apa you sabotaj saya? Bagilah
saya chance. [Ketawa] Okeylah, tidak apa. [Disampuk] Biarlah. Bagi saya chance. Sabah
tolonglah Sarawak. [Ketawa]
Kita jangan main-main dengan Perlembagaan. Jikalau kita hendak pinda
Perlembagaan, kita kenalah buatlah dengan betul, kita kenalah bagi ubat yang betul. Jadi
dalam Perlembagaan yang saya nampak ini, pindaan tersebut, memang kita tidak akan
menyokong kerana ini melibatkan fundamental liberties. Artikel 10 itu fundamental liberties
kita sebagai rakyat Malaysia dan jika kita buat satu pindaan seperti ini, it is main-main
dengan Perlembagaan.
Oleh itu, saya memang menyokong keputusan untuk menyerahkan pindaan ini ke
jawatankuasa yang akan meneliti dan memperhalus pindaan tersebut dan juga satu akta
yang juga akan dibentangkan bersama Perlembagaan ini.
Akan tetapi, saya ada satu kebimbangan kerana bagi saya, jika memperhalus
Artikel 10 untuk memastikan ia hanya dengan memasukkan operative word “defection”
atau memastikan hanya akta antilompat parti akan digunakan dalam Artikel 10, kalau
definisi itu tidak dimasukkan dalam Perlembagaan tersendiri, bagi saya, that it’s not
enough safeguard.
Jika definisi lompat parti dalam akta, mana-mana kerajaan yang masa akan
datang jika mereka hendak tukar definisi tersebut, mereka hanya perlukan satu simple
majority dan setiap kerajaan yang ada memang ada simple majority. Jadi, bagi saya,
definisi lompat parti atau defection tersebut haruslah dimasukkan sebagai fundamental
structure dalam Perlembagaan Persekutuan untuk memberikan perlindungan dua pertiga.
The safeguard to that definition itself.
Sebenarnya, bagi saya, keperluan akta itu sebenarnya tidak perlu. Jika akta
tersebut telah dipersetujui oleh semua pihak, kenapakah akta tersebut tidak boleh
dimasukkan terus dalam Perlembagaan Persekutuan? Itu memberikan satu perlindungan
yang sepatutnya supaya ia tidak disalahgunakan oleh mana-mana kerajaan yang akan
datang.
Jadi, saya ingin minta penjelasan. Saya berharap dalam komiti teknikal tersebut
jika telah bersetuju dengan akta tersebut, masukkanlah terus ke dalam Perlembagaan
Persekutuan kerana ini melibatkan satu isu yang sangat penting dan kita perlu pastikan ia
tidak lagi disalahgunakan pada masa hadapan.
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih dan sebagai seorang anak muda,
saya mahu melihat ini dilakukan secepat mungkin. Sebenarnya walaupun di-refer ke satu
komiti, saya tidak mahu ia dilengah-lengahkan lagi. Jika boleh, sebelum Mei lakukan
secepat mungkin kerana dalam masa enam bulan ini steering committee, technical
committee, mereka telah banyak buat langkah kerja. They have done their legwork. So,
there is no excuse that it can be delay any future. Dengan itu, sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Kita mempersilakan Yang Berhormat Setiawangsa.
3.24 ptg.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Setiawangsa bangun untuk membahaskan perkara ini kerana kita tahu bahawa
amalan lompat parti ini satu amalan yang sangat serius dan ia telah menghakis
kepercayaan rakyat. Saya sendiri pernah bangkitkan, semua di kalangan kita, saya yakin
katak dan juga bukan katak, bila kita turun ke bawah bertemu rakyat, kita berdepan
dengan kemarahan rakyat.
Kalau dalam bola sepak sekalipun, mungkin mereka yang sebaya dengan saya
atau sedikit tua akan teringat perpindahan seorang pemain hebat Luis Figo daripada
Barcelona ke Real Madrid. Apabila dia pulang bermain di stadium Barcelona, beliau telah
dibooed dengan hebat oleh penyokong-penyokong sehingga tidak dapat bermain dengan
baik. Itu baru bola sepak. Inikan politik. Soal masa depan negara, soal hidup mati rakyat,
soal anak-anak kita.
Kita juga kena mengaku sebagaimana yang banyak dibangkitkan tadi, antara
perkara yang menjadi punca amalan melompat parti ini ialah pengagihan peruntukan Ahli
Parlimen yang tidak adil. Ini menjadikan amalan lompat parti berleluasa. Kita juga kena
jujur di pihak Pakatan Harapan, kita tidak selesaikan perkara ini ketika kita menjadi
kerajaan.
Oleh sebab itu, permulaan ketika kita adakan MoU dengan pihak kerajaan, kita
harus jadikan pengagihan peruntukan Parlimen ini untuk semua wakil rakyat sama ada
mereka tandatangan MoU ataupun tidak kerana ini antara asas ataupun perkara basic di
dalam demokrasi.
Namun, Setiawangsa juga menerima bahawa bukan semua amalan melompat
parti itu negatif. Ada ketika yang mana wakil rakyat merasakan bahawa parti telah lari
daripada matlamat perjuangan. Sebagai contoh di negara kita, Tan Sri Shahrir Abdul
Samad telah meletak jawatan sebagai Ahli Parlimen UMNO di Johor Bahru pada tahun
1988 dan bertanding bebas di atas logo kunci dan menang dengan majoriti yang lebih
besar ketika beliau bertanding di atas tiket UMNO. Beliau protes, ketika itu, dalam soal
krisis perundangan dan juga perpecahan UMNO yang berlaku.
Maka, saya tidak merasakan masalah untuk Ahli Parlimen yang melompat diberi
ruang untuk pertahan kerusi. Yang menjadi asas ataupun fokus ialah kuasa ini mesti
dikembalikan kepada pengundi. Sama ada mereka kekal mahukan wakil rakyat yang
mereka pilih sebelum itu ataupun mahu kembalikan mandat kepada parti yang asal. Saya
yakin daripada berpuluh-puluh nama yang kita dengar telah melompat sejak PRU-14,
tidak ramai yang seperti Tan Sri Shahrir Abdul Samad.
Yang kita kena berhati-hati, sidang Dewan sekalian, ialah soal pindaan Artikel 10.
Ini telah dibangkitkan tadi oleh Ketua Pembangkang dan juga beberapa Ahli Parlimen
yang lain. Ia harus spesifik tentang soal lompat parti, bukan keanggotaan parti politik
secara luas. Kita mungkin melihat perkara ini akademik pada hari ini. Namun, kita tidak
tahu bagaimana rupa bentuk kerajaan di masa akan datang dan mungkin sekiranya
pindaan dibuat terlalu luas, ia akan memberi ruang kepada salah guna kuasa.
Pada masa yang sama, pindaan ini harus juga ditumpukan kepada
Perlembagaan, jangan pada akta kerana Perlembagaan ada safeguard dua pertiga
majoriti berbanding dengan akta yang boleh dipinda dengan hanya majoriti Ahli Parlimen
yang hadir.
Akhir sekali sebagai penutup, Setiawangsa merasakan bahawa MoU setakat ini
telah membuahkan beberapa hasil. Undi 18, pendaftaran automatik dan mendaulatkan
kedudukan istimewa Sabah dan Sarawak di dalam Perlembagaan kita, kedudukan
seimbang dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Maka, kita merasakan kita perlu
menjadikan Undang-undang Antilompat Parti ini sebagai realiti untuk meneruskan
semangat MoU antara pihak kerajaan dan Pakatan Harapan.
Setiawangsa mahu Jawatankuasa Pilihan Khas kembali dengan draf rang
undang-undang dalam jangka masa yang ditetapkan dan sidang Parlimen pada bulan Mei
untuk meluluskan perkara ini. Sekiranya kita gagal, demokrasi akan mati di negara kita
dan ini amat malang selepas usaha kita dalam Undi 18 dan pendaftaran automatik untuk
meluaskan demokrasi di negara kita. Terima kasih.
■1530
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiawangsa. Berikutannya kita mempersilakan – Majlis mempersilakan Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. So, saya berasal dari Sabah dan isu lompat melompat ini amat dekat dengan hati
saya kerana sampai sekarang Sabah masih selalu terganggu oleh isu lompat melompat
ini. Baru-baru ini ada dua orang ahli Dewan Undangan Negeri DAP meninggalkan parti
kita jadi ADUN Bebas beberapa minggu sebelum memasuki Warisan. So, ini kes lompat
melompat yang terbaharu.
Sabah ini antara negeri yang paling awal mengadakan anti-hopping law, undang-
undang untuk melarang lompat melompat ini. Ini balik kepada sejarah 1986. Pada tahun
1985, Parti Bersatu Sabah (PBS) walaupun menang pilihan raya tetapi berlakunya lompat
parti daripada PBS sehingga Ketua Menteri PBS pada masa itu Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Pairin Kitingan terpaksa bubar DUN Sabah pada tahun 1986.
Pada tahun 1986, PBS menang besar sehingga mendapatkan lebih dua per tiga
majoriti dalam DUN Sabah dan pada masa itu PBS telah meluluskan Constitutional
(Amendment) Enactment (No.3) 1986 yang menambah klausa (2)(d) kepada Artikel 18
Constitution of the State of Sabah.
Pada 20 Mei 1986, Yang di-Pertua Negeri Sabah telah memberikan perkenan
terhadap Undang-undang Antilompat Parti tersebut. Amat sedihnya, Artikel 18(2)
Perlembagaan Negeri Sabah ini telah pun dibuang pada tahun 1995 setelah UMNO
berkuasa di Sabah selepas disertai oleh ‘katak-katak’ politik yang berhijrah daripada PBS
dan menubuhkan parti masing-masing.
Inilah sejarah politik ‘katak’ di Sabah. Daripada ini pada tahun 1986, satu kes di
mahkamah sudah berlaku akibat dengan kelulusan DUN Sabah ini untuk adakan akta
antilompat ini iaitu kes mengenai seorang ADUN Bongawan, Karim Ghani. Karim Ghani
telah dipecat oleh partinya USNO kerana beliau cuba membawa UMNO masuk ke Sabah.
So, beliau dipecat oleh USNO selepas itu ia triggered a by-election. Dia sudah triggered
satu pilihan raya kecil untuk diadakan untuk kawasan Bongawan.
Karim Ghani pernah bawa kes ini ke mahkamah dan mahkamah akhirnya buat
keputusan bahawa, “There is no doubt in my mind that the subject of disqualification of a
member of the Federal Parliament is a Federal subject. The subject of disqualification of
a member of the Legislative Assembly of the State is a state subject.” So, ini satu
hukuman, perintah mahkamah bahawa sepatutnya undang-undang untuk mengenakan
sekatan-sekatan kepada lompat melompat untuk ADUN ini sebenarnya terletak di tangan
atau bidang kuasa Dewan Undangan Negeri.
Apabila saya membaca draf blue bill ini di mana Artikel (3A) yang hendak
ditambah ini, walaupun apa perenggan (c) fasal (2) dan fasal (3), sekatan-sekatan ke atas
hak untuk membentuk persatuan yang diberikan oleh perenggan (c) fasal (1) yang
berhubungan dengan keahlian dalam parti politik ahli Dewan Rakyat dan ahli Dewan
Undangan Negeri boleh juga dikenakan oleh undang-undang Persekutuan.
Saya amat tidak selesa dengan pindaan yang macam ini, yang berbunyi macam
ini, kerana saya berpendapat bahawa undang-undang Persekutuan tidak boleh mencabuli
bidang kuasa kerajaan negeri. Tidak boleh mencabuli bidang kuasa Dewan Undangan
Negeri dan saya harap apabila masuk kepada jawatankuasa, ayat ini harus ditambah.
“...dengan keahlian dalam parti politik ahli Dewan Rakyat dan ahli Dewan Undangan
Negeri boleh juga dikenakan oleh undang-undang Persekutuan dan negeri”.
Ini supaya apabila kita buat akta ini, jangan ingat Parlimen sahaja yang akan
mengatasi segalanya kerana Malaysia merupakan sebuah persekutuan. Untuk
mempertahankan kedaulatan Dewan Undangan Negeri, kuasa kita di Sabah ini, saya
mohon kerajaan untuk draf balik butiran di sini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kota Kinabalu. Kita persilakan seterusnya, Yang Berhormat Lumut.
3.35 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullah.
Kita sudah melihat bahawa isu lompat parti ini bagi sesetengah orang ia
malapetaka. Bagi sesetengah orang yang lain, menjadi kegembiraan. Akan tetapi, bagi
ramai yang di luar sana, ia sudah merupakan jenaka dengan jolokan-jolokan, panggilan-
panggilan ‘katak’ dan sebagainya.
Jadi, seharusnya sebagai sebuah negara yang berwibawa, kita harus
menamatkan isu ini supaya tidak lagi dimomok-momokkan dan ini memerlukan tindakan
kita di dalam Dewan ini. Kita tadi digambarkan beberapa bentuk lompat parti dan parti
kami Parti Amanah ditubuhkan kerana kami keluar daripada PAS yang pada ketika itu
sudah mula menunjukkan usaha-usaha untuk rapat dengan UMNO yang menjadi musuh
politik begitu lama. Jadi, orang PAS hari ini patut berterima kasih kerana apabila kami
keluar, hasrat hendak bekerjasama dengan UMNO itu telah dapat dilaksanakan. Akan
tetapi, hari ini bergaduh balik ya?
Seterusnya kita juga memahami bahawa lompat parti ini adalah kesan daripada
sifat insecurity wakil-wakil rakyat, rasa ineffective, tidak berkesan kerana peruntukan yang
berkurang, kurang daripada yang lain contohnya pada MP kerajaan. Akan tetapi, kita
harus ingat ramai daripada pemimpin-pemimpin kita yang menjadi Ahli Parlimen yang
berada di dalam Dewan ini di sebelah pembangkang kekal berada, dipilih lagi walaupun
tiada peruntukan. Tentulah ada ciri-ciri yang harus kita belajar daripada senior-senior kita
ini. Mengapa mereka boleh terus dipilih walaupun tidak melayan pengundi dan penduduk
mereka dengan bentuk kewangan.
Jadi, cara kita berkhidmat sebagai wakil rakyat harus mengambil kira langkah-
langkah lain yang boleh membawa perubahan kepada masyarakat, tidak semestinya
dengan membawa wang ringgit untuk projek-projek dan sebagainya. Itu tugas kerajaan.
Itu tugas kakitangan awam yang telah diberikan amanah untuk melaksanakan kerja-kerja
tersebut.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
tadi, ada jawatankuasa ataupun Special Select Committee 2012 yang saya menjadi
ahlinya dan kita telah merumuskan banyak perkara dan mencadangkan banyak perkara.
Hampir semua cadangan kita ini diterima walaupun kita tidak memberi satu jadual bila
hendak dilaksanakan. Dakwat kekal terus dilaksanakan. Pemerhati pilihan raya
dibenarkan. Media semakin terbuka contohnya. Akan tetapi, ada juga yang lain yang
lambat dibuat contohnya undi automatik – pun sudah dilaksanakan dan juga Undi 18
tahun. Ertinya peranan Select Committee ini cukup penting.
Ada lagi cadangannya iaitu mencadangkan dan diterima oleh Dewan ini juga iaitu
perubahan sistem daripada first-past-the-post kepada proportionate representation
walaupun itu tidak diputuskan tarikh bila hendak dilaksanakan namun sudah difikirkan dan
mendapat consensus daripada kita di dalam Dewan ini. Begitu juga pemisahan antara
urusan pilihan raya, urusan daftar pemilih dan juga urusan persempadanan dibahagi tiga.
Bukan hanya satu di bawah satu Suruhanjaya Pilihan Raya. Ini juga sudah direkodkan di
dalam jawatankuasa tersebut dan diputuskan diterima walaupun tidak ada satu jadual bila
ia hendak dilaksanakan.
Jadi, saya rasa peranan Jawatankuasa Pilihan Khas ini sangat penting dan kita
harap jawatankuasa yang bakal ditubuhkan ini akan dapat melaksanakan dengan baik
dan meninggalkan kesan yang positif.
Di samping itu, kita juga merasa bahawa pindaan ini yang akan dilaksanakan
pada bulan Mei akan datang harus dilaksanakan sebagai satu pindaan perlembagaan
yang menyeluruh, bukan hanya dalam konteks memasukkan terms tertentu untuk Perkara
10 begitu juga pindaan 48(6) harus dimasukkan dan kita mengambil kesempatan ini juga
dalam pindaan perlembagaan ini untuk membawa usul pengehadan tempoh jawatan
Perdana Menteri seperti yang telah kita uar-uarkan sebelum ini akan dilaksanakan. Ini
juga merupakan antara apa yang telah dicadangkan oleh Pakatan Harapan dahulu.
■1540
Jadi, kita harap semua ini akan dimanfaatkan apabila kita membentangkan suatu
pindaan Perlembagaan yang lebih tuntas, yang lebih jelas termasuk yang khusus tentang
kategori-kategori lompat parti. Macam mana yang dikatakan lompat parti individu, parti-
parti kelompok ataupun komponen, yang ini Tuan Yang di-Pertua, harus diputuskan. Saya
ucap terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Lumut. Majlis mempersilakan Yang Berhormat Kangar.
3.40 ptg.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, usul yang kita bahaskan pada hari ini bagi
saya sangat fundamental kerana ia menyentuh ciri penting demokrasi iaitu hak kebebasan
asasi sebagaimana dijamin oleh Perlembagaan.
Di negara yang lebih maju, isu lompat parti kurang diberi perhatian kerana parti
politik yang ada sudah lebih tersusun di mana hak demokratik di negara mereka lebih
terjamin. Ahli Parlimen berpeluang untuk menjalankan undi tidak percaya, berpeluang
untuk melakukan undi mengikut hati nurani ataupun kita sebut sebagai conscience vote
dan sebagainya. Akan tetapi di sesetengah negara, lompat parti ini sama sepertimana
negara kita kini iaitu ia menjadi sebuah perkataan yang jelik di mana di banyak negara
yang mempunyai undang-undang bagi membendung lompat parti ini, ia berhasil dapat
memberikan sedikit kestabilan dan juga mendorong sistem kepartian yang lebih tersusun.
Dalam sejarah politik negara kita, lompat parti bukanlah perkara baharu. Seawal
Parlimen pertama selepas Persekutuan Tanah Melayu mencapai kemerdekaan, Kerajaan
Negeri Terengganu pernah jatuh selepas seorang wakil rakyat daripada Perikatan dan
yang disokong oleh tiga orang wakil rakyat daripada DUN Parti Negara membuat undi
tidak percaya kepada Menteri Besar Terengganu pada waktu itu.
Persoalan saya yang minta Yang Berhormat Menteri jawab ialah adakah dengan
pindaan Perlembagaan dan rang undang-undang yang akan dikemukakan berkaitan hal
ini akan menjadikan peruntukan Perlembagaan di mana-mana negara demokrasi yang
mengizinkan undi tidak percaya dibuat menjadi tidak berguna? Jadi, seolah-olah selepas
ini tidak akan ada lagi peluang untuk buat undi tidak percaya kerana sudah tentulah wakil
rakyat yang mahu berbuat demikian mungkin dibuang terlebih dahulu.
Sebelum ini ada negeri-negeri yang telah meluluskan enakmen untuk mengekang
lompat parti, tetapi ia tidak dapat dikuatkuasakan kerana ditafsirkan sebagai bercanggah
dengan kebebasan berpersatuan sebagaimana kes Nordin Salleh yang dipetik oleh Yang
Berhormat Menteri dalam usulnya pada pagi ini. Bagi saya, lompat parti tidak bercanggah
dengan kebebasan berpersatuan. Pandangan ini adalah berdasarkan titik masuk (point of
entry) sesebuah pertubuhan secara mudahnya ialah dengan cara kita mengisi borang,
membayar yuran dan juga mengikut ataupun menjalankan aktiviti persatuan tersebut. Jika
mahu keluar, caranya ialah dengan kita menulis surat ataupun membuat pengumuman
terbuka.
Seseorang bebas untuk keluar masuk persatuan mengikut tertibnya, namun
membawa bersama kerusi Parlimen ialah isu berbeza. Ini kerana titik masuk (point of
entry) tadi sebagai Ahli Parlimen ialah melalui majoriti undi di kawasan di mana seseorang
bertanding. Lazimnya hampir semua yang menang bertanding menggunakan watikah
parti.
Justeru itu, hak rakyat dalam hal ini bukan hanya sekadar undi, tetapi juga untuk
memastikan perbelanjaan negara tidak dibazirkan dengan siri pilihan raya yang tidak perlu
ataupun juga hak parti dan juga hak Dewan ini yang sudah tentu terdiri daripada Ahli-ahli
Parlimen yang tentunya mempunyai pendirian peribadi dalam sejumlah hal tertentu mesti
diperhitungkan dalam kita melakukan pindaan ini dan seterusnya menggubal rang
undang-undang berkaitan.
Dalam kaedah mudah, kita mesti disincentivize dengan izin, ataupun
menyukarkan lompat parti ataupun pemecatan tanpa alasan yang sah. Manakala pelbagai
senario mungkin merumitkan, asasnya pertukaran parti hanya mungkin berlaku dengan
cara lompat parti atau dipecat sahaja. Jika boleh saya usulkan dalam menentukan
seseorang Ahli Parlimen hilang jawatan kerana lompat parti atau dipecat ialah dengan
kaedah-kaedah berikut.
Pertama, seseorang Ahli Parlimen yang membuat keputusan lompat parti ataupun
parti yang membuat keputusan memecat mestilah dianggap sebagai first mover dengan
izin, ataupun pencetus. Jadi sebaik sahaja tindakan tersebut diambil, Suruhanjaya Pilihan
Raya (SPR) akan membuka kaunter bantahan daripada pengundi di kawasan terjejas
selama 14 hari. Sekiranya terdapat majoriti pengundi membantah keputusan lompat parti,
maka Ahli Parlimen tersebut hilang jawatan dan parti yang menang berhak menamakan
pengganti beliau.
Dengan cara ini, kita dapat menjimatkan kos pilihan raya. Jika dalam tempoh
tersebut majoriti pengundi tidak membantah, maka Ahli Parlimen tersebut akan kekal
sebagai Ahli Parlimen. Dalam kes kedua, sekiranya majoriti pengundi membantah
keputusan pemecatan seseorang Ahli Parlimen daripada partinya, maka Ahli Parlimen
tersebut kekal memegang jawatannya. Jika tidak ada majoriti membantah keputusan
pemecatan tersebut, maka parti itu berhak menamakan pengganti beliau.
Pandangan saya ini ialah sejenis variasi daripada apa yang kita sebut tadi oleh
Yang Berhormat Pengerang, sebagai recall remedy yang mana hak rakyat juga diberikan
supaya keputusan ini tidaklah dibuat secara uniliteral ataupun Ahli Parlimen ataupun parti
tertentu membuat keputusan mengikut kehendak mereka semata-mata tanpa
mempertimbangkan hak rakyat dan juga tanpa mempertimbangkan kos yang bakal
ditanggung oleh negara.
Jadi, saya harap ini dapat diperhalusi bersama. Demikianlah pandangan saya
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong sekiranya kita dapat melaksanakan
sekatan untuk berlakunya lagi lompat parti pada masa akan datang.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar. Majlis mempersilakan Yang Berhormat Rasah.
3.45 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang
yang diberikan dan saya ambil kesempatan pada petang ini untuk mengucapkan selamat
berpuasa kepada rakan-rakan yang beragama Islam. Hari ini, Dewan ini memahat satu
sejarah baharu sebab ia ialah satu langkah yang sangat penting, langkah pertama ke arah
untuk menggubal Rang Undang-undang Antilompat Parti yang akan menyusul selepas ini.
Jadi, langkah pertama ini ialah langkah yang bagi saya sangat sesuai dan peluang
untuk saya berada di sini untuk bersama-sama membahaskan akta Perlembagaan pada
hari ini juga merupakan satu penghormatan daripada pengundi Rasah yang sudah pasti
dan sudah tentunya pengundi Rasah sendiri sangat menghormati dan mengharapkan
supaya akta ini dapat diluluskan bersama dalam Dewan yang mulia ini.
Sudah tentu kejayaan kita hari ini membawa perundangan dalam Dewan yang
mulia ini pada ketika ini, pada hari ini banyak bergantung kepada kejayaan MoU yang
telah ditandatangani oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dengan Pakatan
Harapan pada 13 September tahun lepas. Jadi, sekalung tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga pimpinan utama Pakatan Harapan.
Walaupun pembangkang, walaupun kerajaan asal mandat untuk Pakatan
Harapan yang dicuri oleh mereka yang mengkhianati mandat rakyat, tetapi Pakatan
Harapan cukup berlapang dada, cukup berbesar hati untuk bekerjasama dengan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk merealisasikan supaya Akta Antilompat Parti ini
menjadi kenyataan dalam politik Malaysia suatu hari nanti. Jadi, tahniah kepada kedua-
dua pihak.
Pada petang ini juga saya hendak ambil kesempatan untuk mengutarakan dua
perkara yang singkat iaitu berkenaan dengan kenapa artikel 48(6) tidak dipinda bersama-
sama. Satu lagi perkara yang disebutkan dalam MoU iaitu mengehadkan tempoh masa
10 tahun untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak disebut, tidak dipinda
bersama sebab kedua-dua perkara ini bagi saya ia juga ialah perkara yang essential,
mustahak berkenaan dengan Akta Lompat Parti dan juga MoU yang ditandatangani
bersama.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Shah Alam, saya bagi 30 saat
sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, 30 saat. Saya ucapkan terima
kasih kerana diberikan ruang. Ramai yang mengkritik MoU ini, tetapi semua hendakkan
Rang Undang-undang Antilompat Parti. Akan tetapi mereka kritik kita tandatangan MoU,
tetapi mereka tidak kemukakan cadangan bagaimana hendak dapatkan Rang Undang-
undang Antilompat Parti ini tanpa MoU. [Tepuk] Sedangkan ini merupakan bipartisan
approach dan banyak Select Committee, banyak yang telah dilakukan tetapi ramai
mengkritik. Tidakkah ini merupakan satu perkara yang agak pelik? Kritik MoU, tetapi MoU
lah yang membuka laluan untuk rang undang-undang ini diluluskan. Apa pandangan Yang
Berhormat Rasah?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Shah
Alam. Betul, MoU itu yang membuka laluan, yang membolehkan kita membahaskan akta
pindaan Perlembagaan pada hari ini sebab ia membolehkan kerjasama yang matang
bipartisan daripada kedua-dua pihak.
Saya cukup terkejut walaupun kita sudah tahu fakta, Yang Berhormat Menteri tadi
ketika membentangkan akta ini menyatakan bahawa seramai 39 orang Ahli Parlimen telah
lompat parti sejak PRU-14. Hampir 20 peratus, ia sesuatu yang sudah pasti bukan sahaja
tidak menghormati proses demokrasi, tetapi jauh lebih penting adalah ia seolah-olah
mencalarkan prinsip demokrasi, cara pilihan raya kita adakan. Ia suatu yang kita tidak
boleh maafkan dan kita tidak boleh benarkannya terus berlaku.
Jadi saya berharap dengan adanya pindaan ini, kenapa ia penting. Pertama, ia
membolehkan mandat rakyat, yang sokong parti mana dalam pilihan raya kekal untuk
sekurang-kurangnya lima tahun. Kalau hendak tukar parti, biar rakyat yang buat
keputusan. Biar mandat kuasa itu kita kembali kepada rakyat.
■1550
Saya bagi contoh. Pengundi Ampang telah bagi sokongan kepada calon Pakatan
Harapan dalam PRU yang lepas. Sepatutnya Ahli Parlimen Ampang itu kekal dengan
Pakatan Harapan. Kalau hendak tukar itu, tukar bila? Dalam PRU15 bukannya tebuk atap,
bukannya ikut pintu belakang. Setuju atau tidak?
Oleh sebab itu, saya katakan mandat itu kita kena kekalkan. Rakyat boleh tukar,
tunggu PRU. Kita tengok PRK Cameron Highlands, Yang Berhormat menang kita hormati.
Itu caranya, itu yang dikatakan mandat rakyat. Jadi, saya harap kerjasama yang matang
pada kali ini bukan sahaja untuk proses demokrasi negara kita tetapi jauh lebih penting
adalah supaya kita membawa satu mesej kepada rakyat. Apakah mesejnya? Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon satu minit tambahan sebab mesej ini sangat penting.
Ada parti tertentu ia kata kalau hendak jadi kerajaan yang efektif, kalau hendak
jadi kerajaan yang berkesan untuk membawa kepentingan rakyat kena ada majoriti dua
per tiga. Jawabnya tidak. Walaupun pindaan Perlembagaan Persekutuan di bawah Artikel
159 menyatakan perlu majoriti dua pertiga.
Saya percaya benda yang untuk kepentingan rakyat boleh dapat dua pertiga.
Undi18 tempoh hari dan selepas itu berkenaan dengan wilayah Sabah dan Sarawak dan
hari ini kita boleh bekerjasama secara matang antara kerajaan dengan pembangkang.
Jadi, majoriti dua pertiga tidak diperlukan untuk membentuk kerajaan yang stabil untuk
kepentingan rakyat. Kepentingan rakyat tetap dapat didukung, dihormati, malahan lebih
berkesan dengan adanya kerjasama bipartisan yang menguji kematangan berpolitik
kedua-dua pihak. Ini buktinya.
Saya nampak rakan-rakan yang telah berbahas sejak pagi tadi sehingga
sekarang daripada kedua-dua pihak tidak ada yang membantah padahal kerajaan hanya
ada majoriti yang tipis. Pakatan Harapan bersama dengan rakan-rakan pembangkang
yang lain sama-sama mendukung pindaan ini supaya akhirnya ia menjadi kenyataan
untuk kepentingan bersama.
Saya juga menyeru semua Dewan Undangan Negeri di Malaysia, kalau Sabah
sudah buat, Kelantan sudah buat, Pulau Pinang sudah buat, macam mana dengan negeri
lain? Sama-sama kita mendukung satu kerja ataupun satu pendirian agar Rang Undang-
undang Antilompat Parti ini bukan sahaja diluluskan di Parlimen ini pada bulan depan
tetapi di dalam semua Dewan Undangan Negeri di Malaysia untuk sama-sama kita
katakan “Sayonara. No” kepada katak-katak politik yang ada di bumi Malaysia. Itu yang
perlu kita lakukan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua di atas tambahan masa. Oleh sebab ini bulan puasa— ya, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Rasah, satu minit lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ya. Terima kasih atas satu minit tambahan
yang diberikan. Nanti satu hari bulan kita jumpa dekat Pusat Khidmat Yang Berhormat
Cameron Highlands. Terima kasih atas peluang itu.
Saya berharap kita mulakan langkah kanan, langkah yang baik pada bulan
Ramadan kali ini dan kita mengakhirinya pada bulan Syawal tahun ini. Bukan bulan
Syawal tahun depan, bulan Syawal lepas raya ini. Kalau boleh kita kembali ke dalam
Dewan yang mulia ini selepas raya pada bulan Syawal, 1443H supaya akhirnya pindaan
ini selepas dirujuk kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dengan pindaan-pindaan
yang sewajarnya diluluskan di dalam Dewan ini bersama dengan Akta Antilompat Parti
yang kita harapkan, yang rakyat harapkan.
Saya percaya dengan adanya akta tersebut ia akan membolehkan rakyat kembali
berkeyakinan bahawa politik di Malaysia adalah menjunjung dan mendukung prinsip
Demokrasi Berparlimen sebagai mana yang disebut ataupun termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan. Jadi, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas masa
tambahan yang diberikan.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Majlis mempersilakan Yang Berhormat Tangga Batu.
3.54 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri.
Hak kebebasan asasi yang diperuntukkan oleh Perlembagaan Persekutuan
sebagai undang-undang tertinggi negara, diperuntukkan dari Perkara 5 hingga Perkara
13. Hak-hak ini tidak mutlak dan tertakluk kepada sekatan-sekatan yang dinyatakan
secara spesifik di bawah fasal-fasal artikel dan perkara-perkara tersebut.
Kita berbahas tentang Perkara 10 mengenai hak berhimpun, mengeluarkan
pendapat dan juga berpersatuan. Hari ini kita perlu timbangkan antara hak asasi Ahli
Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri dan dengan hak asasi rakyat Malaysia yang telah
melaksanakan hak asasi mereka apabila mengundi.
Kita berada di Dewan ini, di Dewan Rakyat ini bukan sesuka hati kita. Secara
majoriti kita memasuki pilihan raya apabila diberikan watikah oleh Presiden parti masing-
masing. Kita berjanji dan bertanding berdasarkan manifesto. Rakyat memilih atas prinsip-
prinsip yang dipegang oleh parti yang kita anggotai. Hanya individu yang kuat perlu
menganggotai parti dan yang berani bertanding secara bebas. Jarang kita dapat orang
yang bertanding secara bebas kerana kekuatannya sendiri. Pun rakyat memilih atas
prinsip dan janji-janji yang dilaungkan.
Jadi, jika mereka menyokong apakah prinsip-prinsip dinyatakan oleh yang bebas
itu maka mereka akan sokong calon ini. Rakyat setuju memberikan undi atas prinsip-
prinsip yang diperjuangkan namun apabila cinta beralih arah yang bermaksud seseorang
wakil rakyat mengubah pendiriannya atas pelbagai sebab sama ada sudah tidak setuju
dengan pendirian parti yang diwakilinya kerana ingin mendapatkan kedudukan peribadi
yang menjanjikan keuntungan peribadi yang lebih menarik atau merasa tidak dapat
mengekalkan status quo jika kekal dalam parti yang sama maka mereka pun melompat
parti.
Saya juga sebenarnya telah ditawarkan untuk lompat parti pada Jun 2020. Akan
tetapi, saya tidak dedahkan kerana di Malaysia ini apabila kita mengadu, kita yang
disiasat. Bukan orang yang membuat salah itu disiasat. Ada yang amalannya begitu. Saya
dinyatakan di mesej ataupun diberikan pesanan WhatsApp, adakah ia hendak membuat
horse-trading? Saya dengan naifnya, dengan izin mengingatkan horse-trading itu apa
projeknya? Kita sudah bukan kerajaan tidak ada duit hendak bagi peruntukan. Rupanya
sayalah kuda yang hendak dibeli dalam hal itu. [Tepuk]
Siapa yang tidak terkesima jika ditawarkan puluhan juta ringgit bukan rupiah, ya
atau jawatan GLC yang menjanjikan elaun puluhan ataupun ratusan ribu sebulan. Namun
yang teguh berprinsip dan tidak berganjak pendirian adalah sebenarnya pahlawan-
pahlawan walaupun kehilangan jawatan dan kedudukan.
Satu teguran kepada kerajaan apabila ingin meminda undang-undang maka notis
dan dokumen hendaklah diberikan kepada kami untuk diteliti dan dibahaskan secara
berkualiti dengan jangka masa yang munasabah demi integriti Parlimen dan dapat
dihormati seantero negeri.
Sehingga semalam ramai di antara kami seolah-olah meneka dalam kesamaran
apakah butir-butir terperinci pindaan Perlembagaan ini? Mujurlah telah mendapat
persetujuan agar ia bincang dan diperhalusi dalam Jawatankuasa Pilihan Khas. Saya
akhiri dengan dua rangkap pantun.
Mandat rakyat telah dikhianati,
Pindaan undang-undang untuk memperbaiki,
Agar yang melompat sedar diri,
Di dunia selamat, di akhirat mana hendak pergi.
Kerbau dipegang dengan tali,
Manusia diikat dengan janji,
Tolong kembalikan keyakinan pengundi,
Bersetujulah dengan pindaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Tangga Batu menyokong. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Berikutannya Majlis mempersilakan Yang Berhormat Padang
Serai.
3.59 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seterusnya saya ingin menyatakan selalu mendapat akhir mengenai isu lompat
parti ini. Kepada semua Ahli Parlimen kita mesti sedar bahawa tugas kita adalah untuk
menjaga kebaikan rakyat dan negara.
Jangan pernah kita meletakkan kepentingan individu lebih tinggi daripada perkara
ini. Saya ingin mencadangkan bahawa mana-mana Ahli Parlimen yang ingin lompat parti
untuk tidak dibenarkan bertanding selama dua penggal.
■1600
Ini bagi dalam politik. Kalau dalam tentera sekiranya kita perang Tuan Yang di-
Pertua kita akan tembak mati. Ini penting dalam memberi pengajaran kepada mana-mana
Ahli Parlimen yang mengutamakan kepentingan individu daripada kepentingan rakyat dan
negara. Ini perlu dalam memastikan tidak lagi kumpulan yang cuba mempermainkan
kuasa rakyat.
Akan tetapi, asas yang ingin saya tekankan di sini adalah mengenai hak rakyat
dan kuasa rakyat perlu berada pada keadaan tertinggi dalam menentukan pergerakan
politik negara. Kita mesti ingat bahawa demokrasi bermaksud kuasa rakyat. Jangan
lupakan perkara tersebut kerana ini penting dalam kita mengembalikan hak memilih
kepada rakyat dalam menentukan siapa yang akan memilih kerusi di kawasan tersebut.
Biar rakyat yang menentukan siapa yang layak untuk mengambil tanggungjawab untuk
menjaga kebajikan mereka.
Isu lompat parti melibatkan kepercayaan rakyat. Saya ingin menegaskan bagi
Rang Undang-undang Antilompat Parti kelak kerana mana-mana individu yang ingin tukar
kepada pihak berlainan mestilah mengosongkan kerusi yang disandang.
Mengambil contoh negara New Zealand yang telah meluluskan Akta Antilompat
Parti pada 2018. Saya yakin oleh politik negara mampu menunjukkan satu contoh teladan
yang baik kepada rakan sekerja dalam politik dan mengangkat pimpinan setempat melalui
teladan. Itu penting dan menjadi ikutan rakyatnya.
Saya bersetuju dengan pindaan dalam Perlembagaan dalam memastikan RUU
Antilompat Parti dapat menggerakkan bagi saya kuat kuasa undang-undang melawan
salah laku itu lagi mustahak bagi menawan golongan yang memberi rasuah tidak kira
faktor umur dan jawatan.
Oleh itu, bersetuju bahawa pindaan ini perlu dibuat di peringkat Persekutuan. Ini
sudah pasti akan membuat politik negara tidak stabil seterusnya mengganggu
perkembangan ekonomi negara. Kestabilan politik amat penting dalam memastikan
kesejahteraan, kehidupan rakyat terjamin dan terpelihara.
Isu lompat dan beli Ahli Parlimen merupakan satu barah kepada kestabilan politik
tanah air. Cuba bayangkan kerajaan dipilih oleh rakyat boleh tumbang apabila ada Ahli
Parlimen yang tidak ada berintegriti membunuh, kepercayaan diberikan kepada mereka.
Apa yang dijelaskan mandat kepada pemimpin telah dikhianati demi wang ringgit
mahupun kuasa.
Saya tidak mahu mengambil peluang ini untuk membahaskan secara teknikal
mengenai perkara ini kerana sudah dan akan diterangkan lagi oleh Ahli-ahli Parlimen lain
tetapi apa yang saya ingin bahaskan adalah mengenai penyelesaian kepada kemelut
politik di Malaysia.
Seterusnya, saya akhirkan dengan sebuah pantun.
Hati berbunga bila dilamar,
Hidup umpama dilanda badai,
Kerana rasuah maruah negara tercemar,
Kerana lompat parti maruah diri tergadai.
Sekian terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Majlis mempersilakan Yang Berhormat Jelutong.
4.04 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Timbalan
Yang di-Pertua, saya turut berterima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya
untuk berbahas. Saya mulakan dengan ungkapan kata-kata dalam bahasa Inggeris yang
diajar dan dididik dan saya masih lagi berpegang. Tokoh yang saya masih hormati dan
geruni sehingga hari ini adalah mendiang Yang Berhormat Karpal Singh, Ahli Parlimen
Jelutong dan juga Ahli Parlimen Bukit Gelungor.
Dalam erti kata – dalam bahasa beliau sendiri dalam bahasa Inggeris dengan izin
saya gunakan ungkapan, “There is cannot be any permanent friends or no permanent
enemies but there must be permanent principles”. Prinsip-prinsip perjuangan kita dalam
politik haruslah tetap dan salah satu perkara yang saya belajar daripada mendiang Karpal
adalah in politic, loyalty is very important.
Yang Berhormat Port Dickson ada di sini. Saya pernah melihat ketika Yang
Berhormat Port Dickson berada di barisan kerajaan, apabila berbahas dengan Yang
Berhormat Jelutong mereka bertikam lidah tetapi apabila Yang Berhormat Port Dickson
dipecat dan dizalimi oleh Kerajaan Barisan Nasional mendiang Karpal merupakan salah
satu tokoh parti politik yang pertama yang menghulurkan bantuan dan sehinggalah saat-
saat terakhir kes Yang Berhormat Port Dickson berlangsung di mahkamah, Yang
Berhormat mendiang Karpal Singh adalah peguam yang membela beliau dalam
pertuduhan di mahkamah.
Saya memegang kepada prinsip yang sama. Hari ini merupakan hari yang
bersejarah. Dalam politik, kita harus memastikan bahawa kesetiaan kita kepada parti dan
rakan-rakan seperjuangan sentiasa kekal walaupun saya pada hari ini mendapati
pindaan-pindaan ini adalah sesuatu bukan seperti yang kami mengharapkan tetapi saya
berdiri pada hari ini untuk menyokong kerana saya rasa finally dengan izin Timbalan Yang
di-Pertua there is light at the end of the tunnel.
Saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk bersuara untuk rakyat yang telah
keluar mengundi beramai-ramai pada pilihan raya umum yang lalu mengharapkan
pertukaran dalam kerajaan. Mereka mengharapkan kita dapat menumbangkan kerajaan
yang dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan dan melantik kerajaan yang baharu untuk
mentadbir di Putrajaya.
Apakan daya dalam masa 22 bulan, pengkhianat-pengkhianat dan katak-katak
telah pun menderhaka– saya gunakan istilah ‘menderhaka’ kerana apabila kita
meninggalkan sesuatu parti politik dan kita lompat ia adalah seolah-olah kita menderhaka
kepada ibu kita sendiri. Itu adalah prinsip yang dinyatakan dalam ajaran-ajaran agama
Hindu juga.
Kita boleh memaafkan seorang musuh berlawan berdepan dengan kita tetapi
tidak boleh memaafkan – bila-bila masa tidak boleh memaafkan seorang pengkhianat
yang berada bersama-sama dengan kita dan menikam kita daripada belakang. [Tepuk]
Saya ingin tanya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini, Yang
Berhormat Ampang, Yang Berhormat Nibong Tebal, Yang Berhormat Pagoh sudah
meninggalkan Dewan. Dia kata undang-undang ini zalim. Kenapa mengkhianati kami?
Kenapa mengkhianati perjuangan? Yang Berhormat Ampang memperjuangkan pimpinan
Port Dickson 22 tahun tetapi kenapakah pada saat-saat terakhir mengkhianati beliau.
Yang Berhormat Nibong Tebal ada sini, Yang Berhormat Gombak, adakah ini prinsip-
prinsip kita dalam perjuangan?
Kalau kita perlu berjuang dalam medan peperangan, kalau ada risiko untuk rakan-
rakan kita, kita perlu berdiri di depan untuk menerima peluru itu tersebut untuk
menyelamatkan rakan-rakan kita.
So, saya di sini ingin menyatakan bahawa antara parti politik yang selalu
memperjuangkan Undang-undang Antilompat Parti ini adalah parti DAP. Saya di sini
bangga untuk menyatakan seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Seremban
bahawa pemimpin-pemimpin kita seperti Yang Berhormat Iskandar Puteri, mendiang
Yang Berhormat Karpal Singh adalah tokoh-tokoh politik dalam parti DAP yang
memperjuangkan Anti-Hopping Law atau undang-undang yang melarang seorang ahli
politik daripada lompat daripada satu parti politik ke parti politik yang lain.
■1610
Dalam Dewan yang mulia ini saya ingin menyatakan Yang Berhormat Mendiang
Karpal Singh merupakan salah seorang mangsa. Kalau Dewan yang mulia ini masih ingat
lagi Yang Berhormat Mendiang Karpal telah pun dituduh di bawah Akta Hasutan kerana
ketika berlakunya krisis di Perak, Yang Berhormat Mendiang Karpal telah
mempertahankan kerajaan Pakatan Rakyat ketika itu yang dilantik, yang dipilih oleh
rakyat. Disebabkan oleh sidang akhbar yang diadakan oleh Yang Berhormat Mendiang
Karpal, beliau telah diheret ke mahkamah dan dipertuduhkan di mahkamah.
So, perjuangan parti DAP adalah perjuangan yang cekal, perjuangan yang selalu
kekal. Saya di sini ingin sekali lagi menyeru Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya
patut berterima kasih kepada beliau kerana inisiatif yang telah diambil oleh beliau ini
merupakan satu inisiatif yang benar-benar ikhlas berbanding dengan Yang Berhormat
Pagoh. Ini kerana kita lihat tetapi memang merupakan satu kenyataan. Yang Berhormat
Bera mungkin menyedari bahawa virus lompat parti ini telah menjadi begitu serius
sehingga ia menyebabkan masalah kepada UMNO.
Walau bagaimanapun, saya menggunakan kesempatan ini untuk merayu kepada
Yang Berhormat Bera supaya kita menggubal undang-undang itu selepas jawatankuasa
Select Committee telah meneliti cadangan-cadangan untuk mengadakan satu sidang
Dewan Rakyat dengan segera supaya undang-undang itu dapat digubal.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelutong, satu minit, gulung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Undang-undang itu dapat digubal dan undang-undang itu dapat diluluskan
dengan serta-merta. Ini adalah penting kerana rakyat di luar sana seperti yang saya lihat
semasa pilihan raya kecil di Johor tidak keluar mengundi kerana sudah pun meluat, sudah
pun marah dengan kerenah ahli-ahli politik, terutamanya Ahli-ahli Dewan Rakyat yang
selalu lompat sana dan lompat sini.
Saya di sini mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi merayu kepada kerajaan
yang ada sekarang dan saya perlu juga menyatakan ucapan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Menteri. Memang inisiatif yang telah diambil oleh Yang Berhormat Menteri untuk
membentangkan undang-undang ini adalah sesuatu yang perlu kita hormati dan berterima
kasih. Di samping itu, menyeru Yang Berhormat Menteri untuk menyegerakan pindaan-
pindaan selepas diteliti oleh jawatankuasa...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelutong, sila gulung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Untuk dibentangkan dalam
Dewan yang mulia ini dengan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Selepas Yang Berhormat Jelutong membahas, ini adalah senarai-
senarai yang akan berbahas:
(i) Yang Berhormat Bayan Baru;
(ii) Yang Berhormat Beruas;
(iii) Yang Berhormat Merbok;
(iv) Yang Berhormat Kuala Kedah;
(v) Yang Berhormat Hang Tuah Jaya;
(vi) Yang Berhormat Balik Pulau;
(vii) Yang Berhormat Pasir Gudang;
(viii) Yang Berhormat Kapar; dan
(ix) Yang Berhormat Batu.
Selanjutnya, kita persilakan Yang Berhormat Bayan Baru.
4.14 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini
saya cukup bangga mewakili Bayan Baru untuk membahaskan suatu rang undang-
undang dalam pindaan Perlembagaan yang cukup bersejarah. Tujuan kita kalau kita lihat
dengan konteks yang lebih besar iaitu untuk mencari penyelesaian kepada ketidakstabilan
politik yang berada di dalam negara kita. Jadi, Akta Antilompat Parti ini hanyalah salah
satu akta yang perlu digubal untuk mencari penyelesaian kepada ketidakstabilan politik.
Jadi, kalau kita lihat kepada alasan-alasan yang biasanya mengapa Ahli-ahli
Parlimen lompat parti. Selalu yang diberikan kita tahu, nombor satu adalah ditawarkan
dengan jawatan Menteri, Timbalan Menteri, Pengerusi GLC, Chairman GLC dan
sebagainya. Ada pula kes-kes seperti Yang Berhormat Pagoh yang lompat selepas itu
menjadi Perdana Menteri. Inilah yang menyebabkan ketidakstabilan politik.
Kedua, adalah peruntukan kawasan. Ramai antara yang lompat selalu
memberikan alasan bahawa peruntukan kawasan tidak mencukupi dan mereka
memerlukan peruntukan daripada kerajaan. Jadi, mereka terpaksa lompat.
Ketiga, selalunya tiada proses rundingan kerajaan dengan pembangkang. No
bipartisanship. Sebelum MoU ini, kita tahu bahawa kerajaan jarang-jarang berunding
dengan pihak pembangkang daripada segi dasar, daripada segi perundangan. Selalunya
Ahli Parlimen diberi blue bill ini last minute, tidak boleh baca, belum baca, belum ready
sudah terpaksa diundi. Jadi ini adalah menyebabkan that kind of winners take all. Winners
take all ini menyebabkan pembangkang ini merasa dipinggirkan walaupun kami diundi
oleh rakyat.
Ada juga alasan pula yang kita tahu adalah sogokan wang atau politik wang. Jadi,
kerajaan boleh dapat pelbagai jenis sogokan dan sebagainya. Ada pula Ahli-ahli Parlimen
yang lompat kerana mereka hendak menyelesaikan kes-kes rasuah mereka yang
dikenakan ke atas mereka atau kes-kes jenayah yang lain. Ini adalah salah satu push
factor or pull factor untuk mereka tukar kepada kerajaan.
Akhir sekali adalah Ahli-ahli Parlimen pembangkang ini selalunya juga apabila
menjadi pembangkang, selalu ditindas dengan pelbagai akta yang zalim. Akta Peaceful
Assembly Act for example ya, selalunya Ahli Parlimen pembangkang yang kena, disiasat,
didakwa dan akhirnya, mereka rasa bahawa mereka ditindas. Jadi ini isu-isu yang
menyebabkan ketidakstabilan politik yang berada dalam Malaysia.
Jadi, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan dan juga kedua-dua pihak
kerana kedua-dua pihak mungkin menjadi kerajaan pada satu hari nanti. Kita harus
menyelesaikan fundamental issues. Akta Lompat Parti hanya salah satu penyelesaian
kepada ketidakstabilan politik dalam negara.
Saya juga ingin mencadangkan kepada Parlimen ini bahawa we have to have a
fix term Parliament Act seperti di UK, di mana Parlimen tidak akan bubar lima tahun. Ini
supaya tidak ada selalunya ugut untuk bubar Parlimen, ugut untuk tukar, bubarkan
Parlimen supaya election dipercepatkan.
Ketiga, adalah Akta Peruntukan Ahli Parlimen Saksama. Kalau ada peruntukan
saksama, peruntukan constituency funding secara saksama, tidak ada masalah. Hendak
jadi pembangkang boleh jadi pembangkang. Tidak payah – tidak ada push or pull factor
untuk lompat.
SPRM yang betul-betul independent. Kita tahu bahawa ada kes-kes di mana
mereka lompat, selepas itu kes senyap. Sebelum itu ada serbuan untuk menangkap
seseorang, selepas itu sudah lompat, kes sudah senyap. Banyak kes dan ada pula kes
yang sudah lompat itu dilepaskan. Menjadi kerajaan, kes-kes SPRM dilepaskan. AG tidak
appeal kepada High Court. Ini berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Saya mujurlah kerana semangat MoU ini, kita ada bipartisanship daripada segi
Parliament Special Select Committee yang bersidang supaya mencari penyelesaian
kepada negara di mana ada dialog untuk dasar-dasar dan sebagainya.
Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa this is not a guarantee untuk kerajaan
akan datang. Kalau kita masuk pilihan raya, menang. Ini tidak semestinya not cast in
stone. Jadi, kalau berlaku ini, semangat bipartisanship ini sudah tidak ada. Jadi ini akan
mewujudkan ketidakstabilan semula. Jadi, saya minta supaya Menteri Undang-undang
yang berada di sini, saya sangat respect kepada beliau kerana beliaulah yang betul-betul
melaksanakan all this reform, bertungkus-lumus.
■1620
We have to muktamadkan. Kita harus memuktamadkan bahawa the spirit of
bipartisanship in this House melalui Parliament Select Committee on important bills,
Constitutional amendments itu kita harus muktamadkan dalam standing order kita. Kita
kena selesaikan benda-benda ini sebelum Parlimen bubar supaya the next Parliament,
there is no this kind of very heated, very musuh-memusuhi antara pihak kerajaan dengan
pembangkang. Ini yang penting.
Saya juga ingin— untuk menyelesaikan masalah sogokan politik wang ini, we
have to have political finance by the state. Political financing ini...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, terima kasih. Political financing ini kalau
kita teruskan ia untuk bagi parti-parti politik mendapat derma, 1MDB akan berlaku sekali
lagi. Jadi, untuk menyelesaikan masalah ini, pembiayaan parti-parti politik harus
dilaksanakan oleh kerajaan. Contohnya seperti Germany model, negara Jerman di mana
semua aktiviti political party dibiayai oleh kerajaan. Maka, ia akan reduce the nexus
between the politics and corporate sector. Jadi tak adalah under table, tak adalah sogokan
wang dan sebagainya. Ini harus, kalau boleh saya cadangkan kepada kerajaan untuk
melaksanakan ini dalam sesi Parlimen sebelum pilihan raya juga.
Akhir sekali, Bayan Baru sokong secara prinsip tentang akta lompat parti dan juga
penggubalan Perlembagaan Persekutuan. Walau bagaimanapun, we have to be careful.
Kita kena memperhalus kerana kita tak mahu tergesa-gesa untuk meluluskan satu
undang-undang a bad Constitutional amendments. We need to be careful, have due
diligence, work harder everyday untuk mendapatkan satu penyelesaian bipartisan untuk
mencapai kestabilan politik negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Dipersilakan Yang Berhormat Beruas.
4.22 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya membahas Akta Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022.
Tuan Yang di-Pertua, selepas lebih kurang lapan bulan pihak kerajaan berbincang
dan memberi taklimat kepada Ahli-ahli Parlimen, malangnya kerajaan masih tidak dapat
mencapai satu persetujuan kedua-dua pihak, daripada pihak kerajaan dan pihak
pembangkang, berkenaan dengan undang-undang pindaan Perlembagaan yang hendak
kita pinda. Sungguhpun matlamat kita adalah sama iaitu kita mahu menghentikan wakil-
wakil rakyat daripada melompat parti bertentangan dengan hasrat atau kehendak rakyat
yang memilih mereka.
Untuk menyelesaikan kebuntuan atau impasse ini, saya hendak membuat
cadangan bagaimana kita boleh menyelesaikan isu ini. Pertama, saya cadangkan
memandangkan susah untuk undang-undang menghukum mana-mana parti yang
mengkhianati, kita biarlah parti diberikan kebebasan untuk membuat apa-apa gabungan
baharu. Jika mereka rasa itulah dianggap satu tindakan yang betul, biarlah tindakan
mereka. Masa dan rakyatlah menghukum mereka.
Sebagai contoh Sheraton Move ini, Parti Bersatu yang memang dicintai,
dihormati, dijaga oleh Pakatan Harapan telah mengkhianati Pakatan Harapan. Mereka
pula pergi berkawan dengan lawan, dengan UMNO. Akhirnya sekarang kita nampak dia
direjected, dengan izin, oleh UMNO tetapi hendak pulang kepada Pakatan Harapan pun
susah untuk kita terima mereka. Ini adalah akibat pengkhianatan mana-mana parti.
Kedua ialah dalam hal kebebasan parti untuk membuat gabungan baharu, juga
ada, dengan izin, internal control ataupun kawalan dalaman dalam parti-parti tersebut iaitu
oleh ahli-ahli parti mereka.
Ketiga, dalam isu ini, banyak negara memberi kebebasan kepada parti-parti politik
untuk bergabung dengan gabungan baharu kerana itu satu daripada ciri-ciri politik
berdemokrasi.
Marilah kita tumpukan undang-undang yang hendak kita pinda ini kepada undang-
undang lompat parti oleh individu-individu Ahli Parlimen dan ADUN-ADUN. Untuk lompat
parti individu Ahli Parlimen atau ADUN, saya cadangkan ia diuruskan di antara parti dan
ahli-ahlinya dan kita meminda Perlembagaan Persekutuan supaya ia boleh dibuat kerana
kini dikatakan ia melanggar polisi awam dan melanggar hak berpersatuan. Jadi,
perjanjian-perjanjian tersebut dikatakan tidak sah.
Saya cadangkan kita pinda dengan memasukkan perkara (3A) baharu dengan
perkataan-perkataan berikut dan bukan seperti yang telah dicadangkan oleh pihak
kerajaan dalam bill pindaan ini. Di bawah Perkara 10, dengan izin, saya baca dalam
bahasa Inggeris cadangan saya. Di bawah topik heading: Freedom of Speech, Assembly
and Asssociation. Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan (1) menyatakan “Subject to
clauses paragraph (2), subparagraph (3) and subparagraph (4)” di bawah (c), “All citizen
have the right to form association”.  Saya cadangkan Perkara 10 dipinda dengan
menambah (3A) seperti berikut:
“All agreements made by members of political parties, members
of Parliament and members of State Legislative Assemblies restricting the
association with other political parties, or their members shall not be
considered as infringing the right conferred by paragraph (c) of clause (1).
All the terms of the aforesaid agreement including compensation payable,
if any, and the obligation to resign and to vacate the seats in Parliament
and/or State Legislative Assemblies shall be valid and enforceable and
shall not be made invalid on the ground of infringing paragraph (c) of
clause (1).”
Dengan adanya kebebasan di antara Ahli-ahli Parlimen dengan parti mereka,
mereka boleh mengenakan terma seperti denda ataupun bayaran pampasan RM10 juta
katakan. Kalau ada tawaran daripada pihak yang lain, mereka tidak akan melompat
kerana mesti membayar pampasan RM10 juta itu.  Ataupun mereka telah pun
menandatangani surat letak jawatan, mereka mesti letak jawatan.
Dengan pindaan ini, saya pun cadangkan mereka ada hak untuk bertanding
semula. Saya cadangkan Perkara 48(6) hendaklah dimansuhkan agar mereka yang
merasa partinya sudah tidak sehaluan dengan kehendak rakyat boleh letak jawatan dan
bertanding semula.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itulah cadangan saya. Harap cadangan ini dapat
menolong menyelesaikan kebuntuan yang kita hadapi sekarang ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Majlis mempersilakan Yang Berhormat Merbok.
4.29 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengambil peluang dan ruang yang bersejarah ini dalam perbahasan rang undang-
undang anti-lompat parti sebagai satu titik mula proses mereformasi institusi berparlimen
agar lebih dihormati oleh pemegang taruh yang utama iaitu rakyat itu sendiri.
Seperti yang telah kita maklumi, Ahli Parlimen yang melompat parti selepas
Pilihan Raya Umum 14 yang mencecah 39 orang— bukan tiga atau sembilan orang tetapi
39 orang— kira-kira 17.56 peratus daripada 222 Ahli Parlimen. Ini adalah sejarah rekod
Ahli Parlimen lompat yang teramai sejak 60 tahun yang lalu. Jadi ini adalah isyarat yang
sangat jelas bahawa amalan demokrasi kita sebenarnya adalah tidak sihat dan sangat
membimbangkan.
Amanah rakyat seolah-olah dilihat seperti dipermainkan. Gunakanlah apa sahaja
alasan untuk justify, dengan izin, atau membenarkan tindakan kita tetapi ia tetap
melanggar prinsip atau nilai amanah yang telah rakyat berikan dalam satu proses pilihan
raya yang bukan sahaja sukar tetapi yang sangat panjang.
■1630
Saya sebenarnya suka untuk merujuk kepada kenyataan Ustaz Ahmad Dusuki
Abdul Rani, Timbalan Pengerusi Dakwah 3 PAS merangkap Timbalan Ketua Dewan
Ulama Selangor pada tahun 1440 Hijrah, tiga tahun yang lalu yang telah disebarluaskan.
Saya suka hendak – terkait lompat parti ini kerana yang pertama dia kata, “Seseorang
yang mengisi borang menjadi ahli parti dan parti melantik mewakili ahli organisasi
memasuki pilihan raya dan menang, dapat sokongan.” Itu satu. Kedua, “Kemenangan itu
atas kemenangan parti bukan individu yang menjadi MP atau ADUN tetapi mereka
melompat parti maka ini dinamakan pengkhianatan.”
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Ketiga – ini yang dia sebut ya. “Ini adalah pengkhianatan dan dosa dikeranakan
melompat dan meninggalkan parti yang diwakili daripada kemenangan yang diperoleh
bukan atas kapasiti diri tetapi mewakili parti atau jemaahnya.” Keempat dia sebut,
“Melompatlah kepada parti lain di saat kalian sudah meletakkan jawatan sebagai MP atau
ADUN yang dimenangi daripada parti atau jemaah yang diwakili.” Jadi, saya nak sebut
bahawa ini adalah panduan yang diberikan oleh rakan-rakan kita daripada PAS di sebelah
sana sebagai panduan bersama.
Maka saya sangat bersetuju dengan semangat itu. Maka adalah wakil rakyat itu
wajib meletak jawatan dan masuk pilihan raya semula dan mengembalikan mandat rakyat
kepada rakyat semula.
Tuan Yang di-Pertua, pilihan raya adalah proses demokrasi untuk rakyat memilih
siapa yang boleh mewakili suara mereka di Dewan yang mulia ini. Tragedi Februari 2020
menjadikan demokrasi kita sebenarnya cacamarba. Pihak yang kalah jadi kerajaan, yang
menang jadi pembangkang. Kita juga sebenarnya menghantar mesej pendidikan ataupun
tarbiah demokrasi yang mengelirukan kepada rakyat dan juga generasi muda kerana
logika yang sangat sukar dihadam oleh akal kita yang waras.
Apa sahaja alasan yang diberikan oleh Ahli Parlimen untuk melompat parti, keluar
parti untuk menjadi Ahli Parlimen Bebas, menyokong blok berlawanan ataupun dipecat
oleh parti sendiri seperti Yang Berhormat Setiawangsa sebutkan tadi antaranya adalah
disebabkan oleh peruntukan. Sebab itu, saya rasakan mereformasikan sistem institusi
berparlimen ini harus berlaku dan perlunya memberikan keadilan kepada Ahli-ahli
Parlimen yang dipilih rakyat tanpa melihat latar belakang parti termasuklah peruntukan-
peruntukan di kawasan untuk kepentingan pembangunan rakyat.
Saya juga ingin menyentuh dalam RUU ini, isu pokok yang harus kita sepakati
bersama adalah menghormati mandat rakyat. Maka biar rakyat yang tentukan, harus
dikembalikan kepada rakyat. Persepsi negatif sebenarnya turut dirasai oleh mereka yang
tidak melakukan. Hak rakyat yang memilih bahkan apabila kita menang menjadi wakil
rakyat, kita wajib tolong rakyat bukan tolong orang-orang parti yang diwakili oleh wakil
rakyat itu sahaja. Bantu mereka yang layak dan berhak kerana kebajikan bukan politik
murahan. Mentaliti inilah yang perlu diperbetulkan. Budaya memberi surat sokongan,
rekomendasi, guna kabel harus kita tinggalkan.
Sebelum saya akhiri perbahasan saya, saya ingin akhiri dengan serangkap
pantun.
Hari raya makan ketupat,
Ketupat dimakan bersama pengat,
Hentikan budaya lompat-melompat,
Jangan khianati mandat rakyat.
Dengan ini, Merbok menyokong RUU Antilompat Parti setelah benar-benar
diperhalusi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Merbok. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kuala Kedah.
4.34 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk saya turut sama dalam
perbahasan yang bersejarah ini. Saya gembira kerana dapat bersama turut
menyumbangkan pandangan pada isu yang sangat penting kepada negara kita pada
ketika ini dan ini saya percaya adalah satu langkah besar kita yang akan merintis jalan
kepada satu undang-undang yang komprehensif dan yang adil sifatnya dalam
menghalang daripada berlaku lompatan parti iaitu Rang Undang-undang Antilompat Parti.
Tuan Yang di-Pertua, untuk berbincang dan berbahas isu ini, kita hendaklah
kembali kepada asas. We have to go back to the basic, dengan izin. Asasnya adalah politik
untuk kebaikan. Ahli politik pula hendaklah memperjuangkan perkara-perkara yang tinggi
dan murni nilainya ini seperti untuk memperjuangkan hak-hak rakyat, memperbaiki
kehidupan rakyat, menyatupadukan rakyat dan masyarakat dengan harmoni, mencari
sumber-sumber kekayaan untuk rakyat, negara dan sebagainya, dan mempertahankan
negara dan rakyat. Itulah dia nilai-nilai dan perkara-perkara yang hendaklah kita
perjuangkan dan dalam memperjuangkan perkara-perkara itu, ahli-ahli politik atau wakil-
wakil rakyat khususnya Ahli-ahli Parlimen hendaklah mempunyai nilai-nilai yang murni dan
tinggi juga.
Pertamanya, kena ada integriti. Kena bersifat adil kerana cinta kepada rakyat dan
negara kena sedia berkorban. Kalau itu semua berlaku, maka kita tidak sangat
memerlukan undang-undang yang keras untuk menghalang lompat parti ini. Akan tetapi,
ia akan berlaku Tuan Yang di-Pertua, kerana kita semua manusia biasa. Kerana itulah
maka satu undang-undang yang bersesuaian dengan Perlembagaan kita perlu diadakan
dan sekiranya perlu, sebahagian daripada Perlembagaan kita itu hendaklah diubah atau
dipinda. Untuk itu, kita ada Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan yang menjamin
kebebasan bercakap, berhimpun dan berpersatuan dan kita ada kes Nordin Salleh di
Kelantan yang mana Mahkamah Tinggi memutuskan tidak boleh kita menghalang
seseorang itu lompat parti.
Saya juga berpandangan bahawa lompat parti untuk tujuan-tujuan yang tidak
tinggi nilainya, tidak murni tadi, tujuan-tujuan jelik umpamanya kebendaan, keduniaan dan
semata-mata kepentingan peribadi itu hendaklah dihalang. Sekiranya dapat dibuktikan
bahawa lompat parti itu berlaku semata-mata kerana nilai-nilai, kerana perkara-perkara
yang tidak tinggi nilainya tadi, perkara-perkara jelik tadi iaitu kerana wang, kerana pangkat,
kerana harta dan kerana dia itu seorang yang bersalah, dia itu terlibat dengan rasuah
untuk melindungi dirinya, maka dia lompat parti kepada satu parti yang dapat menjamin
dia terselamat daripada rasuah, apabila dia sudah dibuktikan dan diambil tindakan, orang
sedemikian hendaklah diambil tindakan di mahkamah dan tindakan juga dalam dia
dihalang berpolitik kerana dia merupakan seorang yang tidak ada nilai tinggi. Tidak
memberikan kebaikan kepada negara dan rakyat jika dia terus berpolitik.
Sebaliknya ada ketika kita perlu membenarkan lompat seperti selepas pilihan
raya, sekiranya kita perlu membentuk satu gabungan baru maka parti politik hendaklah
dibenarkan membentuk gabungan. Kita tidak boleh membiarkan negara tergantung-
gantung, tidak ada kerajaan yang cukup stabil untuk terus memerintah. Kita juga
hendaklah tidak menghukum ahli politik yang melompat kerana mereka menentang
kepimpinan parti yang rasuah, yang kleptocratic misalannya. Kalau kerana parti itu zalim,
dia menekan rakyat, kita boleh lompat keluar atau menjatuhkan dan menentang
kepimpinan tadi walaupun kita hilang kedudukan dalam Parlimen. Kita hendaklah
memberi mereka ruang dan peluang untuk mempertahankan prinsip mereka.
Lompatan kerana prinsip untuk mempertahankan nilai-nilai tinggi dan murni tadi,
itu saya sokong dan kita kena ada satu undang-undang yang memberikan perbezaan
antara orang yang lompat oleh kerana sebab-sebab yang hina, kepentingan peribadi,
rasuah dan wang ringgit, harta dan pangkat dan dalam masa yang sama, kita tidak boleh
menghukum semberono orang-orang yang melompat kerana mempertahankan nilai-nilai
yang tinggi, kemanusiaan, perjuangan dan nilai-nilai tinggi dan murni kehidupan.
Selain itu, saya juga menyokong supaya orang yang melompat tadi diberikan
peluang bertanding kembali dan kita biarkan kepada rakyat menentukan tindakan beliau
itu sama ada rakyat memberikan sokongan atau tidak. Itu pada saya, ialah fair dan
hendaklah dimasukkan dalam undang-undang yang baru itu. Kerana itu Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong penuh penubuhan apa yang disebutkan sebagai satu
Jawatankuasa Pilihan Khas untuk membuat syor-syor yang lebih kemas, teratur dan
komprehensif bersesuaian dengan Perlembagaan kita dalam masa yang telah dan akan
kita tetapkan. Masa-masa tertentu yang kita tetapkan dan munasabah. Terima kasih atas
peluang yang diberikan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Kedah. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
4.39 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya pada hari ini, kita sebagai anggota Dewan Rakyat sepatutnya berasa malu
kerana kita terpaksa membahaskan satu pindaan Perlembagaan yang memungkinkan
nantinya satu undang-undang khas untuk regulate, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
sikap dan tingkah laku ahli-ahli politik terutamanya Ahli-ahli Parlimen yang pada hemat
saya, maaf kalau bahasa ini kasar tetapi merupakan Ahli-ahli Parlimen yang serakah
dengan nafsu politik mereka dan terpaksa mengambil tindakan yang memungkinkan
berlakunya pengkhianatan ataupun dalam erti kata yang lain, menyebabkan jatuhnya
kerajaan.
■1640
Daripada sebab itu, kita semua membuka mata dan oleh kerana dalam keadaan
sekarang kita lihat kerajaan tidak mempunyai dominasi yang penuh seperti mana dulu-
dulu, ada dua pertiga. Sekarang ini pembangkang dan juga kerajaan sama kuat. Maka,
sewajarnya kita memanfaatkan situasi ini untuk menambah baik sistem yang ada.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat negara Papua New Guinea.
Papua New Guinea ini sejak merdeka tahun 1975, tidak pernah kerajaan itu bertahan satu
penggal lima tahun, pasti akan ada pergolakan, lompat parti dan sebagainya. Seperti
mana yang dilihat ataupun dinilai oleh seorang pakar sains politik, Benjamin Riley. Dia
menilai tentang keadaan di Papua New Guinea ini. Walaupun negara demokrasi dan
sebagainya, tetapi tidak pernah boleh bertahan lima tahun satu penggal, mesti bertukar
kerana lompat. Apa observation dia?
Dia kata because dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “because most political
parties are simply vehicle for achieving and then maintaining political power and have little
in the way of a common ideology or policy agenda. There is a great deal of party hopping
by elected Parliamentarian moving from one party level or camp to the next often in
exchange for rewards such as the promise of a Ministry or more direct financial
inducement”. Ini pada saya pandangan yang boleh kita kongsi di dalam Dewan ini.
Cumanya saya tidak mahulah diletakkan standard Malaysia ini sama macam Papua New
Guinea. Akan tetapi apa yang dilihat, apa yang dinilai oleh pakar sains politik ini tentunya
mengingatkan kita tentang beberapa insiden dan peristiwa politik yang berlaku di dalam
negara kita.
Saya ingin menarik perhatian Dewan melihat perkembangan misalnya baru-baru
ini di Pakistan, Imran Khan, Perdana Menteri hilang jawatan kerana kalah. Buat pertama
kali dalam sejarah politik Pakistan, seorang Perdana Menteri kalah undi percaya ataupun
kalah undi tidak percaya di dalam Dewan Rakyat. Kenapa berlaku begitu? Ini kerana
komponen parti PTI (Parti Tehreek-e- Insaf) ini, gabungan yang membentuk kerajaan itu,
empat, lima parti itu lompat menyebabkan parti pimpinan Iman Khan, walaupun setelah
mentadbir hampir tiga tahun setengah, akhirnya digulingkan ataupun berlakunya sejarah
dalam politik mereka.
Oleh sebab itulah saya ingin mengajak perhatian rakan-rakan semua, Ahli-ahli
Parlimen, apa yang berlaku di Pakistan berlaku juga di negara-negara yang lain. Ini kerana
pada hari ini kita harap dengan input-input ini, walaupun Yang Berhormat Menteri tidak
ada di dalam Dewan, tetapi saya percaya pegawai-pegawai dan Timbalan Menteri ada,
supaya kita dapat tengok susulan daripada pindaan yang kita akan buat artikel 10 ini dan
juga artikel 48(6), di sana kita akan masukkan dengan satu undang-undang berkaitan
dengan anti-hopping ini, rang undang-undang untuk mencegah lompat parti. Saya hendak
ambil pengalaman India. Tahun 1985 mereka buat pindaan terhadap Jadual Kesepuluh
Perlembagaan India yang menyatakan bahawa tidak boleh lompat parti, tetapi lebih ramai
lagi lompat lepas itu sebab undang-undang itu bermasalah.
Di Afrika Selatan, dia tiru India. Undang-undang itu jadi lapuk dan tidak relevan
kerana mereka ada cara untuk lari daripada undang-undang ini. Ini kerana kita tahu
apabila undang-undang sudah ada, dibentangkan, maka di sana ada kumpulan-kumpulan
tertentu yang akan mencabar undang-undang ini di mahkamah. Jadi saya ingin nyatakan
bahawa di dalam Dewan ini saya ingin rekodkan, mari kita ambil pengalaman negara-
negara yang telah pun ada anti-hopping ini.
Negara seperti Australia, New Zealand yang boleh kita jadikan sebagai panduan
supaya hasrat ataupun dengan izin, intention of the framers, intention legislators, intention
Ahli-ahli Dewan Rakyat yang membuat undang-undang ini, tujuannya untuk menghalang
lompat parti. Jangan dengan ada undang-undang ini, ada loophole yang dicari supaya
lepas daripada hasrat dan niat murni Ahli-ahli Dewan ini untuk pastikan supaya tidak
berlaku lompat parti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tutup dengan menyatakan atau memberikan
pandangan sedikit kalau boleh, saya hendak kalau boleh Yang Berhormat Menteri tolong
jawab soalan ini sebab saya seorang peminat tegar seorang ahli politik dan juga ahli
falsafah politik Edmund Burke daripada UK. Dia hidup tahun 1729. Dia ketika menjadi ahli
politik, Ahli Parlimen, dia memberikan satu hujah bahawa wakil rakyat, elected
representative, wakil rakyat ini, kita meletakkan kita punya sokongan ini kerana rakyat itu
memberikan kepercayaan kepada kita untuk membuat keputusan bagi pihak mereka.
Kalau Ahli Parlimen membuat keputusan yang terbaik untuk lompat untuk rakyat,
maka dia lompatlah. Terutamanya dalam hal-hal yang berkait dengan vote of conscience,
membuat undi mengikut naluri, mengikut pendirian. Jadi oleh kerana Menteri ada di sini,
saya hendak minta penjelasan sedikit. Apakah di sana ada ruang untuk vote of conscience
kalau ia bercanggah dengan pendirian-pendirian? Misalnya kalau kita tengok Winston
Churchill, Perdana Menteri UK, dia lompat parti, dekat UK dia panggil rat, ratting, sini
panggil frogging, lompat.
UK panggil ratting, 1901 lagi dia telah rat, maknanya telah lompat parti lain.
Kerana apa? Ini kerana dia merasakan prinsip parti pada ketika itu bercanggah dengan
prinsip dia, maka dia kalih ke tempat lain. Oleh sebab itu dia ada kaitan dengan apa yang
saya hujahkan ini ialah apakah di sana ada ruang untuk vote of conscience ini? Apakah
dengan voting itu dia bercanggah dengan pendirian parti tertentu yang diwakili? Apakah
ia dengan keadaan itu, dia terpaksa meletakkan jawatan dia dan kemudian adanya pilihan
raya semula di kawasan tertentu?
Jadi ini perkara-perkara yang saya ingin nyatakan kerana saya tahu Tuan Yang
di-Pertua boleh memahami apa yang saya sebutkan ini kerana Tuan Yang di-Pertua pun
dulu dia lompat juga. Jadi mungkin waktu itu pertimbangannya ialah hendak jaga
pengundi. Jadi, ini perkara-perkara yang saya tidak bersetuju dengan pendirian itu, tetapi
ini perkara-perkara yang mungkin menjadi hujah yang mempertahankan bahawa hopping
ini dibenarkan dan sepatutnya dibenarkan.
Jadi, ini perkara-perkara yang saya percaya boleh dijadikan sebagai panduan
untuk Yang Berhormat Menteri membuat penggulungan dan memberikan jawapan-
jawapan yang baik supaya kita tahu bila dibawa kepada jawatankuasa Select Committee,
segala hujah, hampir 58 Ahli-ahli Parlimen yang berbahas ini, hujah-hujah ini boleh diteliti
dan ditelaah agar kita dapat kemukakan satu rang undang-undang yang komprehensif,
yang tidak boleh dipermainkan, yang akan menyampaikan hasrat dan niat Ahli-ahli
Parlimen hari ini supaya tidak lagi berlaku insiden lompat parti ataupun kalih parti dalam
sistem politik kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sekarang saya jemput seterusnya pembahas yang ke-59,
Yang Berhormat Balik Pulau, mungkin tidak ada. Seterusnya saya ingin menjemput Yang
Berhormat Kapar. Sila Yang Berhormat Kapar.
4.48 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terkejut saya
dibuatnya kerana giliran saya dianjakkan. Terima kasih kerana memberi ruang untuk saya
menyertai perbincangan berkenaan dengan akta lompat parti ini. Merungkaikan derita dan
kemarahan rakyat tatkala mereka keluar mengundi dan memberikan sokongan kepada
suatu parti dengan mengilhamkan supaya ia menjadi kenyataan untuk dibuat
pembaharuan. Berasa tidak puas hati atas sifat itu, maka pemilihan itu dipilih yang terbaik
untuk mereka lakukan. Rakyat yang belajar di Amerika, yang pulang daripada United
Kingdom, Australia, Singapura, New Zealand, kembali untuk mengundi.
Tiba-tiba bila mereka telah mengundi, diberitakan bahawa 39 Ahli Parlimen telah
lompat daripada parti asal mereka seperti mana mereka telah mengkhianati apa yang
telah dipertanggungjawabkan kepada mereka.
■1650
Ini telah pun berlaku. Alhamdulillah dengan izin Allah maka MOU dimeterai. MOU
ini adalah landasan mengarahkan daripada kegelapan kepada kecerahan. Kegelisahan
kepada keselesaan, maka MoU itu telah menghasilkan iaitu banyak perkara yang luar
biasa.
Di sini saya menujukan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Undang-
undang dalam masa tatkala beliau memegang jawatan, dua perkara pokok besar yang
telah pun dipersetujui iaitu satu, M63 dan hari ini Akta Antilompat Parti. Sebelum itu
Undi18, banyak perkara yang merungkaikan dalam MoU yang begitu cemerlang hasilnya.
Akan tetapi yang lebih baik ialah untuk mengelak daripada kesengsaraan
pengundi yang begitu marah dengan ahli politik kerana mereka telah melacurkan hasil
kepercayaan yang telah diberikan kepada mereka. Inilah di antara yang diperlukan untuk
kita menggarapkan kekuatan dan juga hak rakyat yang beri kepercayaan kepada kita.
Sudah, sudahlah! Rakyat begitu sengsara dan menyampah dengan perangai-perangai
ahli politik yang boleh dijual beli dengan begitu murah seperti kata dalam rangkaian
lakonan P.Ramlee, “Jual manusia itu lebih menguntungkan daripada jual unta”. Jadi ini,
Tiga Abdul, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, itulah yang memetik kata-kata itu menginsafi saya bahawa keperluan untuk
kita hendak mewujudkan Akta Antilompat Parti dan juga menyeragamkan Artikel 48(6) itu
amat-amat diperlukan tanpa berkompromi dan inilah yang saya kira satu kejayaan MoU
yang sebelum ini diberitakan macam-macam keluhan, macam-macam serangan
dikenakan kepada Pakatan Harapan.
Setelah hasil demi hasil berlaku dan inilah daripada perkara-perkara pokok yang
kita rungkaikan daripada titah Kebawah Duli Tuanku, Majlis Raja-raja dan Kebawah Duli
Tuanku untuk kita stabilkan politik dahulu. Jangan dok fikirkan pilihan raya-pilihan raya.
Masak otak rakyat menyampahlah. Sedikit-sedikit hendak pilihan raya. Tumpukan kepada
kestabilan politik, perkukuhkan ekonomi, selesaikan masalah COVID-19 dan pastikan
perkara-perkara pokok asas itu diselesaikan barulah kita bicara soal pilihan raya, dok
kelam kabut hendak pilihan raya sedangkan perkara-perkara pokok penting pilihan raya
esok lompat lagi, pilihan raya esok dia jadi macam main catur. Sekejap itu sekejap ini.
Jadi, perkara ini tidak akan selesai-selesai sampai bila-bila.  Maka saya
mengucapkan sekalung tahniah walaupun ada beberapa perkara yang perlu dirungkaikan
oleh Yang Berhormat Menteri tetapi saya bersyukur sekurang-kurangnya langkah untuk
menyelamatkan maruah negara yang tidak akan berlaku lagi satu penggal tiga Perdana
Menteri akan berulang.
Saya percaya dan saya yakin dengan komitmen dan juga kesungguhan, saya
mengucapkan sekalung tahniah kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri yang begitu komited dan bersungguh-sungguh untuk melaksanakan dan
memastikan negara bermaruah, rakyat tidak kecewa dan marah dengan ahli politik. Ini
akan membuahkan hasil yang tidak stabil kepada otak-otak rakyat Malaysia yang
sekarang telah diganggu-gugat. Sekian, Tuan Yang di-Pertua menyokong penuh usul
yang dibawa. [Dewan riuh] [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kapar. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
4.54 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pertama saya
ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Undang-undang kerana
berjaya membentangkan rang undang-undang ini untuk dibahaskan.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri dan Jawatankuasa Pilihan
Khas yang akan mengkaji perkara berkenaan Rang Undang-undang Akta Antilompat
Parti. Tujuan kita di Dewan ini ialah untuk mengatasi kejadian Ahli-ahli Parlimen yang
telah dipilih oleh rakyat melompat parti.
Pada pandangan saya, tidak perlu kita meminda Perkara 10 Perlembagaan, ini
perkara asas kebebasan rakyat bercakap, kebebasan rakyat berhimpun, kebebasan
rakyat berpersatuan. Ertinya tidak ada kena-mengena secara khusus tentang gejala
melompat parti. Manakala Tuan Yang di-Pertua, dalam Perlembagaan kita ini ada hal
yang khusus mengenai kelayakan seorang Ahli Parlimen itu di mana kelayakan Ahli
Parlimen itu boleh hilang. Ada dalam Perlembagaan Perkara 48 daripada 48(1) hingga
(6).
Dalam perkara 48(1) itu dinyatakan dengan jelas contoh-contoh Ahli Parlimen
hilang kelayakan. Pertama, tidak sempurna akal. Kedua, seorang bankrap. Ketiga, kalau
ada jawatan berpendapatan. Keempat, tidak serah penyata perbelanjaan pilihan raya
selepas menang. Kelima, sabit kesalahan di mahkamah. Hukum tidak kurang daripada
satu tahun, denda tidak kurang daripada RM2,000 dan tidak dapat pengampunan. Ada
lima yang dinyatakan dalam Perlembagaan hilang kelayakan.
Jadi, saya fikir mungkin Yang Berhormat Menteri boleh tidak setuju dengan saya
iaitu kita hanya perlu tambah satu klausa baru, masukkan sahaja klausa baru di bawah
Perkara 48 ini kita katakan, “Apabila seseorang Ahli Parlimen yang telah dipilih rakyat
melompat parti atau keluar parti, maka kerusinya secara automatik dikosongkan untuk
diadakan pilihan raya semula dan rakyat boleh pilih semula dan Ahli Parlimen itu diberi
kebebasan untuk bertanding semula sebagai calon”.
Kalau ini kita masukkan ke dalam Perlembagaan, tidak payah hendak ganggu
kacau Perkara 10. Kalau di bawah Perkara 48 kita masukkan klausa yang baru, hak
Perlembagaan Ahli Parlimen yang keluar hilang kerusi itu dia dapat balik sebab dia boleh
bertanding semula. Ertinya, misalnya pada tahun 1988 apabila Ahli Parlimen Johor Bahru,
Yang Berhormat Datuk Shahril Samat dia tidak setuju dengan kepimpinan partinya waktu
itu dan dia mengambil tindakan gentlemen dia undur bukan dia melompat, dia undur
daripada parti dia dan Pilihan Raya Kecil Johor Bahru diadakan semula dan dia
dibenarkan bertanding dan dia menang.
Ertinya dikembalikan semula hak rakyat memilih dan rakyat suka dia, dia dipilih
semula. Akan tetapi, malangnya Parlimen kemudian buat Perkara 48(6), “Orang yang
diisytiharkan keluar parti lima tahun tidak boleh jadi calon lagi”. Jadi yang ini pun mesti
dilupuskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang Berhormat Menteri dan Jawatankuasa
jangan kacau, jangan ganggu perkara asas kebebasan rakyat di bawah Perkara 10. Apa
yang kita perlu fokus ialah Perkara 48 ada dalam Perlembagaan. Kalau ini kita dapat
buat, tidak payah ada akta baru, antilompat parti, itu sudah tidak relevan sebab dalam
Perlembagaan itu yang akan diluluskan dengan dua pertiga majoriti sudah memasukkan
syarat-syarat kelayakan yang kita boleh kawal gejala-gejala lompat parti itu. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pasir Gudang.  Seterusnya saya menjemput pembahas terakhir, Yang
Berhormat Batu.
4.59 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua untuk memberi
ruang kepada Batu untuk berbahas.
■1700
Sepertimana saya mewakili pengundi dan masyarakat Parlimen Batu, saya rasa
bangga untuk membahaskan pindaan Akta Perlembagaan Persekutuan. Saya juga kena
ucap terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang komited untuk
membentangkan akta ini. Walaupun akta ini akan masuk ke Jawatankuasa Pilihan Khas
tetapi saya harap Jawatankuasa Pilihan Khas dapat melahirkan satu akta yang adil
supaya semua Ahli Parlimen dan juga pengundi dapat satu akta yang adil dan menjaga
hak asasi semua.
Saya memang menyokong pindaan Perlembagaan ini tetapi saya dengar
perbahasan daripada Ahli-ahli Parlimen lain dan saya juga ingin berkongsi pengalaman
saya sendiri yang melalui proses ataupun politik yang berlaku dua tahun lepas. Semua
orang tahu, rakyat Malaysia tahu punca ketidakstabilan politik adalah Langkah Sheraton
pada 2020, bulan Mac kalau tidak silap saya. Selepas Langkah Sheraton, kita dilanda
wabak COVID-19 dan negara kita pun menjalani lockdown. Semasa lockdown, ada ramai
Menteri, Timbalan Menteri, orang politik, presiden parti ada approach saya untuk minta
saya lompat ke sana, ini semasa lockdown.
Masa dahulu mereka ingat saya ini Ahli Parlimen yang muda, saya tidak
berprinsip, saya tidak ada hala tuju dalam politik, mungkin mereka boleh dengan izin
influence saya untuk lompat ke kerajaan tetapi mereka gagal. Saya lebih bermaruah,
berprinsip daripada 39 orang Ahli Parlimen yang melompat menjadi katak semasa itu.
[Tepuk] Saya juga kena berterima kasih kepada kerajaan, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri khususnya yang mengadakan MoU yang memastikan tiada lagi Ahli Parlimen
melompat ke sini ke sana dengan peruntukan yang adil dan layanan yang adil seperti Ahli
Parlimen kerajaan juga.
Saya ingin memberitahu di sini bahawa ini bukan satu contoh yang baik sebab
saya ini Ahli Parlimen paling muda dalam sejarah. Apabila senior-senior politician ini
memujuk saya dengan gula-gula politik, ada yang ugut – gula-gula politik ini lagi dahsyat.
Ada yang orang politik beritahu saya, you hendak GLC mana you pilih, saya boleh bagi.
Ini semua perkataan daripada ahli-ahli politik yang pujuk saya untuk melompat. Ada yang
offer projek, ada yang offer jawatan Menteri tetapi saya tidak pernah sekali fikir fasal
jawatan ataupun duit sebab saya percaya dan loyal to my voters. Saya harap dengan Akta
Perlembagaan (Pindaan) Antilompat Parti, perkara ini dengan izin permanently won’t has
any frauds at all.
Jadi saya dengan ini menyokong penuh akta ini supaya diluluskan dengan two-
third majority. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 59 orang Ahli Yang Berhormat telah
berbahas. Maka dengan ini, saya ingin meminta dan menjemput Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab, 30 minit.
5.04 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato'
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, 59 orang telah membahas rang undang-undang untuk kita meminda
Perlembagaan Persekutuan Perkara 10. Sebenarnya sebelum saya membaca teks
ucapan ini, saya hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli
Parlimen yang telah membahaskan rang undang-undang ini dan memberi cadangan dan
pandangan mereka sendiri.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tidak mungkin boleh dalam masa setengah jam
ataupun satu jam saya hendak jawab semua persoalan dan memberi ulasan kepada
semua cadangan yang telah diberi oleh Ahli-ahli Parlimen yang sebanyak itu. Jadi
sebaliknya pula, adalah tidak wajar juga saya membuat keputusan sendiri di Dewan pada
ketika ini kerana kita telah bersetuju bahawa selepas ini nanti kita mengusulkan
penubuhan jawatankuasa untuk meneliti.
Jadi dengan penelitian sedemikian itu, makanya adalah amat baik sekali supaya
teks ucapan ini nanti akan disediakan dan diserahkan kepada jawatankuasa itu nanti
apabila diluluskan dan merekalah yang akan meneliti dan mengkaji untuk melihat jenis
rang undang-undang yang kita bakal buat selepas ini. Akan tetapi, sebagai penjelasan
yang pertama supaya ia lebih jelas lagi, apabila draf blue bill ataupun rang undang-undang
yang warna biru itu diberi kepada Ahli-ahli Parlimen, maka terdapat komen daripada
semua pihak sama ada daripada pihak pembangkang dan pihak kerajaan sendiri
mengatakan bahawa rang undang-undang itu perlu ditilik semula. Ia ditilik semula oleh
kerana ruang lingkup dan ruang parameternya terlalu luas.
Jadi dalam keadaan sedemikian, maka kita bekerja secara macam emergency-
lah Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jemput Pakatan
Harapan dan pemimpin dan juga wakil daripada pihak kerajaan bersama beliau pukul 9.00
pagi tadi. Jadi, di situlah tercetusnya satu idea untuk menubuhkan Select Committee untuk
membuat kajian bahkan Tuan Yang di-Pertua sendiri, SUDR, semua orang terperanjat
taken of guard sebab untuk memperbaiki rang undang-undang yang wujud pada ketika
itu, tidak diluluskan sebegitu sahaja dan bimbang kerajaan akan menyalahgunakan rang
undang-undang yang dirangka awal tadi.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, saya minta izin untuk sedikit permasalahan yang saya ingin bangkitkan dan
untuk makluman Yang Berhormat Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk mengurus
Parlimen ini dan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar pengurusan perjalanan Dewan
Rakyat ini diurus dengan baik. It is not a market. Kalau sekiranya perjalanannya daripada
awal kita hendak bentangkan rang undang-undang, selepas itu hari ini kita datang, lepas
itu tidak ada pula. Kita tahu kita setuju bahawa perkara ini ada Select Committee. Cuma
saya minta pengurusan...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: No for god
sake, don’t make a mockery of you all as a Member of Parliament. Pengurusan
pentadbiran Parlimen ini kena – ini antara pillar yang cukup penting di negara kita. Kalau
pengurusan pentadbirannya on and off less than one day. Hari ini tidak boleh, sidang
Dewan Negara batal, sepatut ada undi, tidak jadi undi.
This is Perlembagaan yang cukup penting kepada negara kita, kepada rakyat.
Terkadang itu kita tidak faham dan kita tidak andaikan bahawa no, we are always right.
Rakyat di bawah is laughing at us. Parlimen – sedangkan Parlimen pun kita tidak boleh
urus dengan begitu baik, takkan notis tidak beri dengan awal. Kita dah sedar, berpuluh
tahun dah rang undang-undang ini sepatutnya dibawa ke Parlimen.
Jadi, saya berharap daripada segi pengurusan pentadbiran Parlimen khususnya,
pindaan Perlembagaan akta-akta yang ada khususnya yang penting apabila notis dah
diberi, kita diberi masa lapan minit berucap. Selepas itu diminta untuk membahaskan
perkara-perkara yang penting. Banyak yang kita hendak bincangkan tentang
Perlembagaan. This is not just Federal law. That is why dalam ucapan saya dengan izin,
undang-undang ini must confined in two Constitution, it’s not Federal law.
■1710
Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri selaku Menteri yang
dipertanggungjawabkan untuk mengurus Parlimen dan juga Tuan Yang di-Pertua
mengambil perhatian walaupun suara yang begitu, mungkin dari kampung. But please
urus dengan baik Parlimen ini, bagi notis awal, agendanya. Ini tak, how many standing
order kita sudah suspend, first reading, second reading, third reading, suspend standing
order yang ada.
Jadi saya berharap, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri Undang-undang
dan juga Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk mengurus Parlimen ini urus dengan
baik untuk membolehkan supaya kita boleh menjalankan pentadbiran negara ini secara
peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya ambil perhatian tetapi saya ingin juga tegaskan di sini bahawa kita kena
lihat. Semenjak saya mengambil alih jawatan sebagai Menteri yang menjaga urusan
kerajaan dalam Parlimen, istilah itu saya gunakan bahawa saya tidak mentadbir Parlimen.
Saya hanya menguruskan urusan kerajaan yang dilaksanakan di Parlimen.
Jadi, setakat ini alhamdulillah kita memanggil satu persidangan oleh Yang Amat
Berhormat di bawah Peraturan Mesyuarat 11(3) adalah mengikut notis-notis tertentu dan
teratur dan dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua dan Tuan Yang di-Pertua memanggil
semua Ahli Parlimen. Akan tetapi memang ada sedikit kalau kita lihat jarang berlaku tetapi
tidak ada melakukan kesalahan sebenarnya kepada mana-mana peraturan apabila Yang
Amat Berhormat mengatakan – saya sambung saya cerita tadi, mengatakan perkara ini
baru diserahkan ke Select Committee kerana bantahan terlalu luas pindaan itu untuk diberi
kepada pihak kerajaan.
Lagipun teks untuk lompat parti belum diwujudkan, diberi kepada Ahli-ahli Dewan
Rakyat, maka amat sesuai sekali dan atas persetujuan itu maka saya mengutuskan surat
kepada Tuan Yang di-Pertua supaya mengatakan kita akan buat satu usul. Ini semua
peringkat yang perlu dibuat dan kita telah buat. Alhamdulillah, usul juga telah disediakan,
selepas ini kita bentang.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya terus kepada perbincangan ini. Terlebih
dahulu sekali lagi saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022. Segala Cadangan dan
pandangan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu amat dihargai dan akan diberi perhatian
sewajarnya, sebagaimana saya sebutkan tadi oleh pihak Select Committee itu sendiri
nanti, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Negeri
Sembilan, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang
Berhormat Parit Buntar telah membangkitkan mengenai isu Perkara 10, Fasal (3A) yang
dikatakan tidak mengkhusus kepada cadangan gubalan akta larangan Ahli Dewan Rakyat
bertukar parti. Ini yang dikatakan tadi a little bit too wide, dengan izin. Kita hendak narrow
down. Jadi, semua pihak mengatakan sedemikian.
Ahli Yang Berhormat Pengerang juga turut menimbulkan persoalan yang sama,
mengatakan bahawa cadangan pindaan Perkara 10, Fasal (3A) adalah terlalu luas dan
tidak jelas, lack clarity, boleh menimbulkan kekeliruan. Terdapat cadangan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat untuk memasukkan tafsiran larangan tukar parti dalam
Perlembagaan Persekutuan supaya pindaan yang akan dilaksanakan tidak memberikan
kuasa yang besar kepada mana-mana pihak untuk menggubal rang undang-undang lain
yang akan mengehadkan kebebasan Ahli Parlimen.
Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat
Seremban, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat
Parit Buntar dan Yang Berhormat Rasah turut mengemukakan persoalan mengenai
keperluan Perkara 48(6) itu tempoh masa bertenang selama lima tahun kepada Ahli
Parlimen dimansuhkan dan mandat dikembalikan kepada rakyat.
Ingin saya nyatakan di sini bahawa keputusan dasar asal adalah untuk
mengecualikan pemakaian 48(6). Walau demikian, kita ada Select Committee, kita juga
serah dengan Select Committee untuk pertimbangan kepada Ahli Dewan Rakyat yang
kehilangan kerusi akibat bertukar parti. Bermakna tempoh bertenang lima tahun tidak
terpakai kepada Ahli-ahli yang bertukar parti. Mereka boleh bertanding semula untuk
pilihan raya seterusnya.
Dengan kata ringkas, sama ada orang itu berpindah daripada satu parti ke satu
parti yang lain ataupun dia meletakkan jawatan sebagai Ahli Parlimen untuk apa alasan
sekalipun, dia dibolehkan lagi bertanding dalam kawasan yang sama dan mewakili mana-
mana pihak selepas itu. Ini dalam pertimbangan juga kepada pihak jawatankuasa yang
bakal dipilih itu nanti.
Ahli Yang Berhormat Pagoh telah membangkitkan persoalan mengenai keperluan
untuk mengkaji semula ouster clause dalam seksyen 18C, Akta Pertubuhan 1966 yang
menjelaskan bahawa apa keputusan daripada parti politik adalah muktamad dan tidak
boleh dicabar di mana-mana mahkamah atas apa jua alasan. Dalam hal ini, Jawatankuasa
Pilihan Khas juga akan meneliti perkara ini. Sebenarnya saya telah mengetahui hal ini
daripada dahulu lagi dan kita lihat sebabnya itulah kenapa pindaan Perlembagaan untuk
mengehadkan orang yang dikeluarkan daripada parti oleh partinya sendiri itu sebenarnya
dengan izin, bahasa Inggerisnya ...compare dengan 18C ini dalam Societies Act.
Saya juga ingin menarik perhatian persoalan Ahli Yang Berhormat Pengerang dan
Yang Berhormat Sibuti mengenai cadangan remedi recall election atas alasan supaya
mandat diserah semula kepada rakyat untuk menentukan Ahli Dewan Rakyat. Ingin saya
nyatakan bahawa perkara ini memerlukan kajian yang mendalam supaya isu yang lain
berbangkit, boleh diteliti terutamanya dengan pihak Suruhanjaya Pilihan Raya. Cadangan
ini juga diambil kira dan diteliti oleh Jawatankuasa Pilihan Khas.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya beri penjelasan sedikit tambahan. Sebenarnya
apabila Britain, United Kingdom menggubal undang-undang Right to Recall, the recall Law
pada tahun 2015, tidak ada pengkhususan berhubung dengan pemecatan berlandaskan
undang-undang tetapi adalah hanya berlandaskan recall sahaja. Akan tetapi pada minggu
lepas, bacaan kali pertama dia akan masuk. Maknanya ada dua ciri. Satu voter centric
iaitu recall law dan kedua ialah legal centric iaitu berhubung dengan pemecatan
berlandaskan syarat-syarat yang tertentu sebagaimana yang kita cadangkan di sini.
Jadi, maknanya kita boleh fikir juga berhubung dengan undang-undang recall ini
pada suatu ketika nanti, mungkin biarlah jawatankuasa itu memikirkannya.
Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Kinabatangan telah mencadangkan supaya larangan Ahli Dewan
Rakyat bertukar parti hanya dilaksanakan melalui pindaan Perlembagaan Persekutuan
sahaja tanpa perlu digubal satu akta khusus. Saya mengambil maklum dan akan
membawa perkara ini kepada jawatankuasa khas memandangkan Jabatan Peguam
Negara telah pun menyediakan draf awal Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan)
yang komprehensif sebelum ini berkaitan larangan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti.
Justifikasi pada ketika itu adalah untuk memastikan suatu peruntukan yang kukuh,
yang tidak boleh dicabar oleh mana-mana pihak. Sebenarnya itu adalah cadangan asal.
Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat
Julau dan Yang Berhormat Langkawi menyatakan bahawa Ahli Dewan Negara perlu
diambil kira dalam peruntukan larangan pertukaran parti ini kerana terdapat Ahli Dewan
Negara yang dilantik atas penglibatan mereka dalam parti politik. Saya perlu nyatakan
bahawa dasar kerajaan sebelum ini tidak mengambil kira pendekatan ini untuk Ahli Dewan
Negara.
Ini adalah kerana wakil Dewan Negara dilantik Yang di-Pertuan Agong dan ramai
juga yang dilantik atas kecemerlangan dalam profesion masing-masing tanpa sebarang
kaitan dengan parti politik.
Walau bagaimanapun, terdapat juga Ahli Dewan Negara yang dilantik negeri dan
rata-ratanya mempunyai kaitan dengan parti politik masing-masing. Oleh itu,
Jawatankuasa Pilihan Khas boleh meneliti keperluan pemakaian akta ini kepada
sesetengah Ahli Dewan Negara yang ada kaitan dengan parti politik.
■1720
Ahli Yang Berhormat Julau dan Yang Berhormat Kuala Nerus turut menimbulkan
beberapa persoalan mengenai penggunaan lambang, logo oleh Ahli Dewan Rakyat ketika
pilihan raya tidak bermakna ahli tersebut melompat parti.
Jika seseorang hanya mengguna logo sebuah parti politik untuk pilihan raya
seperti mana dipersetujui parti politik dan gabungan tersebut melalui peruntukan sub
peraturan 11(2) Peraturan Pilihan Raya (Penjalanan Pilihan Raya) 1981 [P.U. (A) 386/81
(81)] yang tidak memperuntukkan secara nyata seorang calon perlu menjadi ahli kepada
parti politik tersebut sebelum diperuntukkan SPR satu sivil parti politik dan ini bukan
bermakna seorang melompat parti. Jadi, banyak contoh yang kita sudah kaji dan kita
sudah lihat perkara ini dan belum lagi dipertimbangkan sebagai lompat parti. Jadi
maknanya, tidak termasuk.
Ahli Yang Berhormat Julau juga telah membangkitkan isu mengenai
penggabungan parti politik dan pembatalan pendaftaran parti politik.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada asalnya, kedua-dua perkara ini telah
dikecualikan daripada dianggap sebagai ahli keluar parti dan merupakan antara
pengecualian ataupun exception kepada tindakan larangan seorang Ahli Dewan Rakyat
bertukar parti. Walau bagaimanapun, perkara ini akan diteliti juga oleh ahli Jawatankuasa
Khas ini nanti apabila ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas telah mencadangkan bahawa
Ahli Dewan yang mengundi bertentangan dengan kehendak parti politik di Parlimen yang
dikategorikan sebagai lompat parti. Ingin saya nyatakan bahawa kebebasan diberi
kepada Ahli Parlimen di mana mereka masih boleh menyokong apa-apa usul yang
dikemukakan dalam Parlimen.
Walau bagaimanapun, cadangan ini akan dibawa ke Jawatankuasa Pilihan Khas
kerana mereka boleh melihat contoh-contoh di India, di England yang mana kalau whip
memberi arahan dan dia masih mengundi bertentangan dengan kehendak whip, dia juga
boleh dikatakan telah lari daripada itu dan boleh di-expelled dan boleh dikatakan
melompat parti.
Yang Berhormat Sepanggar dan Yang Berhormat Ipoh Timur menimbulkan
persoalan mengenai keperluan untuk hanya Perkara 48(1) Perlembagaan Persekutuan
berkaitan hilang kelayakan Ahli Dewan dipinda sebagaimana yang telah juga dibangkit
oleh Yang Berhormat dari Pasir Gudang baru sekejap tadi. Ahli Dewan dipinda dengan
memasukkan sub fasal baharu berkaitan dengan larangan ahli bertukar parti.
Dalam hal ini, pertimbangan sewajarnya oleh Jawatankuasa Pilihan akan dibuat
untuk meneliti cadangan ini. Ini kerana cadangan ini telah dibuat dalam cadangan yang
asal, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat
Permatang Pauh telah menimbulkan persoalan bahawa kerajaan negeri harus diberikan
kebebasan untuk meminda perlembagaan negeri masing-masing supaya peruntukan
larangan pindaan parti ini boleh juga dilaksanakan di negeri-negeri.
Bagi menjawab soalan ini, cadangan daripada Yang Berhormat, ingin saya
nyatakan bahawa Jabatan Peguam Negara sedang mengkaji pemakaian peruntukan
larangan bertukar parti ini di peringkat kerajaan negeri. Kebebasan diberi kepada negeri
untuk menggubal rang undang-undang selaras dengan Jadual Kesembilan Perlembagaan
Persekutuan.
Walau bagaimanapun, keputusan dasar tertakluk kepada persetujuan kerajaan
negeri dan perintah. Saya ambil maklum dalam perkara ini dan akan mencadangkan
Jawatankuasa Khas yang ditubuhkan nanti mempertimbangkannya. Terdapat keperluan
jawatankuasa ini akan mengadakan sesi libat urus dengan kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun, kalau dilihat daripada Perlembagaan Perkara 10, hanya
undang-undang Persekutuan yang boleh mengecualikan ataupun merealisasikan
kehendak-kehendak negeri untuk membuat satu pengecualian kepada peruntukan di
bawah Perkara 10 itu sendiri dan bukan dibuat menerusi undang-undang kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit Buntar menimbulkan persoalan
berkenaan draf Rang Undang-undang Perlembagaan yang telah disediakan oleh Jabatan
Peguam Negara 4 Mac 2022 dan pada 11 Mac 2022, saya telah membentang draf Rang
Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) dalam mesyuarat Kabinet yang boleh saya
katakan adalah terdapat beberapa ahli Kabinet yang menganggap bahawa cadangan
pindaan Perlembagaan Persekutuan yang dikemukakan masih memerlukan penelitian
lanjut daripada aspek dasar. Misalnya, tafsiran yang jelas mengenai tindakan tukar parti.
Oleh yang demikian, kerajaan pada 6 April memutuskan mengenai keperluan
untuk suatu akta yang khusus diwujudkan bagi maksud tersebut. Maka itulah kenapa
pindaan kepada Perkara 10 sahaja dibawa di sini dan akta itu akan— berlandaskan
arahan daripada Kabinet pada 6 April tersebut.
Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang Berhormat
Permatang Pauh, suka saya nyatakan bahawa keahlian Jawatankuasa Pilihan Khas akan
merangkumi wakil-wakil daripada pelbagai parti politik daripada pihak kerajaan dan
pembangkang. Usul berkaitan ahli Jawatankuasa Pilihan Khas akan saya perincikan
sebentar lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membuat persetujuan kepada Ahli Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya yang menyatakan bahawa vote of conscience adalah penting
dalam suatu sistem demokrasi berparlimen. Perkara ini adalah suatu yang sentiasa saya
tekankan dalam semua sesi libat urus saya dengan semua pihak berkepentingan. Dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, menurut Edmond Burke— saya ini peminat penulisan Edmond
Burke dan saya mendengar perbahasan selama tiga hari di House of Common in 1979
hingga 1981 berhubung dengan the vote of conscience yang dipelopori oleh Edmond
Burke. Akan tetapi, pada masa ini, banyak perlembagaan, perundangan di seluruh negara
Komanwel telah tidak sebati lagi dengan pandangan Edmond Burke pada tahun 1750-an
dahulu. Jadi, maknanya kita kena berpandu dengan perlembagaan kita sendiri.
Jadi, atas alasan sedemikian, maka lagi saya akan bawa perkara ini juga kepada
pihak Jawatankuasa sama ada soalan the vote of conscience ini perlu dibuat. Akan tetapi,
whip mesti memainkan peranan yang proaktif untuk melaksanakannya. Dengan izin,
menurut Edmond Burke, “All governments, indeed, every human benefit and enjoyment,
every virtue, and every prudent act, is founded on compromise and barter.”
Saya ingin menekankan bahawa dalam proses libat urus yang akan diadakan oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas ini, semangat tolak ansur perlulah diterapkan supaya kita
boleh mencapai satu kata sepakat dalam kandungan rang undang-undang tersebut.
Saya ingin— belum lagi mengakhiri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, mengenai
semangat tolak ansur. Sebelum itu, dalam perbahasan saya, saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan
tetapi, saya telah meneliti ucapan oleh Yang Berhormat Pagoh yang menggunakan istilah
‘zalim’ mengenai undang-undang ini. Persoalan saya, adakah ada apa-apa tentangan
daripada Yang Berhormat Pagoh dan Ahli-ahli Parlimen daripada Bersatu tentang
undang-undang ini? Bagaimanakah kita ingin mengatasi masalah itu? Kalau ada apa-
apa tentangan. Bercakap tentang isu tolak ansur. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya— tak apalah. Biarlah
apa yang diucap oleh Yang Berhormat Jelutong itu tak dapat saya hendak jawab. Walau
bagaimanapun, tiap-tiap parti yang mempunyai keahlian yang besar ada diwakili dalam
Select Committee itu nanti. Selepas ini, Yang Berhormat, di atas meja Yang Berhormat
itu ada green paper, sudah ada senarai ahli-ahli Select Committee yang akan meneliti apa
sahaja perbincangan yang kita sebut di sini.
■1730
Sudah ada senarai ahli-ahli Select Committee yang akan meneliti apa sahaja
perbincangan yang kita sebut di sini. Walau bagaimanapun sebagaimana yang saya telah
sebutkan tadi bahawa saya tidak akan bercakap panjang sangat sebab saya tidak hendak
mengongkong Select Committee itu sendiri dengan ucapan-ucapan saya sebagai ucapan
dasar daripada kerajaan.
Jadi, saya ingin juga menyebut bahawa satu ucapan yang amat bermakna
daripada Winston Churchill. “Success is not final, failure is not fatal; it is the correct to
continue the counts.” Sebelum saya mengakhiri, saya lagi menyentuh Ahli Yang
Berhormat Teluk Intan, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Lumut telah bertanya
mengenai status penggubalan rang undang-undang berkaitan tempoh jawatan Perdana
Menteri hingga 10 tahun.
Itu sama ada pindaan tersebut akan dibawa dalam sidang khas yang sama
dengan peruntukan larangan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti selepas Aidilfitri ini nanti.
Saya dimaklumkan perkara ini juga kita akan rujuk kepada Select Committee ini. Jadi,
kalau Select Committee ini bersetuju perkara itu tidak ada contentions sangat. Ia tidak ada
itu sangat antara kita. Dua-dua pihak kerajaan dan juga pihak pembangkang tidak ada
banyak persoalan pasal perkhidmatan 10 tahun Perdana Menteri.
Jadi, dalam keadaan sedemikian saya cukup yakin ia boleh dirujuk pada
jawatankuasa itu nanti untuk dipertimbangkan. Jadi, saya ingin mengakhiri ucapan saya
ada...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit Bayan Baru.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak ingatkan
bahawa usul kita telah terima untuk menghabiskan sesi sampai 5.30 maksimum 5.45. So,
silakan Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya ada tanya
Yang Berhormat Menteri tentang kestabilan politik yang bukan sahaja Akta Antiompat
Parti sahaja tetapi isu peruntukan kawasan dan juga bipartisanship dalam Dewan
Parlimen dan juga MACC yang lebih independent ya. Mohon Yang Berhormat Menteri
kalau boleh juga dimasukkan dalam perbincangan Select Committee ini supaya kita boleh
address isu-isu ketidakstabilan politik yang lebih substantive, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, saya
ucapkan terima kasih. Saya memang dengar semua ucapan Yang Berhormat tadi dari
mula sampai habisnya dan saya secara peribadi saya setuju Yang Berhormat dengan apa
yang dicadangkan.
Jadi, insya-Allah saya akan peringatkan pihak jawatankuasa supaya perkara itu
juga dibangkitkan dan disebut supaya tiap-tiap Ahli Parlimen mendapat kemudahan yang
sama, diberi oleh pihak kerajaan dalam apa-apa sudut untuk membantu mereka membuat
aktiviti di kawasan masing-masing dan begitulah seterusnya.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon berhenti di sini sahaja dan
ucapkan terima kasih kepada semua sekali lagi kepada semua Ahli Parlimen yang telah
keseluruhannya menyokong walaupun Yang Berhormat dari Semporna very tough talking
tadi tetapi menyokong, insya-Allah. Terima kasih.
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya akan membacakan seperti biasa
mengenai masalah tetapi tidak perlu diputuskan. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang
Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. Silakan Usul.
USUL
MENYERAH RANG UNDANG-UNDANG KEPADA JAWATANKUASA PILIHAN
DAN
PENUBUHAN JAWATANKUASA PILIHAN KHAS MENGENAI PERUNTUKAN
LARANGAN AHLI PARLIMEN BERTUKAR PARTI
5.33 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon mencadangkan;
“Bahawa berdasarkan kepada Peraturan 54(2) dan Penubuhan
Jawatankuasa Pilihan Khas di bawah Peraturan 81(1) satu usul bagi
menyerahkan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3)
2022 kepada Jawatankuasa Pilihan yang dinamakan Jawatankuasa
Pilihan Khas untuk membuat syor mengenai:
(i) meneliti dan memberi pengkhususan ke atas
tafsiran daripada larangan Ahli Dewan Rakyat
bertukar parti dengan merujuk kepada Fasal 2(c)
dan Fasal 3 sekatan ke atas hak membentuk
persatuan yang diberi oleh perenggan (c) Fasal 1;
(ii) cadangan untuk memansuhkan Perkara 48(6)
Perlembagaan Persekutuan termasuk mana-mana
pindaan lain kepada Perlembagaan Persekutuan
yang dianggap perlu; dan
(iii) menyediakan satu penyata yang mengandungi
cadangan rang undang-undang berkaitan dengan
Ahli Dewan Rakyat bertukar parti serta pindaan
Perlembagaan berkaitan dalam tempoh satu bulan.
Jawatankuasa Pilihan Khas boleh melanjutkan
tempoh ini sekiranya perlu.
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut hendaklah terdiri daripada
anggota seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin
Tuanku Jaafar, Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang) sebagai
Pengerusi;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Othman Said
dari Pengerang;
(iii) Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri bin
Abdul Aziz dari Padang Rengas;
(iv) Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin
dari Larut;
(v) Yang Berhormat Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan
dari Kota Bharu;
(vi) Yang Berhormat Tuan Lukanisman bin Awang
Sauni dari Sibuti;
(vii) Yang Berhormat Tuan Tuan Gobind Singh Deo dari
Puchong;
(viii) Yang Berhormat Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin
dari Sepang;
(ix) Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Wilfred
Madius Tangau dari Tuaran;
(x) Yang Berhormat Datuk Seri Saifuddin Nasution bin
Ismail dari Kulim-Bandar Baharu; dan
(xi) Yang Berhormat Datuk Ignatius Dorell Leiking dari
Penampang.
Bagi tujuan tersebut yang di atas, Jawatankuasa Pilihan Khas
boleh menjemput mana-mana pihak seperti Ahli-ahli Parlimen, pakar-pakar
perundangan dan perlembagaan, badan-badan bukan berkepentingan
iaitu NGO dan masyarakat madani, civil society serta individu-individu lain
untuk hadir dalam persidangan Jawatankuasa Pilihan Khas dari semasa
ke semasa.
Jawatankuasa ini berhak untuk menentukan penjadualan
persidangan mereka sendiri sama ada diadakan di Parlimen ataupun di
mana-mana tempat lain mengikut kesesuaian.
Ketua Pentadbir Parlimen perlu menyediakan perbelanjaan
kewangan serta segala keperluan mesyuarat seperti penyediaan tempat,
peralatan, makan minum dan sebagainya.”
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2) Usul ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh
dipinda atau dibahas. Masalahnya ialah bahawa Usul seperti yang dikemukakan sebentar
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima
kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat semua.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.38 petang]
