DN 31.03.2009  1  
  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Selasa, 31 Mac 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Kewangan menyatakan, bagaimanakah 
kerajaan memastikan rakyat jelata nampak kesan-kesan yang ketara usaha kerajaan untuk 
merangsang ekonomi negara dan seterusnya mengukuhkan keyakinan mereka terhadap 
ekonomi negara. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya menjawab soalan Ahli-ahli Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang bersama-
sama  dengan  enam soalan  lain  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Tuan  Osman bin 
Bungsu, Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Dato’ Haji Ahmad 
Rusli bin bin Haji Iberahim yang dijadualkan pada hari ini dan dari Datuk Sim Kheng Hui, 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin dan Tuan Osman bin Bungsu yang dijadualkan 
dijawab pada 1, dan 6 April 2009 kerana semua soalan yang dikemukakan menyentuh 
mengenai perkara dan isu yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan. 
Dato’  Kong  Cho  Ha:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, bagi menangani krisis ekonomi global semasa kerajaan telah mengumumkan 
Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama berjumlah RM7 bilion yang dapat memberi kesan 
berganda yang  tinggi yang mana dapat menjana pertumbuhan ekonomi negara. Antara 
langkah dalam pakej pertama adalah seperti berikut: 
(i)  pembinaan rumah kos rendah dan sederhana; 
(ii)  menaik taraf dan menyelenggarakan balai dan kuarters polis 
serta kem dan kuarters  tentera, jalan kampung, sekolah dan 
hospital; 
(iii)  melaksanakan program latihan kemahiran; 
(iv)  memantapkan sistem pengangkutan awam; 
(v)  menubuhkan dana pelaburan; 
(vi)  membenarkan pekerja untuk mengurangkan caruman kepada 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja selama dua tahun; dan  
(vii)  meningkatkan had kelayakan pinjaman kereta bagi penjawat 
awam dan melanjutkan tempoh pinjaman perumahan. 
Sehingga kini RM6.5 bilion telah diagihkan kepada kementerian dan agensi yang 
berkaitan.  Daripada  jumlah  tersebut,  14,255  projek  berjumlah  RM1.584  bilion  sedang 
dilaksanakan. Ini termasuk 6,621 projek di bawah Program Penyelenggaraan Infrastruktur 
Awam (PIA) dan Projek Infrastruktur Asas (PIAS) oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan 
(ICU), 2,118 projek oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 1,594 projek 
oleh Kementerian Pelajaran, 2,125 projek oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) 
dan 1,322 projek oleh Kementerian Kesihatan. 
2  DN 31.03.20 09 
 
 
Adalah dijangka menjelang bulan Jun 2009, jumlah keseluruhan kerja yang dapat 
ditawarkan serta dilaksanakan bagi memenuhi sasaran pakej rangsangan ekonomi pertama 
bernilai RM5.2 bilion. Bagi mengelakkan ekonomi negara mengalami kemelesetan yang 
lebih serius, kerajaan telah mengumumkan Pakej Rangsangan Kedua berjumlah RM60 
bilion pada 10 Mac 2009. Pakej ini adalah lebih menyeluruh dan bersaiz besar yang 
menjangkau lebih banyak sektor ekonomi dan kumpulan sasaran yang memastikan negara 
terselamat daripada kemelesetan ekonomi global yang melanda ekonomi domestik.   
Dalam pakej kedua ini, kerajaan amat prihatin dengan masalah pemberhentian 
pekerjaan  dan  pengangguran  yang  semakin  meningkat.  Pakej  ini  dapat  meringankan 
keperitan rakyat terutama golongan yang mudah terjejas. Ini termasuk pekerja, pengguna, 
pelabur, peniaga kecil dan sederhana, pengeksport dan graduan menganggur. Di antara 
langkah dalam Pakej Rangsangan Kedua adalah seperti berikut: 
(i)  menyediakan  sebanyak  163,000  peluang  latihan  dan 
pekerjaan; 
(ii)  menyediakan  galakan  cukai  untuk  menggalakkan  majikan 
mengambil  pekerja  yang  diberhentikan  serta  menggalakkan 
entiti perniagaan membuat pelaburan dan kerja-kerja ubah suai 
dan baik pulih ke atas premis-premis perniagaan; 
(iii)  menampung  kos  yuran  pengajian  bagi  pelajar  di  peringkat 
sarjana dan kedoktoran falsafah. Melalui inisiatif ini sebanyak 
10,000 tempat di peringkat sarjana dan 500 tempat di peringkat 
kedoktoran  falsafah  akan  ditawarkan  kepada  semua 
warganegara Malaysia berdasarkan merit; 
(iv)  mengurangkan  kebergantungan  kepada  pekerja  asing  dan 
memberi keutamaan kepada pekerja tempatan; 
■1010 
(v)  menyediakan subsidi untuk mengelakkan kenaikan harga gula, 
roti dan gandum serta kadar tol; 
(vi)  menyediakan peruntukan untuk program mikro kredit; 
(vii)  menubuhkan Skim Jaminan Modal Kerja untuk perusahaan kecil 
dan  sederhana  serta  dana  jaminan  penstrukturan  semula 
industri untuk menggalakkan industri meningkatkan produktiviti 
dan nilai ditambah; 
(viii)  mengurangkan  kos  kendalian  perniagaan  menerusi 
pengurangan kadar bayaran levi oleh majikan kepada kumpulan 
wang pembangunan sumber manusia selama dua tahun; 
(ix)  membina lebih banyak rumah mesra rakyat dan menambah baik 
infrastruktur awam dan kemudahan asas di luar bandar serta 
Sabah dan Sarawak;  
(x)  menggalakkan pelaburan swasta tempatan menerusi peruntukan 
dana pelaburan kepada Khazanah; dan 
(xi)  pelaksanaan  Projek  One-Off  Budget  termasuk  pembinaan 
terminal kos rendah di lapangan terbang antarabangsa Kuala 
Lumpur serta pelaksanaan projek melalui inisiatif pembiayaan 
swasta. 
Selain itu, di antara langkah-langkah pakej rangsangan kerajaan adalah untuk 
mengurangkan kebergantungan ekonomi negara kepada sektor luar. Seterusnya dapat 
menjana  serta  memastikan  ekonomi  negara  lebih  berdaya  tahan  dan  menjamin 
pertumbuhan lebih mampan pada masa hadapan. 
DN 31.03.2009  3  
  
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam suku ketiga dan keempat tahun 2008 ekonomi negara 
telah berkembang pada kadar 4.7% dan 0.1% berbanding dengan 6.7% dan 7.3% pada 
suku yang sama pada tahun 2007. Dengan usaha dan langkah yang diambil oleh kerajaan 
bagi  mengurangkan  kesan  penguncupan  ekonomi  global  ke  atas  ekonomi  negara, 
pertumbuhan KDNK negara dijangka berkembang perlahan di dalam lingkungan -1% dan 
1% bagi tahun 2009. Prestasi penurunan jelas dilihat melalui petunjuk-petunjuk ekonomi 
domestik seperti nilai eksport, indeks pengeluaran perindustrian, kemasukan pelaburan 
asing dan pasaran saham negara. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Khoo Soo Seang dan selepas itu Profesor Datuk 
Dr. Ismail bin Md. Salleh. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah seperti kata pepatah bahasa Inggeris, “To see is to believe”. Maka sekarang 
rata-rata rakyat mengatakan mereka tidak tahu di mana wang yang di bawah stimulasi 
pakej rangsangan yang pertama dan yang kedua itu pergi. Jadi, bagaimanakah kerajaan 
hendak pastikan bahawa usaha kerajaan mendapat publisiti dan juga perhatian rakyat jelata 
yang seluas-luasnya? Adakah kerajaan bercadang hendak menyenaraikan kemajuan projek 
itu di dalam laman-laman web kerajaan? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih, Yang Berhormat Khoo Soo Seang. Tuan Yang 
di-Pertua,  sebenarnya  kita  semua  faham  bahawa  rakyat  memang  berminat  untuk 
memantau  dan  mengikuti  perkembangan  kesan  pakej-pakej  rangsangan  yang  telah 
diumumkan dan telah dilancarkan oleh kerajaan. Oleh kerana itu, kerajaan di bawah 
Kementerian Kewangan telah pun merancang untuk mengadakan satu laman web khas 
bagi memaparkan maklumat mengenai program dan Projek Pakej Rangsangan Pertama 
dan Kedua serta kemajuan pelaksanaan kedua-dua pakej tersebut.  
Laman web ini akan membolehkan orang ramai dan pihak yang berkepentingan 
melayari  dan  mengetahui  akan  perkembangan  terkini  mengenai  status  dan  tahap 
perbelanjaan dan peringkat pembangunan projek-projek yang telah diluluskan. Ia juga akan 
mengandungi butiran inisiatif dan program-program serta bagaimana peruntukan telah 
disalurkan secara telus. Ini meliputi maklumat seperti jumlah peruntukan yang telah diagih 
dan dibelanjakan. Jumlah projek dilaksanakan dan kemajuan tiap-tiap projek itu. Laman 
web  ataupun  website  ini  telah  pun  kita  rancangan  dan  siapkan  dan  dijangka  akan 
dilancarkan  pada  minggu  hadapan.  Alamat  Laman  web  itu  adalah 
www.rangsanganekonomi.treasury.gov.my. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Profesor Datuk Dr. Ismail. 
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa dalam ekonomi menghadapi krisis yang 
begitu getir ini rangsangan yang hendak dijalankan itu hendaklah menepati sekurang-
kurangnya tiga kriteria asas. Pertama, saiz pakej tersebut hendaklah cukup besar. Kedua, 
ia  mempunyai  pengganda  yang  besar  dan  yang  lebih  penting  ialah  pelaksanaannya 
hendaklah disegerakan dalam satu speed yang cepat. 
Kalau kita lihat daripada pengalaman kita pada pakej rangsangan yang pertama 
itu.  Kita  dapati  bahawa  pakej  ini  telah pun diumumkan  pada bulan  November 2008. 
Sehingga hari ini sejumlah wang yang baru meresap dalam ekonomi kita hanyalah melebihi 
RM1 bilion sahaja daripada RM7 bilion itu. Ini menunjukkan berapa lama kah kita take time 
untuk melaksanakan sesuatu projek. 
Tadi  ada  Yang  Berhormat  Menteri  sebutkan  juga  yang  beliau  menjangkakan 
RM5.2 bilion itu hanya akan selesai pada bulan Jun ini. Saya rasa ini adalah satu perkara 
yang perlu diberi penekanan oleh Treasury tentang spin-off this rangsangan itu tadi. Kalau 
tidak kita tidak akan melihat impaknya, terutamanya sedang kita melihat bahawa kesannya 
terhadap pertumbuhan telah pun dirasai sekarang ini dan bagi kuota yang pertama ini saya 
jangka ia semestinya akan menjadi negatif. 
 
4  DN 31.03.20 09 
 
 
Point kedua yang hendak saya sentuh tadi ialah kerajaan menjanjikan RM60 bilion 
dalam pakej yang kedua. Kita perlu jelaskan bahawa sebenarnya daripada RM60 bilion ini 
hanyalah RM15 bilion datangnya daripada dasar fiskal dan yang lain-lain itu merupakan 
gerenti, cukai dan lain-lain lagi. Di mana impak bagi aspek yang kedua iaitu gerenti cukai itu 
akan mengambil masa yang begitu panjang. Fiskal yang sebanyak RM15 bilion itu pun 
sebagaimana yang dinyatakan dalam mini bajet itu, hanyalah RM10 bilion untuk tahun ini 
dan RM5 bilion lagi untuk tahun hadapan. Kalaulah the first RM7 bilion pun kita tidak empat 
habis, when can we expect this? Bilakah kita boleh jangkakan yang the next RM10 bilion 
akan dibelanjakan? 
■1020 
  Timbalan Yang di-Pertua: Apakah persoalan Yang Berhormat ini? 
  Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Persoalannya saya rasa yang penting 
dalam apa-apa yang kita lakukan ini ialah pelaksanaannya itu. Kalaulah pelaksanaannya itu 
tidak mantap, saya jangkakan kita may miss the point untuk menjadikan pakej ini sebagai 
rangsangan.  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, seperkara yang saya nak sentuh juga, 
daripada pakej RM60 bilion ini kalau kita lihat sebenarnya sasaran utama pakej tersebut 
ialah on the supply side of the economy, iaitu mengadakan latihan, menyediakan kredit dan 
lain-lain lagi. 
  Walhalnya apa yang sedang dihadapi oleh ekonomi sekarang ini ialah kekurangan 
demand, demand yang contracting kerana eksport kita, kerana investment tak ada. Jadi 
lebih baik kita tumpukan rancangan rangsangan itu untuk meningkatkan permintaan di 
kalangan  pengguna-pengguna,  seperti  mana  yang  pernah  dicadangkan  iaitu  misalnya 
dengan  cara  memberi  voucher  direct  kepada  pengguna,  supaya  baucar    ini  boleh 
digunakan dalam tempoh tertentu, that we can see the circulation economy serta-merta. 
Terima kasih. 
  Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Ismail dengan soalan yang 
panjang  lebar  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Dr. Ismail sebentar tadi bahawa program rangsangan ini  perlu merangkumi tiga 
kriteria asas iaitu saiz besar, mengandungi propaganda besar dan perlu dilaksanakan 
dengan cepat. Jadi untuk saiz itu, bagi saya, memang pakej-pakej rangsangan yang 
diumumkan itu, mengikut keadaan negara kita, saiz negara kita dan bilangan penduduk di 
negara kita memang besar. 
  Selain daripada RM7 bilion pakej pertama, RM60 bilion pakej kedua dan kita pada 
masa sekarang sedang merancang Bajet 2010 di mana Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan juga berkata Bajet 2010 akan merangkumi lebih daripada RM200 bilion. Jadi ini 
bagi saya adalah satu saiz yang besar, dan masalah kita ialah bagaimana kita dapat 
melaksanakan dan menggunakan wang yang begitu banyak dengan kadar yang cepat. Jadi 
itu mungkin adalah satu masalah. Oleh sebab itu, apa yang saya katakan tadi, Kementerian 
Kewangan telah pun mewujudkan laman web, supaya kita dapat memberi tekanan kepada 
pelaksanaan  projek  yang  telah  diluluskan,  kerana  ini  telah  melibatkan  hampir  semua 
kementerian, jabatan, agensi kerajaan dan semua perlu giat untuk melaksanakan projek-
projek yang telah diluluskan. 
  Bagi pakej pertama iaitu hingga masa sekarang sebanyak RM1.684 bilion nilai 
projek telah pun diluluskan, di tender dan ditawar. Kita juga menjangkakan pada bulan Jun 
sebanyak  RM5.2  bilion  projek  akan  dikeluarkan,  dan  keseluruhan  projek  rangsangan 
pertama ini, kita akan habis sebelum hujung tahun 2009 ini. Kita juga faham bahawa untuk 
merancang dan menawar projek-projek yang ditentukan itu, memang mengambil masa. 
  Saya  juga  bersependapat  dengan  Dr.  Ismail  bahawa  masalah  utama  krisis 
ekonomi yang dihadapi dunia sekarang adalah oleh sebab demand turun. Bagi saya, 
demand turun ataupun reduced demand is the mother of all the causes of all economy pada 
masa sekarang. Ini kerana bila demand itu turun, jadi ia akan menjadi satu masalah 
rangkaian it becomes the chain reaction untuk segala-galanya, misalnya kalau pihak atau 
pun sektor pembuatan. Kalau demand turun, jadi eksport mereka turun, jadi pengeluaran 
mereka pun turun. 
DN 31.03.2009  5  
  
 
  Jadi oleh sebab itu, mereka perlu memberhentikan pekerja mereka dan itu akan 
menjana  dan  menimbulkan  masalah  yang  lain  seperti  masalah  keluarga,  masalah 
peningkatan kadar jenayah dan sebagainya. Jadi oleh sebab itu, dalam pakej rangsangan, 
kerajaan juga menumpukan kepada bagaimana kita boleh melatih lebih banyak pekerja dan 
mengambil banyak lagi pekerja di sektor-sektor tertentu, dan kita juga menumpukan kepada 
pembangunan SME dan sebagainya, supaya SME itu tidak terjejas. Jika SME terjejas, 
bermakna lebih ramai lagi pekerja akan menganggur, terima kasih.    
 
2.  Datuk Akhbar bin Ali minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, 
berapa banyak inovasi yang telah dibuat sejak 2004 hingga 2008 dan berapa banyak pula 
sumbangannya kepada GDP negara.     
  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Datuk Akhbar Ali. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat definisi inovasi itu begitu luas sekali, di 
mana ia boleh meliputi pelbagai sektor, umpamanya inovasi dalam sektor perkhidmatan, 
sektor pembuatan, sektor pertanian dan sebagainya. 
  Jika dilihat dari aspek reka cipta atau hasil penyelidikan dan pembangunan iaitu 
R&D, dengan izin, inovasi boleh diterjemahkan dalam bentuk penghasilan harta intelek 
ataupun IP, pembangunan modal insan, penerbitan saintifik serta anugerah-anugerah sama 
ada di peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Seperti yang diketahui umum, aktiviti R&D 
biasanya mengambil masa yang agak lama untuk melihat hasilnya. Melalui dana R&D 
MOSTI bagi tempoh lima tahun lepas, sebanyak 610 IP telah difailkan, seramai 681 
graduan Ph.D, dan 1743 graduan di peringkat sarjana telah dihasilkan. Sebanyak 4594 
penerbitan saintifik di peringkat kebangsaan dan antarabangsa telah diterbitkan manakala 
431 anugerah di peringkat kebangsaan dan 21 anugerah peringkat antarabangsa telah 
diperoleh oleh penyelidik-penyelidik tempatan dalam tempoh tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, adalah sukar untuk mengukur sumbangan inovasi secara 
terus kepada Keluaran Dalam Negara Kasar iaitu KDNK atau dengan izin, Gross Domestic 
Product atau GDP, tetapi jika kita mengambil kira aplikasi teknologi dalam bidang-bidang 
tertentu seperti ICT, kita dapati ia telah memberi sumbangan yang signifikan. Sebagai 
contoh  pada  tahun  2007,  pembekal-pembekal  perkhidmatan  dalam  bidang  ICT  telah 
menyumbang sebanyak RM47.9 bilion atau 9.5% kepada KDNK negara. 
  Ini merupakan peningkatan sebanyak 10% berbanding dengan 2006, manakala 
bagi industri bioteknologi pula yang ditaksirkan berjumlah RM1.34 bilion pada masa kini, 
dan dijangka akan menyumbang sebanyak 5% kepada KNDK negara menjelang tahun 
2020. Usaha-usaha sedang dibuat bagi melihat sumbangan program R&D ke atas KDNK. 
■1030 
Bagi maksud ini MOSTI sedang dalam proses menjalankan dua kajian mega iaitu 
kajian impak ke atas pencapaian program R&D dan kajian inovasi kebangsaan dan bagi 
tempoh 2005 hingga 2008, hasil-hasil kajian mega ini dijangka akan diperoleh pada akhir 
tahun ini bagi kajian pertama dan pertengahan 2010 iaitu tahun hadapan bagi kajian kedua.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Akbar bin Ali dan selepas itu Datuk Maijol 
Mahap. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ekonomi kita telah 
berhijrah dari segi pemacuannya daripada labour intensive atau dipacu oleh buruh kepada 
dipacu oleh modal dan kemudian dipacu oleh produktiviti dan pada masa kini dipacu oleh 
knowledge based economy. Kini seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri hari Ahad lepas bahawa kita mahu ekonomi kita dipacu oleh 
inovasi kali ini. Bermakna kita mahu bergerak, berhijrah dari tertiary level kepada quaternary 
level, dengan izin. 
6  DN 31.03.20 09 
 
 
Tadi  saya  difahamkan,  Yang  Berhormat  Menteri  mengakui  bahawa  sukar 
mengukur sumbangan inovasi kepada GDP. Sebagaimana kita menghadapi kesulitan untuk 
mengukur sumbangan knowledge kepada ekonomi, saya ingin sarankan, kerana sekarang 
saya terpaksa tukar soalan saya, supaya usaha dibuat dengan bersungguh-sungguh untuk 
mengukur ekonomi kita berdasarkan inovasi dengan berdasarkan perimeter dan kriteria 
tertentu. Saya mohon supaya usaha ini disegerakan. Kalau tidak, kita tidak akan dapat 
mengukur kemajuan ekonomi atau sumbangan ekonomi melalui inovasi. Sekian, terima 
kasih. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat sekali lagi Datuk Akbar Ali mengenai sentuhan tadi. Sememangnya penekanan 
bagi negara kita seperti mana yang disentuh oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri adalah pengkhususan yang lebih serius kepada pembentukan inovasi sebagai 
landasan pertumbuhan ekonomi dan ini juga adalah satu sifat dan pendekatan sebenarnya 
kepada negara-negara lain sempena menghadapi krisis kewangan di peringkat global. 
Kebanyakan negara-negara ini telah memberikan peruntukan yang lebih besar kepada R&D 
dan untuk juga pembentukan inovasi. 
Di peringkat kita di MOSTI kita telah mengambil sahutan itu serta-merta dan untuk 
tujuan  itulah  bagi  langkah-langkah  sedang  dibuat  untuk  memastikan  supaya  program 
inovasi diteruskan termasuklah di peringkat akar umbi sampailah ke peringkat tertinggi 
dalam industri dan sampailah ke peringkat golongan intelek ataupun di peringkat universiti-
universiti negara kita. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, pengkhususan kewangan dari segi dana kita 
sedang  bentuk  balik  supaya  lebih  banyak  dikhususkan  untuk  program-program 
pembentukan inovasi. Untuk ini juga kerajaan telah menubuhkan satu Yayasan Inovasi 
Kebangsaan sebagai landasan untuk masyarakat umum mengambil bahagian di peringkat 
akar umbi untuk memberi idea-idea yang berkaitan dengan pembentukan inovasi. 
Untuk  ini  juga  saya  telah  umumkan  kelmarin  bahawa  kita  dalam  proses 
pembentukan  satu  idea  bank  iaitu  MOSTI,  sesiapa  sahaja  lapisan  masyarakat  yang 
berpelajaran tinggi ataupun orang biasa yang ada idea untuk membentuk inovasi atau 
pembentukan teknologi boleh mengambil bahagian di dalam bank idea ini dan kita akan 
telitikan, kita akan tapis yang mana idea-idea yang bagus kita akan serahkan rights nya 
kepada pencadang itu sambil saintis akan mengambil idea itu dan membentuk ke tahap 
yang berbunyi teknologi dan saintifik. 
Begitu juga kita sedang dalam proses penyediaan untuk mencadangkan kepada 
kerajaan bahawa tahun hadapan kita harus jadikan tahun inovasi dan kreativiti di antaranya 
fokus-fokus untuk membentuk sifat berinovasi sebagai satu lifestyle di kalangan masyarakat 
kita. 
Dari segi kajian, saya telah pun sentuh tadi bahawa dua kajian mega yang 
melibatkan beberapa buah universiti dan Akademi Sains Malaysia dan universiti-universiti 
terlibat  adalah  UPM,  Universiti  Malaya  serta  juga  Universiti  Kebangsaan  untuk 
mengkhususkan  supaya  satu  framework  yang  boleh  diterima  secara  intelektual  dapat 
dibentuk untuk mengkaji dan mengukur sumbangan inovasi serta dana-dana kerajaan 
dalam proses pertumbuhan ekonomi khususnya sumbangan daripada GDP. Saya berharap 
seminar-seminar mengenai ini akan dibentuk dalam enam bulan lagi dan hujung tahun fasa 
pertama boleh disiarkan kepada pihak umum dan pihak golongan intelek dan menjadi dasar 
panduan kepada kerajaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Maijol Mahap. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, tidak lama dahulu kita telah mencipta sejarah 
apabila angkasawan negara kita telah pergi ke angkasa lepas. Ia telah membuka lembaran 
baru dan era baru bagi negara kita dalam usaha kita memperkasakan sains dan teknologi. 
 
DN 31.03.2009  7  
  
 
Pertanyaan tambahan saya ialah, apakah bukti-bukti yang ketara bahawa dengan 
kejayaan dua angkasawan itu kita telah benar-benar menarik minat belia-belia dan pelajar-
pelajar dalam sains dan teknologi. Yang kedua ialah, apakah perancangan dan tindakan 
kementerian untuk melahirkan saintis-saintis negara kerana merekalah golongan yang 
boleh membuat inovasi yang canggih di negara kita. Terima kasih. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Datuk Maijol Mahap. Dia berasal dari kawasan saya Parlimen Kota Marudu. Seperti mana 
soalan yang telah dimajukan, dari segi program angkasawan yang telah pun disentuh itu 
sememangnya  bagi  pandangan  kita  ini  telah  membuka  lembaran  baru  dari  segi 
penggalakan, appreciation dengan izin, kepada perihal sains dan teknologi. 
Dari segi hasil tersebut selain daripada microgravity studies iaitu berasaskan 
kepada  medical  studies  yang  dijalankan,  ini  masih  dalam  proses  dan  dalam  hal  ini 
sebenarnya tidak kurang dua paten telah difailkan hasil daripada kajian yang telah pun 
dijalankan dalam misi tersebut dan ini masih berterusan. 
Dari segi impaknya kepada generasi muda, kami yakin bahawa itu adalah satu 
batu loncatan yang penting sekali dan proses-proses untuk kursus motivasi, program 
motivasi di peringkat sekolah, semuanya itu sedang berjalan dengan sumbangan kedua-
dua angkasawan kita. Namun kalau hendak ukur impaknya,  tidak bolehlah diukur dalam 
jangka yang terdekat. 
Saya berpendapat bahawa hasilnya itu kita hanya boleh tuai dalam tempoh 10 
tahun dari sekarang apabila adik-adik semua, anak-anak kita di peringkat sekolah rendah 
dan menengah itu menerusi proses peningkatan minat dan akhirnya dengan harapan yang 
tinggi menjurus kepada bidang-bidang pengajian sains dan teknologi. 
Mungkin banyak Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini apabila 
Neil Armstrong, astronaut pertama melangkah ke bulan pada Julai 1970 kalau saya tidak 
silap, apabila dia mengatakan bahawa..., commentator dalam televisyen pada waktu itu 
mengatakan “one step for man but a giant step for mankind”, kitalah antara yang jadi saintis 
hasil daripada peristiwa tersebut. Jadi kita tidak boleh ukur dalam jangka masa yang 
terdekat. 
Pihak  MOSTI  sedang  mengambil  langkah-langkah  untuk  mengkhususkan  lagi 
kemahiran-kemahiran saintis kita dan kami sedang misalnya sedang memberi perhatian 
yang  penting  kepada  perkara  kreativiti  di  kalangan  saintis-saintis  kita.  Kita  sedang 
menjalankan program how to be a creative scientist melalui kursus-kursus motivasi bagi 
mereka yang telah menjadi Nobel Prize winner atau bakal Nobel Prize winner bagi tujuan 
untuk  membentuk  saintis-saintis  yang  lebih  dinamik  dan  mencapai  langkah-langkah 
milestone  yang  negara  kita  boleh  banggakan.  Apa-apa  sumbangan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dalam bidang ini, MOSTI sentiasa terbuka untuk menerima input-input. Sekian, 
terima kasih. 
 
3.  Datuk Sim Kheng Hui minta Perdana Menteri menyatakan, apakah kemungkinan 
kerajaan dan pihak pembangkang dapat mengetepikan persaingan politik dan bekerjasama 
untuk menangani krisis ekonomi seperti mana yang disarankan oleh masyarakat umum 
menerusi kajian media massa. 
■1040 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari bahawa perseteruan politik pada waktu ini 
sememangnya merumitkan lagi usaha untuk mengatasi masalah kegawatan ekonomi yang 
semakin meruncing yang bukan hanya dihadapi oleh negara Malaysia tetapi di seluruh 
dunia.  Malah, seruan untuk bekerjasama telah pun disuarakan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri sewaktu menyampaikan ucapan pembentangan bajet mini baru-
baru ini. Malangnya dan sayangnya, seruan ini tidak disambut oleh Pakatan Pembangkang 
malah telah ditolak bulat-bulat oleh Pakatan Pembangkang.  
8  DN 31.03.20 09 
 
 
Mereka cuba untuk menggagalkan mini bajet ini dengan mengalihkan perbahasan 
mini bajet kepada tuduhan yang dibuat oleh Tuan Gobind Singh Deo iaitu bahawa Menteri 
Kewangan adalah pembunuh dalam kes Altantuya.   
Namun, bagi pihak kerajaan, kita terbuka untuk bekerjasama dengan mana-mana 
pihak bagi memastikan agar usaha rangsangan ekonomi yang telah diumumkan akan 
berhasil. Terpulanglah kepada pihak pembangkang sama ada mereka mampu bertindak 
secara ikhlas demi kemakmuran negara yang kita cintai.   
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri yang menjawab soalan dengan baik. Soalan saya Yang Berhormat Menteri, bagi 
mengetepikan persaingan politik, kerajaan perlu melibatkan ramai rakyat termasuk NGO 
dan  parti  pembangkang  untuk  memberi  idea-idea  baru  bagi  tujuan  menangani  krisis 
ekonomi. Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan semula MTEN 
masuk pada peringkat negeri.  Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pada waktu ini, 
kerajaan mengadakan perjumpaan-perjumpaan dengan NGO seperti yang berlaku waktu 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merancang untuk mengadakan bajet 
mini. Dia membuat hubungan dan berjumpa dengan berbagai-bagai NGO untuk mengatasi 
masalah yang sedang kita hadapi ini. Namun, oleh kerana beberapa negeri pada ketika ini 
dikuasai oleh pihak pembangkang, jadi agak sukar untuk kita mengadakan MTEN  di 
peringkat negeri. Masalahnya, kita tahu bahawa pembangkang banyak bermain politik 
daripada mahu berusaha bersama untuk mengatasi masalah ini. Namun, kalau mereka 
ikhlas dan tidak seperti apa yang ditunjuk dalam perbahasan di Dewan Rakyat, seperti 
mana yang telah saya sebut, kerajaan terbuka untuk berbincang dengan mereka.   
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebagai 
pertanyaan  tambahan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Pertamanya  mungkin 
mengenai istilah yang digunakan. Negeri yang dikuasai oleh pembangkang. Saya rasa 
pembangkang tidak boleh mentadbir negerilah. Yang mentadbir mestilah kerajaan negeri. 
Jadi bagi saya, pertanyaan tambahannya ialah apabila kita melihat kerajaan juga ada 
peranan dan begitu juga pembangkang punya peranan dalam negara dan juga dalam 
negeri sebagai menyumbang saran kepada pentadbiran kerajaan.   
Jadi, apakah pada pandangan Yang Berhormat Menteri apabila pembangkang di 
sesetengah negeri seperti di negeri Kedah, pembangkang yang diiktiraf oleh Kerajaan 
Pusat  sebagai  agen  untuk  peruntukan  pembangunan  di  negeri  tersebut  sedangkan 
kerajaan  negeri  tersebut  seharusnya  diberikan  ataupun  ditimbang  dan  dibincangkan 
bersama dengan kerajaan yang memerintah di negeri untuk sama-sama kita bangunkan.  
Minta pandangan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang pertama berkenaan dengan 
saya sebut Kerajaan Pembangkang. Pertamanya kita ada masalah sebab yang kita tengok 
kalau di Kelantan, Kerajaan PAS, di Kedah, Kerajaan PAS, di Pulau Pinang, Kerajaan DAP 
dan juga di Selangor, Kerajaan PKR. Akan tetapi mereka pada hari ini kata mereka Pakatan 
tetapi ia tidak berdaftar. Jadi untuk saya hendak sebut kerajaan di setiap negeri itu dengan 
nama-nama DAP, PKR dan PAS itu susah. Sebab itu saya kata oleh kerana di peringkat 
kebangsaan ini ia pembangkang, saya kata Kerajaan Pembangkanglah. Jadi, daftar dululah 
Pakatan Rakyat itu. Baru kita boleh sebut.   
Kemudian, saya tidak ada halangan sebab saya percaya negeri Kedah kah, negeri 
yang ditawan oleh pembangkang kah, mereka ada kerajaan negeri dan mereka ada bajet 
sendiri.  Mereka  boleh  rancang  di  negeri  masing-masing  bagaimana  untuk  mereka 
mengatasi kegawatan ekonomi di negeri masing-masing sebab mereka memerintah di 
sana. Jadi kalau ada apa-apa perkara yang mereka fikirkan untuk mengatasi kegawatan 
ekonomi di negeri berkenaan, yang mereka menjadi kerajaan, saya harap supaya kalau 
mereka rasa ada peranan Kerajaan Pusat, hubungilah Kerajaan Pusat.   
 
DN 31.03.2009  9  
  
 
Saya memberi pandangan ini atau jawapan ini berdasarkan dari apa yang berlaku 
di  Dewan  Rakyat.  Dewan  Negara  ini  bukan  State  tetapi  Federal,  ya.  Jadi,  perangai 
pembangkang dalam Dewan Rakyat itu membawa kepada kesimpulan bahawa mereka 
tidak berniat ikhlas untuk berunding dengan Kerajaan Pusat untuk mengatasi masalah 
kegawatan ekonomi di negara kita.   
 
4.  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan, sejauh manakah keberkesanan kursus Tamadun Islam dan Tamadun Asia 
(TITAS) di IPTA dan IPTS berjaya mendedahkan para siswa universiti membentuk sikap 
hidup yang terbuka untuk menghargai kepelbagaian budaya, agama dan masyarakat di 
Malaysia.   
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop yang memohon jawapan berkaitan dengan pengajian di universiti-
universiti kita berkaitan dengan Tamadun Asia Tenggara dan Tamadun Islam.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, satu kajian telah 
dijalankan oleh Universiti Putra Malaysia berkaitan keberkesanan kursus-kursus umum 
universiti  berdasarkan  kepada  persepsi  pelajar  IPTA  dan  IPTS.  Kajian  tersebut 
menggunakan kaedah soal selidik daripada 1,260 orang pelajar tahun akhir yang berbilang 
etnik dan juga gender dari Universiti Putra Malaysia, Universiti Kebangsaan Malaysia, 
Universiti Malaya, Universiti Tenaga Nasional, Universiti Multimedia dan juga Universiti 
Kuala Lumpur.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian ini mendapati kursus-kursus umum 
seperti TITAS atau singkatan kepada Tamadun Islam dan Tamadun Asia, Hubungan Etnik 
dan Kenegaraan yang diperkenalkan di institusi pengajian tinggi telah memberikan kesan 
yang positif kepada pelajar-pelajar kita. Aspek-aspek yang menjadi objektif utama kursus-
kursus  ini  seperti  pembentukan  sikap,  penghayatan  nilai-nilai  murni  seperti  hormat-
menghormati,  memupuk  kesedaran  sejarah  dan  kenegaraan  serta  sikap  positif  telah 
memperlihatkan kesan yang amat memberangsangkan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kita ada contoh. Kajian ini mendapati hampir 70% daripada responden menyatakan kursus 
ini dapat meningkatkan nilai-nilai murni dan sikap hormat-menghormati di antara satu sama 
lain.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, 74% responden menyatakan ia dapat 
memupuk dan membina sikap positif dalam diri di kalangan pelajar-pelajar kita.  Justeru itu 
Yang Berhormat, Kursus Tamadun Islam dan Tamadun Asia yang merupakan antara 
kursus umum dan sememangnya wajib diambil oleh semua pelajar universiti didapati boleh 
memberikan pendedahan kepada pembentukan kemahiran sikap dan juga pembangunan 
pengetahuan pelajar-pelajar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya dengan baik. Soalan tambahan saya 
ialah oleh kerana kedua-dua kursus tersebut iaitu TITAS diperkenalkan pada sekitar tahun 
90-an dahulu. Selepas itu ada dua kursus baru lagi iaitu Kursus Hubungan Etnik dan 
Kenegaraan.   
■ 1050 
Kedua-dua kursus baru ini lebih menyeluruh, lebih luas skopnya dan lebih fokus 
kepada tuntutan semasa rakyat Malaysia khususnya para pelajar di IPTA dan IPTS. Apakah 
Kementerian Pengajian Tinggi bercadang untuk mengkaji semula kurikulum TITAS tadi 
serta kemungkinan menyatukan atau menggabungkan dengan kurikulum dua kursus yang 
baru tadi iaitu hubungan etnik dan kenegaraan. Terima kasih.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Tuan  Haji  Ahamat.  Nampaknya  Yang  Berhormat  memang 
mengambil  berat  tentang  kursus-kursus  berkaitan  dengan  pembangunan  sivik  dan 
ketatanegaraan di kalangan pelajar kita.  
10  DN 31.03.20 09 
 
 
Memang ada kursus hubungan etnik, saya pun bawa modul editornya Shamsul 
Amri Baharuddin, saya sebut namanya dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  Ini memang 
diajar di IPTA dan IPTS kita.   
Jadi cadangan Yang Berhormat untuk menyatukan untuk consolidate syllabus 
yang ada di dalam hubungan etnik dan kenegaraan ini dengan TITAS di IPTA kita itu, saya 
kira adalah satu cadangan yang baik dan telah pun dilakukan oleh kebanyakan IPTS dan 
juga IPTA di mana kita telah melihat tajuk-tajuk, topik-topik yang ada di dalam kursus 
kenegaraan dan hubungan etnik berada di dalam TITAS. Kita telah pun meletakkan MQA 
untuk menilai, Malaysian Qualification Agency untuk menilai program-program supaya ianya 
diberi akreditasi sementara dan juga perakuan akreditasi supaya program ini menjadi satu 
kursus-kursus yang wajib bagi semua pelajar di IPTA dan IPTS kita dan mereka akan 
menghayati satu semangat iaitu untuk membina negara bangsa yang mencari persamaan 
daripada membesarkan perbezaan di antara mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat.   
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya, selain daripada memperkenalkan kursus-kursus yang telah 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, apakah langkah-langkah lain yang 
sedang dijalankan oleh pihak kementerian ataupun mungkin dalam perancangan pihak 
kementerian  untuk  mengukuhkan  lagi  semangat  perpaduan  dan  juga  mengeratkan 
hubungan di kalangan para pelajar kita di IPTA dan juga IPTS yang berbilang bangsa ini.  
Terima kasih.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat, soalan yang 
begitu objektif, yang saya kira memerlukan jawapan yang juga objektif. Antara saranan-
saranan yang dianjurkan oleh pihak Kementerian Pengajian Tinggi Yang Berhormat, ialah 
untuk pelajar-pelajar menyertai persatuan-persatuan yang umum yang tidak berasaskan 
etnik dan kepercayaan. Persatuan-persatuan umum ini adalah di antara gerakan-gerakan 
yang  juga  boleh  membangunkan  pelajar-pelajar  bukan  sahaja  di  dalam  konteks 
pembangunan soft skills, insaniah tetapi juga pembangunan kurikulum mereka.   
Kita  menyarankan  pelajar-pelajar  supaya  melibatkan  diri  di  dalam  persatuan-
persatuan  yang  berkaitan  dengan  alam  sekitar,  gender  dan  sebagainya  bagi  mereka 
mengenal  di  antara  satu  sama  lain.  Di  samping  itu  juga,  kementerian  sentiasa 
menggalakkan universiti-universiti untuk menyertai program-program sambutan hari-hari 
perayaan di peringkat kebangsaan. Terutamanya Hari Kemerdekaan, Hari Raya Aidilfitri, 
Hari Raya Tionghoa, Deepavali, Thaipusam dan sebagainya di kalangan pelajar-pelajar 
yang berbilang kaum supaya mereka saling belajar mempelajari di antara satu sama lain.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Haji 
Ikhwan Salim.   
5.  Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan, apakah pihak Perbadanan Putrajaya akan memperbanyakkan lagi kawasan 
meletak kenderaan di antara Parcel ‘A’ ke ‘E’ memandangkan banyaknya kenderaan yang 
diletakkan di bahu jalan yang mengakibatkan pihak polis terpaksa menyaman mereka 
kerana ianya menjejaskan imej negara.   
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perbadanan 
Putrajaya sememangnya sedar akan masalah tempat letak kereta yang berlaku di Presint 1, 
Putrajaya  walaupun  masalah  ini  belum  sampai  ke  tahap  kritikal.  Bagi  menyelesaikan 
masalah ini, Perbadanan Putrajaya telah merancang beberapa langkah untuk menyediakan 
kemudahan kepada para pengguna yang berurusan dengan pejabat kerajaan di Presint 1 
seperti berikut: 
(i)  menyediakan  sejumlah  140  tempat  letak  kereta  secara 
bertingkat di hadapan Kompleks ‘B’ bagi pengguna ke Kompleks 
‘B’ dan ‘C’;  
DN 31.03.2009  11  
  
 
(ii)  menyediakan  sejumlah  560  petak  tempat  letak  kereta 
bersebelahan  Kompleks  ‘E’  terutamanya  bagi  pengguna  di 
Kompleks ‘D’ dan ‘E’;  
(iii)  dan juga menyediakan park and ride di Presint 14 dengan ruang 
letak kereta sebanyak 380 petak; dan 
(iv)  kemudahan  pengangkutan  bas  Nadi  Putra  yang  disediakan 
sebagai pengangkutan awam untuk ke Presint 1.   
Kesemua pembangunan kemudahan ini akan dilaksanakan bermula suku ketiga 
tahun 2009. Di samping itu, Perbadanan Putrajaya juga telah merancang bagi menyediakan 
satu pintu masuk yang dilengkapi dengan kemudahan laluan berbumbung bagi pengguna 
yang meletak kenderaan di kawasan tempat letak kereta di belakang Kompleks ‘B’. Pihak 
JKR Wilayah Persekutuan Putrajaya juga akan membina kemudahan tempat letak kereta di 
hadapan Kompleks ‘D’.   
Walau  bagaimanapun  para pengguna  adalah  digalakkan  untuk  menggunakan 
kemudahan pengangkutan awam yang disediakan iaitu park and ride di Presint 1 dan 7 
yang masing-masing menyediakan sebanyak 1,000 dan 1,500 tempat letak kereta tiap-tiap 
satunya. Park and ride ini juga turut disediakan kemudahan bas Nadi Putra yang mencukupi 
untuk kegunaan orang ramai. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Haji Ikhwan, selepas itu Datuk Wira Syed Ali.   
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab perkara sebegini boleh membentuk persepsi rakyat terhadap kerajaan, adakah 
perkara seperti meletak kereta ini diambil kira secara serius semasa kita merancang sebab 
kita tahulah di sana memang ramai rakyat setiap hari dan apabila perkara sebegini berlaku, 
nampak macam kita tidak merancang dengan betul ataupun ada perancangan yang lebih 
jauh seperti sistem LRT dan sebagainya. Terima kasih.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulannya, 
kerajaan memang serius sebagai kerajaan prihatin, kita memang serius terhadap masalah-
masalah seperti ini khususnya melibatkan masalah infrastruktur. Ini bukan sahaja akan 
menjadi satu masalah tetapi apabila perkara ini berlaku di Putrajaya, ini akan mencacatkan 
imej negara kita sebagai ibu kota bertaraf antarabangsa. Kerajaan sememangnya serius 
mengenai isu ini dan ada beberapa rancangan untuk mengatasi masalah ini bukan di 
peringkat sekarang tetapi pada jangka masa panjang.  
Kerajaan  berhasrat  untuk  menjalankan  program-program  seperti  membina 
penggunaan sistem rel sebagai tulang belakang pengangkutan awam di Putrajaya.  Walau 
bagaimanapun memandangkan kegawatan ekonomi ataupun economy crisis yang melanda 
antarabangsa, kerajaan telah menangguhkan pembinaan sistem rel di mana kita akan 
membina sistem rel lebih kurang 20km di seluruh Putrajaya. Melalui pembinaan sistem rel, 
kita dapat mengatasi masalah pengangkutan di Putrajaya. Terima kasih.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua, soalan saya berkaitan dengan 
Kementerian Wilayah Persekutuan tetapi bukan dengan Putrajaya tetapi dengan Kuala 
Lumpur, berkenaan dengan Kuala Lumpur.   
Timbalan Yang di-Pertua: Mengenai tempat letak kereta juga?   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Bukan, bangunan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ini dah keluar daripada soalan.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Perkara ini telah 
dibangkitkan di penggal yang lalu dan Menteri dah beri jawapan.  
 
 
12  DN 31.03.20 09 
 
 
Kalau dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya nak minta Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mengambil kira pandangan saya di Mesyuarat penggal yang lalu yang mana saya 
telah bangkitkan bahawa beberapa pohon pokok telah tumbuh di bangunan Flat Pekeliling 
yang  saya  khuatir  kalau  tidak  diambil  tindakan,  pokok  tersebut  akan  jatuh  dan  juga 
mencacatkan pemandangan di sekitar Jalan Tun Razak.   
Yang Berhormat Menteri telah pun berjanji akan mengambil tindakan dan sehingga 
hari ini, saya lalu masih belum apa-apa tindakan yang diambil. Saya harap perhatian ini 
diambil kerana ini mencacatkan penglihatan di Bandaraya Kuala Lumpur. Terima kasih.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Wilayah  Persekutuan  telah  mengarahkan  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  untuk 
mengambil tindakan yang sewajarnya. Walau bagaimanapun, saya akan semak balik sama 
ada tindakan telah diambil atau tidak. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Akan  tetapi  pokok  itu  memang  ada  lagi  Yang 
Berhormat, pagi tadi saya lalu, saya nampak pokok itu ada tergantung.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Mungkin pokok baru...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Chandrasekar Suppiah.   
■1100 
6.  Datuk  Chandrasekar  Suppiah  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  senarai 
projek-projek di bawah PFI dan PPP yang telah diluluskan dan yang sedang dikaji dan bagi 
tahun 2008, 2009 dan 2010. Apakah sekitar dan bidang yang akan diberi tumpuan untuk 
projek dalam kaedah ini dan apa pra syaratnya.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek-projek inisiatif pembiayaan swasta 
ataupun PFI juga dikenali sebagai public private partnership ataupun PPP di bawah seliaan 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri yang telah diluluskan secara prinsip 
pada tahun 2008 dan 2009 dan dalam peringkat rundingan merangkumi projek-projek 
pembangunan 11 kampus UiTM, projek bangunan MITI di Kuala Lumpur serta projek 
bangunan hospital pengajar pasca siswazah UIM di Nilai.   
Projek-projek yang dalam peringkat perancangan pula antaranya ialah Kompleks 
Kastam, Imigresen dan Kuarantin, Pusat Latihan Pengajar dan Kemahiran Lanjutan dan 
Kompleks Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia. Buat masa ini tumpuan diberikan kepada 
projek-projek  PPP  yang  berasaskan  aset  yang  melibatkan  pembinaan  fizikal  atau 
perkhidmatan sosial untuk kegunaan kerajaan yang mana pembayaran balik pelaburan oleh 
pihak swasta adalah berasaskan penggunaan kerajaan.   
Antara pra syarat projek PPP ialah nilai minimum permulaan perbelanjaan modal 
ataupun dengan izin, initial capital expenditure adalah sebanyak RM100 juta dan cadangan 
projek melibatkan pembinaan aset yang mempunyai jangka hayat ekonomi yang panjang 
dan memerlukan penyelenggaraan yang berterusan sekurang-kurangnya 20 tahun. Syarat-
syarat yang lain adalah seperti yang terkandung dalam garis panduan PPP yang akan 
dikeluarkan dan saya akan kemukakan pada Ahli Yang Berhormat secara bertulis. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datuk Chandrasekar. 
Datuk Chandrasekar Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Soalan tambahan saya ialah, apakah model projek fast track selain model 
PPP yang boleh dilaksanakan memandangkan model baru PPP mengambil masa hampir 
setahun atau lebih untuk rundingan sahaja dan kesukaran mendapat pinjaman institusi 
swasta sekarang? Bagaimanakah krisis ekonomi ditangani jika terdapat model PPP yang 
kurang efektif atau kurang  prioritinya. Thank you. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Dari segi 
pelaksanaan PPP kita memang dapati bahawa pelaksanaannya agak perlahan ataupun 
slow, dengan izin.  
DN 31.03.2009  13  
  
 
Ini  kerana  ada  kekangan  antara  harapan  daripada  pemaju  projek  dan  juga 
harapan  kerajaan  untuk  melaksanakan  projek  ini  dengan  baik.  Kita  waktu  terima 
permohonan-permohonan kebanyakan daripada projek yang dimajukan kepada EPU atau 
UPE ialah projek-projek yang berlandaskan ataupun yang berlandaskan secara deferred 
payment.  Itu bukan kehendak UPE.   
Kadar deferred payment adalah kadar fast track. Itu kita ada projek-projek di 
bawah fast track di bawah Kementerian Kewangan iaitu peruntukan RM20 bilion melalui 
pembiayaan melalui EPF dan ditanggung oleh kerajaan. Akan tetapi kita untuk menjalankan 
satu projek PPP ini untuk dapat kita mendalamkan lagi suasana pelaburan di negara ini.  
Kita juga dapat mendalamkan lagi keadaan perbankan ataupun sistem kewangan negara 
iaitu dengan dari segi pemohon ataupun pencadang projek dan juga sistem perbankan 
dapat mengambil risiko untuk menyiapkan projek itu.   
Sekarang  ini  kebanyakan  projek  yang  dimajukan  kita  dapati  kebanyakan 
pemohon-pemohon tidak sanggup mengambil risiko dari segi menyiapkan projek itu. Itu 
bukanlah satu inisiatif PPP kita galakkan. Oleh itu kita harap dengan experience kita, 
dengan izin, yang hampir dua tiga tahun ini dapat kita mengurangkan kekangan kefahaman 
antara PPP yang dicadangkan oleh kerajaan dan juga PPP yang dipohon oleh pemaju-
pemaju. Saya harap pada masa hadapan kita dapat menjalankan PPP ini dengan more 
efficient lagi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Profesor Datuk Dr. Ismail. 
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih pada Yang Berhormat kerana memberi satu jawapan yang agak komprehensif. 
Saya beranggap bahawa PPP ini mempunyai ruang yang amat begitu baik dalam konteks 
ekonomi kita berada sekarang ini. Ini kerana salah satu masalah yang dihadapi oleh 
kerajaan  ialah  kekurangan  kemasukan  modal  terutamanya  modal  asing.  Melalui  PPP 
ataupun PFI ini kita dapat menggembleng semula modal swasta ini tanpa bergantung 
kepada kerajaan.   
Di setengah-setengah negara Tuan Yang di-Pertua, PPP merupakan antara 10% 
hingga ke 15% daripada keseluruhan perbelanjaan kerajaan. Saya rasakan ini adalah satu 
aspek yang perlu kita galakkan di negara kita kerana sebagaimana Yang Berhormat 
sebutkan  tadi  bahawasanya  PPP  itu  telah  pun  mempunyai  built-in  mechanism  yang 
menjaga segala kepentingan kedua-dua pihak.   
Aspek yang kedua yang saya hendak sentuh ialah walaupun projek-projek ini telah 
pun dikenal pasti sebagai projek yang akan dibiayai melalui bajet kerajaan. Saya rasa 
sungguhpun demikian projek-projek ini masih boleh dikemukakan dalam bentuk PFI. Ini 
kerana sekiranya projek yang dikemukakan secara PFI itu adalah lebih efisien daripada 
projek yang dijalankan oleh kerajaan sendiri lebih baik kita mengadakannya dalam bentuk 
PFI.   
Yang ketiga sebagaimana yang kita maklum bahawa guidelines untuk PPP ini 
telah pun lama siap dan semua orang sedang menantikan guidelines dikemukakan oleh 
pihak EPU dan kerajaan. Saya rasakan ini adalah perlu disegerakan dan kalau boleh satu 
taklimat yang khusus yang dapat diberikan terutamanya kepada banker dan pada even Ahli 
Parlimen tentang guidelines tersebut. Terima kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Dari segi 
kebaikan PPP pun memang kita akui. Sebagai kerajaan itulah salah satu cara kita untuk 
mendapatkan pembangunan dan juga tidak terkongkong kepada defisit perbelanjaan bajet. 
Itu kita pun telah setujui. Cadangan supaya ada juga yang projek-projek yang di bawah 
perbelanjaan pembangunan dapat kita kajikan boleh digunakan secara PPP. Itu juga satu 
cadangan yang baik dan kita akan mengambil maklum cadangan itu. 
Akan  tetapi  seperti  saya  katakan  tadi  kematangan  pemain-pemain  dalam 
gelanggang  PPP  ini  masih  lagi  saya  rasa  belum  cukup  matang  lagi.  Dari  segi 
permohonannya, sponsornya, pelaburnya dan juga daripada penyokong kewangan seperti 
bank dan pasaran modal.  
14  DN 31.03.20 09 
 
 
Kita telah pun mengambil jalan dan juga terus memberi penerangan kepada 
stakeholders, dengan izin, supaya dapat kita merapatkan lagi fahaman berkenaan dengan 
PPP ini. Seperti saya katakan tadi harapan saya ialah, kerajaan dengan masa terdekat ini 
dapat  merapatkan  understanding,  dengan  izin,  PPP  ini  dan  kita  dapat  laksanakan 
rancangan-rancangan pembangunan melalui PPP dengan lebih berkesan dan lebih cepat.  
Terima kasih.   
■1110 
7.  Puan G K Loga Chitra minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga, dan 
Masyarakat menyatakan, bilangan kes yang didaftarkan di bawah Program Cari mengikut 
kaum, jantina dan negeri. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertama saya 
ingin mohon izin untuk menjawab sekali pertanyaan-pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator Rawisandran a/l Narayanan pada 30 Mac 2009 dan Dato’ Hajah Samsiah binti 
Samsudin pada 2 April 2009 memandangkan ia menyentuh mengenai isu yang sama Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Noriah Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, Projek Cari merupakan salah satu 
Program Perdampingan Sosial yang dilaksanakan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat Malaysia ataupun JKM. 
Bertujuan  untuk  mengesan  kes-kes  tercicir  dan  terpinggir  yang  memerlukan  bantuan 
selaras dengan hasrat kerajaan melalui peluasan jaringan keselamatan sosial. Sejak projek 
tersebut dilancarkan pada 17 Julai 2008 dan sehingga 12 Mac 2009 sebanyak 128,944 kes 
telah berjaya dikesan.  
Daripada jumlah tersebut sebanyak 54,671 kes ataupun 42.4% telah diberikan 
bantuan. Manakala 27,629 iaitu 21.4% kes tidak diluluskan. Seterusnya, sebanyak 46,644 
kes iaitu 36.2% masih dalam siasatan. Jumlah bantuan kewangan bagi kes yang telah 
diluluskan ini Tuan Yang di-Pertua adalah sebanyak RM12.9 juta. Bagi makluman Ahli Yang 
Berhormat seterusnya, bilangan kes yang dikesan oleh JKM ini adalah tinggi berpunca 
daripada  kenaikan  kadar  kelayakan  pendapatan  garis  kemiskinan  ataupun  PGK  iaitu 
daripada RM400 kepada sebanyak RM720 di Semenanjung. Sebanyak RM830 di Sarawak 
dan RM960 di Sabah.  
Bilangan kes yang berjaya dikesan di bawah Projek Cari mengikut negeri seperti 
yang dikehendaki oleh Yang Berhormat adalah seperti berikut: 
 
NEGERI  KES 
Perlis   1,373 
Kedah   12,606 
Pulau Pinang  7,920 
Perak  14,441 
Selangor  7,629 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur  4,835 
Negeri Sembilan  4,437 
Melaka  2,335 
Johor  6,372 
Pahang  5,464 
Terengganu  13,036 
Kelantan  7,840 
Sabah  15,788 
Sarawak  24,540 
Wilayah Persekutuan Labuan  328 
JUMLAH  128,944 
DN 31.03.2009  15  
  
 
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat kedudukan kes di bawah Projek Cari yang 
dikesan mengikut pecahan kaum dan jantina pula adalah seperti berikut, kecuali saya 
mohon maaf kerana pecahan daripada Negeri Selangor, Kedah dan Kelantan yang masih 
belum dapat saya peroleh.  
 
KAUM/ETNIK  KES 
Melayu  44,692 
Cina  17,938 
India  7,680 
Lain-lain  30,559 
 
Manakala pecahan mengikut jantina pula adalah: 
 
JANTINA  KES 
Lelaki  40,333 
Perempuan  60,536 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  masalah  kekurangan  sumber  manusia 
kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh pegawai yang menjalankan tugas mengesan dan 
menjalankan siasatan di bawah Projek Cari termasuklah: 
(i)  borang yang dikemukakan tidak mengandungi maklumat yang 
lengkap  seperti  alamat  yang  terdapat  dalam  borang  tidak 
lengkap dan tidak tepat, menyebabkan pegawai sukar mencari 
rumah  bagi  menjalankan  siasatan  dan  terpaksa  membuat 
beberapa tindakan susulan; 
(ii)  faktor geografi terutama di Sabah dan di Sarawak seperti jarak 
rumah kes yang berlaku terlalu jauh di pedalaman menyebabkan 
pegawai Projek Cari mengambil masa yang agak lama untuk 
mengadakan lawatan dan menjalankan siasatan; dan 
(iii)  ramai pemohon yang tidak layak tetapi telah memohon dan ia 
turut menjejaskan kelancaran kerja pegawai untuk menyiasat 
kerana semua permohonan harus disiasat.  
Di sini kita lihat sebanyak 21.4 kes adalah daripada pemohon yang tidak layak. 
Jumlah Pegawai Khidmat Singkat Sambilan yang dilantik seramai 884 orang juga masih 
tidak dapat menampung beban bilangan kes yang bertambah begitu tinggi. Untuk itu 
Kementerian  Kewangan  telah  meluluskan  penambahan  Pegawai  Khidmat  Singkat  ini 
seramai 98 orang lagi untuk membantu kes-kes di Sabah dan Sarawak. Itu sahaja Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Puan  G  K  Loga  Chitra.  Selepas  itu,  Tuan 
Rawisandran. Tuan Rawisandran ada juga satu soalan yang dikemukakan semalam yang 
ada kaitan. 
Puan G K Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bagi satu jawapan yang komprehensif, tepat dengan statistik. 
Memandangkan  bantuan  amat  diperlukan  dan  disegerakan  kepada  golongan  yang 
memerlukannya seperti dengan izin, beneficiary Projek Cari ini iaitu golongan miskin, warga 
emas,  ibu  tunggal  khasnya  pada  masa  sekarang  kegawatan  ekonomi.  Pertanyaan 
tambahan saya, apakah keberkesanan Projek Cari pada masa kini? Adakah kementerian 
menurunkan tanggungjawab mencari golongan sasaran ini kepada pemimpin-pemimpin 
masyarakat berbilang kaum di peringkat akar umbi? Terima kasih. 
  Puan Noriah Kasnon: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Senator Loga 
Chitra. Bagi makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, pelaksanaan 
Projek Cari yang dimulakan sejak Julai tahun lepas boleh dianggap berjaya kerana telah 
dapat  membantu  mengesan  kes-kes  baru  yang  terpinggir  dan  tercicir  tetapi  masih 
memerlukan bantuan.  
16  DN 31.03.20 09 
 
 
  Berpuluh ribu yang saya sebutkan tadi 128,944 kes telah dapat kita kesan dan 
sebahagian  besarnya  layak  di  pertimbangkan  untuk  mendapatkan  bantuan  kebajikan 
berdasarkan paras garis kemiskinan yang baru diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
  Berdasarkan dengan statistik penerimaan bantuan JKM sehingga bulan Jun 2008. 
Kalau dahulunya sebanyak 149,483 kes telah diberikan bantuan kewangan tanpa mengira 
agama dan kaum. Projek Cari yang dimulakan ini telah berjaya meluluskan bantuan kepada 
lebih 54,000 lagi seperti yang saya katakan tadi. Bermakna jangkauan kepada kumpulan 
sasar telah dapat kita laksanakan. Selain daripada itu, Projek Cari juga telah berjaya 
mengenal  pasti  dan  mengesan  masalah-masalah  dan  keperluan-keperluan  lain  yang 
dihadapi oleh masyarakat seperti kita telah temui di dalam borang-borang Cari yang kita 
edarkan.  
  Kanak-kanak yang tidak ada dokumen, kanak-kanak yang tidak bersekolah, ahli 
keluarga yang berpenyakit kronik dan memerlukan bantuan segera, ibu-ibu tunggal yang 
tidak mempunyai kerja tetapi mempunyai tanggungan yang ramai. Justeru, warga emas 
yang terlantar dan tidak mempunyai waris yang kita boleh hantar ke Rumah-rumah Seri 
Kenangan atau Rumah Ihsan kita dan juga keadaan rumah yang begitu usang serta 
terdapat juga beberapa buah rumah yang masih tidak mempunyai kemudahan asas seperti 
air dan elektrik.  
  Kes-kes seperti ini telah kita rujukkan terus kepada kementerian dan juga agensi-
agensi  yang  berkaitan  seperti  Kementerian  Pelajaran,  Jabatan  Pendaftaran  Negara, 
Kementerian Kesihatan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah serta pihak-
pihak berkuasa tempatan. Mengenai sama ada kita turunkan kuasa kepada akar umbi, 
Yang Berhormat dalam Projek Cari ini sememangnya tepat Yang Berhormat. Ini kerana kita 
tidak mampu untuk bergerak sendiri dengan kekangan sumber manusia kita walaupun 
kerajaan telah meluluskan seramai 884 orang Pekerja Khidmat Singkat yang insya-Allah 
dilanjutkan. Sepatutnya tamat tempoh bulan April ini tetapi atas keprihatinan kerajaan telah 
meluluskan sehingga Disember 2009 dan dengan pertambahan seramai 98 orang lagi 
untuk Sabah Sarawak seperti yang saya nyatakan tadi.    
(cid:1) 1120 
  Selain  daripada  itu,  kita  juga  telah  menggunakan  pengesanan  melalui  Unit 
Khidmat Penyayang iaitu kita ada kenderaan bergerak sebanyak 62 buah di negeri dan 
daerah-daerah yang turut mengadakan outreach programme, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Kita juga menerima rujukan dari Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan Undangan 
Negeri  setempat,  juga  daripada  Jawatankuasa  Kemajuan  dan  Keselamatan  Kampung 
Persekutuan, dan rujukan daripada pertubuhan-pertubuhan sukarela kebajikan atau pun 
NGO,  sukarelawan-sukarelawan  dan  juga  pemimpin-pemimpin  masyarakat  akar  umbi 
sendiri. Selain itu, ianya turut dibantu dikesan oleh Pegawai Kebajikan Masyarakat Gred 
S17 dan tidak lupa juga kes-kes yang dirujuk melalui talian Nur, melalui media sekiranya 
kita diberikan maklumat lengkap tetap diambil perhatian Tuan Yang di-Pertua. Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalannya, adakah pegawai-pegawai yang mencari 
tadi dilantik daripada kalangan pemimpin masyarakat yang berbagai kaum.  Itu yang 
ditanya.  
  Puan Noriah Kasnon: Ya Yang Berhormat. Minta maaf saya ingat yang kumpulan 
sasar  pelbagai  kaum.  Pegawai-pegawai  itu  memang  daripada  pelbagai  kaum  Yang 
Berhormat daripada Melayu, Cina dan India termasuklah pelbagai peribumi di Sabah dan 
Sarawak. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Tuan Rawisandran. 
  Tuan  Rawisandran  a/l  Narayanan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  Yang 
Berhormat telah menjawab pertanyaan saya. Saya ada sedikit sahaja. Adakah kementerian 
bercadang melantik pegawai cari-cari ini di semua kawasan Parlimen sama ada diperintah 
oleh Barisan Nasional ataupun pembangkang. 
DN 31.03.2009  17  
  
 
  Puan  Noriah  Kasnon:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Rawisandran. 
Antara  884  PKS  yang  telah  kita  lantik  ini  Yang  Berhormat, memang  meliputi semua 
kawasan Parlimen sebanyak 222 kawasan Parlimen. Perkhidmatan itu walaupun terdapat 
kawasan Parlimen yang dipegang oleh pembangkang tetapi pegawai khidmat singkat yang 
telah kita lantik ini, kita telah memberikan garis panduan bahawa kita tidak menafikan hak 
rakyat yang tidak berideologi atau tidak menyokong Barisan Nasional. Kita tidak nafikan, 
asal mereka layak, mereka susah, mereka layak memohon menggunakan borang yang 
telah kita sediakan.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datin Paduka 
Datuk Nor Hayati. 
 
8.  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri 
Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  menyatakan,  mengapa  harga 
barang-barang keperluan asas masih lagi tinggi memandangkan seluruh dunia mengalami 
deflasi  dan  harga  minyak  di  paras  terendah  sejak  tahun  Bretton  Wood  dibubarkan. 
Mengapa pihak ketiga/pembekal masih lagi degil untuk tidak menurunkan harga-harga 
barang asas. Apakah pihak kementerian tidak boleh membuat apa-apa selain retorik. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul Samad]: Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati yang telah bertanyakan soalan itu tetapi saya 
agak  kecewa  kerana  Yang  Berhormat  merasakan  bahawa  kementerian  saya  hanya 
peringkat retorik sahaja. Saya rasa saya ini jenis orang yang tidak suka kepada retorik, 
saya suka melakukan kerja secara terbaik yang boleh. 
  Namun demikian, saya rasa pada pandangan saya saat-saat akhir, mungkin saya 
boleh jelaskan sedikit tentang apa yang telah kementerian lakukan untuk tujuan masuk 
dalam rekod. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Datin Paduka Dato’ Nor Hayati 
bahawa adanya masalah dari segi peranan pihak ketiga atau pun pihak pembekal. Haruslah 
kita dalam melihat kepada masalah pihak ketiga dan pihak pembekal terutamanya bersetuju 
tentang definisi barang-barang keperluan asas. 
Bagi barang-barang keperluan asas, kerajaan telah menetapkan lapan barang 
sebagai barang keperluan asas iaitu beras, tepung, gula, minyak masak, roti, petrol dan 
diesel serta LPG. Insya-Allah, bagi negeri Sarawak dan Sabah khususnya, kementerian 
bercadang untuk mengisytiharkan minyak tanah sebagai barang keperluan asas yang 
dikawal harga dan terkawal bekalannya dan juga mendapat subsidi daripada harga pada 
masa ini, RM1.95 satu liter kepada RM1. Ini kerana kerosin atau minyak tanah walaupun 
tidaklah digunakan di Semenanjung atau lebih-lebih lagi di kawasan bandar kecuali pada 
masa hendak menyambut Hari Raya digunakan bagi pelita dan sebagainya. Akan tetapi 
minyak tanah masih digunakan bagi lampu dan juga memasak bagi kawasan pedalaman di 
Sabah dan Sarawak. 
Selain daripada lapan barang yang diisytiharkan sebagai barang keperluan asas, 
bagi setiap barang pun ditentukan tentang gred yang dianggapkan sebagai asas. Maka bagi 
beras,  diletakkan  beras  hancur  15%  yang  menjadi  makanan  asas  bagi  golongan 
berpendapatan rendah diletakkan sebagai barang keperluan asas dan mendapat subsidi 
daripada kerajaan dan dikawal harga dan bekalan. 
Bagi tepung begitu juga, kementerian hanya memberi perhatian kepada tepung 
kegunaan am. Bagi minyak masak sawit, minyak masak sawit diletakkan sebagai barang 
kawalan dan bukan minyak masak yang diperkaya dengan vitamin dan minyak masak jenis 
lain. Seperti mana saya katakan tadi bahawa masalah pihak ketiga dan pembekal ini 
memanglah  satu  masalah  yang  terbit  daripada  keadaan  sistem  pemborongan  dan 
pengedaran  yang  kurang  cekap  atau  pun  tidak  efektif.  Ianya  efisien  dari  segi 
pengedarannya  kerana  ia  diedarkan  kepada  kawasan-kawasan  di  mana  permintaan 
pasaran  itu  agak  tinggi  iaitu  di  kawasan-kawasan  bandar  seperti  Lembah  Klang  dan 
sebagainya. 
18  DN 31.03.20 09 
 
 
Akan tetapi daripada kajian kita yang membawa kita mengambil tindakan yang 
agak keras ini, yang tidak pernah dilakukan ialah bahawa di kawasan-kawasan luar bandar 
dan pedalaman, bukan sahaja harga barang keperluan seperti ini harganya tidak dapat 
dikawal tetapi bekalannya juga terbantut. Maka telah pun dilaksanakan dengan peruntukan 
di  bawah  pakej  rangsangan  yang  ditubuhkan  oleh  pihak  kerajaan,  satu  program 
pengedaran barang-barang perlu di kawasan luar bandar dan pedalaman. 
Saya sendiri telah melihat bagaimana di bandar pekan Kapit iaitu empat jam 
mengikut bot sungai daripada Sibu, harga petrol yang dijual, dijual pada RM2.20 tetapi di 
bawah skim ataupun program pengedaran yang telah kita lakukan harga petrol dapat 
diturunkan kepada RM1.80 iaitu penurunan sebanyak 40 sen. Harga petrol di pendalaman 
Sabah Sarawak juga berbeza hinggakan ada yang RM2.70 ataupun RM2.20 di pendalaman 
Sarawak dan ia dapat kita turunkan dengan cara kerajaan memberi subsidi pula kepada kos 
pengangkutan barang-barang bahan api ini dan juga kepada LPG serta bahan-bahan 
makanan yang lain yang telah dimasukkan di dalam senarai yang dikawal harganya oleh 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, memang masalah pihak ketiga, pihak pembekal merupakan 
satu masalah yang kita akui dan dengan ulang kaji kita kepada peranan pemborong, insya-
Allah dapat kita lakukan perubahan. Keduanya, melalui subsidi kepada kos pengangkutan 
dan  pengedaran  ini,  dapat  kita  seragamkan  harga  di  peringkat  luar  bandar  dengan 
disamakan dengan di bandar. Ini sebagaimana saya sebutkan tadi, dengan cara kerajaan 
menampung kos pengedaran. Secara demikian, saya percaya bahawa projek ini atau 
program pengedaran barang-barang perlu ini di luar bandar atau pendalaman akan dapat 
menentukan  golongan  berpendapatan  rendah  yang  terdapat  di  luar  bandar  dan  di 
pedalaman negara kita ini menikmati harga yang sama, bekalan yang berterusan bagi 
barang-barang perlu yang dikawal harga bekalan oleh pihak kerajaan. Terima kasih. 
■1130 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya Datin Paduka Nor Hayati, selepas itu Dato’ Wan 
Nordin. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab soalan saya tadi, lengkap. Walau 
bagaimanapun, saya minta maaf kalau Yang Berhormat Menteri terasa dengan pandangan 
saya tadi cuma saya ingin tahu di dalam keadaan krisis ekonomi yang ada sekarang ini 
apakah  jaminan  kementerian  yang  boleh  diberikan  kepada  kami  agar  barang-barang 
keperluan asas ini tidak disorokkan oleh penjual-penjual hypermarket ataupun supermarket 
dan  apakah  hukuman  dan  tindakan  yang  boleh  dikenakan  kepada  mereka  ini  jika 
tertangkap dengan perbuatan ini. Terima kasih. 
Dato'  Shahrir  Abdul  Samad:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  percaya  bahawa 
pemantauan yang dijalankan oleh pihak kementerian yang dilakukan melalui bahagian 
penguat kuasa dan juga pemantau harga yang dilantik secara kontrak seramai 2,000 orang 
yang menjadi tambahan kepada keanggotaan 2,000 anggota bahagian penguat kuasa 
kementerian boleh menentukan agar barang-barang ini tidak disorok kalaulah hendak 
dilakukan oleh pihak hypermarket.   
Perkara ini belum lagi berlaku kerana dari segi sistem barang kawalan sekiranya 
berlaku krisis, apa yang dapat dilakukan oleh pihak kementerian bukan hanya setakat 
melihat  kepada  sistem  peruncitan  itu  atau  di  peringkat  sistem  peruncitan  kerana  itu 
merupakan peringkat di mana pengguna dan pihak kerajaan akan mengetahui dari segi 
bekalan yang cukup atau tidak, sama ada dapat dijual kepada pengguna atau tidak tetapi 
kerana kawalan dan kuasa kementerian juga termasuk untuk melihat kepada bekalan 
daripada pihak pengeluar itu sendiri dan juga kepada pihak pemborong yang merupakan 
jaringan pembekalan bagi barang-barang perlu ini ianya dapat dilakukan dengan tindakan 
sama ada dari segi tindakan undang-undang ataupun tindakan pemantauan yang telah kita 
lakukan setiap masa. 
 
DN 31.03.2009  19  
  
 
Pengalaman  kementerian  sebelum  daripada  saya  sendiri  tentulah  melihat, 
bertindak kepada apa sahaja krisis yang berlaku dan ini dapat kita lihat ada kalanya beras 
15%  umpamanya  tidak  didapati  di  setengah-setengah  pasar  raya  ataupun  setengah-
setengah  tempat  dan  dengan  soal  beras  kementerian  bersama-sama  dengan  pihak 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mengambil tindakan untuk menentukan 
bahawa bekalan ataupun supply chain dan jaringan bekalan itu dapat dilaksanakan dengan 
baik saya, insya-Allah segala penguat kuasa perundangan yang ada khususnya bagi 
barang-barang keperluan asas ini kita laksanakan sebaik yang mungkin. 
Dato' Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mengambi kesempatan ini mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana  prihatin  walaupun  banyak  barang  yang  naik  harga  tetapi  harga  gula  masih 
dikekalkan beberapa tahun yang lalu. Terima kasih... [Tepuk] 
Saya tertarik dengan cadangan Yang Berhormat Menteri, salah satu cara kita 
mengawal  harga  ialah untuk  memecahkan monopoli  terhadap barang-barang kawalan 
keperluan asas ini dan saya ingin hendak tahu sejauh manakah usaha-usaha kementerian 
bagi ke arah mencapai matlamat memecahkan monopoli syarikat-syarikat tertentu.  Terima 
kasih.  
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, bagi semua barang keperluan 
memangnya hampir semua dikeluarkan oleh bilangan syarikat yang terhad terutamanya 
bagi tepung, gula, petrol, diesel, LPG dan kerosin. Hanya beras dari segi pengeluaran 
beras jenis 15% dikeluarkan oleh pelbagai pengilang selain daripada Bernas walaupun 
Bernas mempunyai monopoli dari segi pengimportan beras bagi negara kita. 
Bagi tepung dan gula umpamanya, saya telah menjawab soalan ini pada semalam 
hari tentang soal bagaimana usaha kerajaan untuk mengulang kaji sama ada bagi tepung 
dan gula boleh juga dibenarkan pengimportan secara yang bebas dan seperti mana yang 
telah kita lakukan bagi besi keluli dan juga bagi simen, kajian ini sedang dilaksanakan dan 
saya rasa bahawa sekurang-kurangnya daripada dua bahan makan ini, satu sekurang-
kurangnya dapat dilaksanakan secepat mungkin kerana kajian yang telah kita lakukan dan 
proses  dialog  dan  perbincangan  yang  telah  kita  lakukan  bagi  dua  barang  ini,  satu 
daripadanya nampaknya ada sambutan daripada pihak pengeluar supaya dapat diuruskan 
secara pengimportan tanpa kawalan daripada pihak kerajaan.  Ini menunjukkan tanda-
tanda yang baik di mana dapat kita laksanakan satu keadaan di mana adanya persaingan 
yang lebih baik, sistem pasaran yang lebih terbuka. 
Namun demikian harus kita sedar bahawa kerana subsidi kerajaan harga bagi 
bahan makan asas ini berada diparas yang rendah daripada harga pasaran berbanding 
dengan  pasaran  negara-negara  jiran  kita.  Itu  yang  pertama.  Kedua,  kita  harus  juga 
menyedari bahawa soal mutu yang sudah biasa diguna oleh rakyat kita berada di satu 
paras yang agak tinggi. 
Saya ambil contoh umpamanya gula pasir. Kalau kita lihat kepada negara jiran kita 
seperti Thailand, ianya merupakan pengeluar gula mentah yang turut boleh mengeksport 
hasil tanaman dan hasil pengeluaran mereka. Namun gula pasir bagi harganya di Thailand 
agak tinggi daripada harga gula pasir di negara kita. Walaupun mutu dan rupa bentuknya 
agak berbeza iaitu gula yang agak perang sedikit tetapi rakyat Malaysia saya rasa tidak 
biasa dengan gula perang atau ingin melihat atau ingin membeli dan mengguna gula yang 
putih bersinar seperti kristal.   
Jadi ini merupakan antara perkara yang harus kita perhatikan bahawa selera kita 
rakyat Malaysia sudah agak berbeza hinggakan kita boleh lihat dalam keadaan beras 15% 
hancur, ketika saya mengambil alih menjadi Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna, saya perhatikan bahawa beras 15% hancur ini walaupun ia merupakan 
jenis beras yang dikawal harga dan bekalannya tetapi tidak ada permintaan bagi beras 15% 
hancur ini kecuali bagi golongan berpendapatan rendah dan juga bagi warung dan kedai-
kedai makan.  
 
20  DN 31.03.20 09 
 
 
Maka hanya apabila berlakunya krisis harga beras itulah barulah rakyat Malaysia 
ada yang sanggup beralih kepada beras 15% hancur walaupun cara masaknya Tuan Yang 
di-Pertua tidaklah sama seperti mana biasa kita masak beras jati 5% hancur. Susah sikitlah. 
Sedikit sahaja, kena kacau lebih sedikit daripada memasak beras 5% hancur. Akan tetapi 
pokoknya peralihan selera ini boleh kita lakukan dan saya percaya bahawa sambil kerajaan 
bergerak ke arah lebih menjadikan bekalan barangan ini secara menjadi lebih liberal, tidak 
adanya monopoli dan lebih cenderung kepada mengutamakan kepentingan rakyat, saya 
percaya bahawa fahaman kita atau anggapan kita bahawa seolah-olah harga barang-
barang ini dibendung atau dikawal atau ditentukan oleh syarikat-syarikat yang terhad 
bilangannya atau monopoli, oligopoli atau duopoli dapat kita laksanakan dengan cara 
pendekatan yang lebih kepada pro rakyat. Pendekatan yang pro rakyat ialah dengan cara 
kita menentukan harga yang munasabah bagi barang-barang perlu yang terhad itu dan 
menentukan agar bekalan itu sampai di pihak pengguna walaupun di ceruk mana sekalipun. 
■1140 
9.  Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi menyatakan: 
(a)  apakah kesan kejatuhan harga getah tiruan (synthetic rubber) 
terhadap harga getah asli (natural rubber) sejak kebelakangan 
ini; dan 
(b)  bagaimanakah tahap kejayaan negara di pasaran dunia di dalam 
industri getah. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]:  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,  
(a)  Getah tiruan seperti styrene butadiene rubber atau butadiene 
rubber adalah diperbuat daripada sumber minyak mentah atau 
crude  oil.  Oleh  yang  demikian,  trend  harga  getah  tiruan 
dipengaruhi  oleh  pergerakan  harga  minyak  mentah  dunia. 
Kejatuhan harga minyak mentah akan menyebabkan penurunan 
harga getah tiruan dan juga harga getah asli. Namun begitu 
penggantian  antara  getah  tiruan  dengan  getah  asli  boleh 
dilakukan tertakluk kepada had-had tertentu apabila perbezaan 
harga kedua-duanya tinggi dan menguntungkan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,  
(b)  Hasil eksport industri getah negara telah berkembang dengan 
pesat. Nilai eksport getah dan produk getah telah meningkat 
sebanyak 3.5% iaitu daripada RM17.68 bilion pada tahun 2007 
kepada  RM18.3  bilion  pada  tahun  2008.  Malaysia  adalah 
merupakan  negara  pengeksport  utama  bagi  sarung  tangan 
getah di dunia. Nilai eksport sarung tangan getah yang telah 
meningkat sebanyak 21.2% iaitu daripada RM5.8 bilion pada 
tahun 2007 kepada RM7.3 bilion pada tahun 2008.  
  Dari  segi  jumlah  pengeluaran  getah  asli,  Malaysia  adalah 
pengeluar getah asli utama yang ketiga, jika di banding dengan 
Thailand dan merupakan pengeluar terbesar dengan 3.8 juta tan 
metrik pada tahun 2008. Manakala Indonesia adalah pengeluar 
getah asli kedua di dunia dengan 2.8 juta tan metrik pada tahun 
2008.  
Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram dan selepas itu 
Dato’ Gooi Hoe Hin. 
 
DN 31.03.2009  21  
  
 
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertanyaan  pertambahan  saya,  apakah  kesan  perkembangan  industri  getah  dan  juga 
pengeluaran getah asli Malaysia ke atas masyarakat yang hidup di sektor perladangan dan 
juga tenaga  pekerja di sektor  perkilangan  getah  terutamanya  di  saat-saat kegawatan 
ekonomi sekarang. Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kalau kita 
lihat industri getah merupakan penyelamat terutamanya di saat-saat kegawatan ekonomi. 
Ini jelas sekali kita boleh lihat di mana walaupun harga barangan lain jatuh dengan begitu 
mendadak tetapi getah dengan komoditi-komoditi lain memang naik semula ke tahap yang 
menguntungkan. Kalau kita melihat selain daripada itu bagi industri getah juga di negara 
kita  iaitu  pada  tahun  lalu  juga  pendapatan  negara  yang  meningkat  dengan  begitu 
memberangsangkan.  Ini  kita  boleh  lihat  bagi  industri  getah.  Jadi  industri  getah  ini 
sebenarnya bukan dianggap sebagai satu sunset industry seperti mana yang diberitahu 
oleh ramai di Malaysia. Namun ia menjadi satu penyelamat pada ekonomi negara kita 
begitu juga pada pekebun-pekebun dan penanam-penanam. Sekian. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Sejak pokok getah bertapak selama 100 tahun 
lebih, adakah kementerian sedar bahawa hanya kita dapat kembangkan dua produk sahaja. 
Satu sarung tangan getah satu lagi sarung yang lain iaitu kondom. Jadi apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian supaya product base itu tidak bergantung kepada 
dua produk. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya terdapat lebih banyak produk-produk walaupun 60% hingga70% daripada 
getah atau natural rubber, getah asli yang kita gunakan ini adalah untuk pengeluaran tayar 
dan di samping itu sarung-sarung tangan getah juga kita boleh lihat Malaysia menjadi 
pengeluar utama sarung tangan getah. Di samping itu terdapat begitu banyak namun 
kementerian masih melihat bagaimana kita boleh menceburi mana-mana bidang industri 
getah secara berleluasa  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
11.47 pg. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3), 
dengan ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin 
mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara ini seterusnya 
[Yang  Berhormat  Dato’  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;   
 
 
22  DN 31.03.20 09 
 
 
“Ampun Tuanku,  
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Negara 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Kedua Parlimen Yang Kedua Belas”. [30 
Mac 2009]  
  Dato’ Hajah Samsiah Binti Samsudin: Silakan Dato’ Gooi Hoe Hin. 
11.47 pg. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin:  Terima kasih,sebagai imbas kembali apa yang saya telah 
huraikan semasa menyokong usul menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda, di mana 
saya menghuraikan dalam peralihan kuasa kepimpinan. Kepimpinan haruslah mesra insan, 
mesra ilmu dan mesra alam. Tambahan pula saya telah menyatakan betapa pentingnya 
Perlembagaan Persekutuan patut diajar, dibimbing, dididik bagi generasi rakyat Malaysia 
ini.  
  Dengan keizinan Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah, oh dia lupa apa 
dia cakap jadi saya sambung. Saya hendak tegaskan bahawa tidak lewat tetapi dengan 
keazaman yang harus diperlukan bagi melaksanakan usaha yang pada hemat saya adalah 
murni dan menjadi tunjang bagi negara kita, negara ku Malaysia yang semua kita cintai. 
Sesungguhnya Perlembagaan Persekutuan bagi saya adalah kontrak sosial pertama yang 
harus difahami sedalam-dalamnya, dihayati serta dihormati. Semalam juga Tuanku Sultan 
Kelantan bertitah sedemikian, tambahan-tambahan pula falsafah negara, Rukun Negara 
yang diisytiharkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
■1150 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Pada 31 Ogos 1970 seperti mana yang dinyatakan dalam 
Titah Ucapan perenggan 22. Rukun Negara hendaklah difahami dan di hayati oleh segenap 
lapisan.  Bagi saya... 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Pasca... 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat.  
Dato’ Gooi Hoe Hin: Silakan...  
Dato’  Hajah  Saripah  Aminah  binti  Haji  Syed  Mohamed:  Saya  hendak 
menyentuh sedikit berkenaan dengan Perlembagaan Persekutuan dan juga Rukun Negara.  
Rukun Negara memang kita tahu difahami oleh semua lapisan masyarakat daripada kanak-
kanak di tadika sehinggalah kepada IPTA dan IPTS.  Akan tetapi Yang Berhormat juga 
semalam telah menyentuh bahawa Perlembagaan Persekutuan telah ditafsirkan oleh pihak-
pihak mengikut fahaman masing-masing. Seperti mana kita tengok pihak-pihak daripada 
AG  Chambers  cakap  lain  yang  pihak  persatuan  peguam-peguam  tafsirkan  mengikut 
kehendak diri masing-masing.   
Apa pendapat Yang Berhormat jika sekiranya Perlembagaan Persekutuan juga 
dibuat seperti Rukun Negara. Difahami tafsirannya kalau itu tafsirannya maka ia dipakai 
semua. Tidak payahlah seorang peguam tafsirkan secara ini, dan seorang lagi peguam 
tafsirkan  perkara  ini  mengikut  kehendak  masing-masing.  Maka  tidak  akan  ada 
percanggahan di dalam tafsiran Perlembagaan ini. Terima kasih. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed 
Mohamed.  Bagi  saya  buku  Perlembagaan  Persekutuan  ini  adalah  satu  buku  yang 
bernyawa, dengan izin, it is a living document mengikut acuan semasa.  
 
DN 31.03.2009  23  
  
 
Untuk mentafsirkan sesuatu perlu kita rujuk kembali kepada asas-asas. Asas-asas 
yang kita harus fahami dan buat, seperti dikatakan dalam perkara 153 - Hak Istimewa 
Orang-orang Melayu dan bumiputera. Bagi saya siapa yang hendak pertikai, hendak cakap 
mereka tidak faham bahawa di dokumen ini, undang-undang utama ini terdapat dengan 
izin, check and balance.   
Semangat sejiwa itu yang termaktub di dalamnya walaupun kalau dirujuk kepada 
perkara 8(2) - Kesamarataan. Wujudnya 153 dan hendak hapuskan 153 Yang Berhormat 
ingat banyak senang kah? Jadi orang tidak faham, tidak tahu atau sengaja tidak mahu 
faham. Saya baca sedikit sebagai contoh, 153(1) menjadi tanggungjawab Yang di-Pertuan 
Agong untuk melindungi kedudukan istimewa orang Melayu dan anak negeri mana-mana 
antara negeri Sabah dan Sarawak dan kepentingan sah kaum-kaum lain mengikut perkara 
ini.   
Jadi orang di luar terjerit-jerit, marilah pergi sembah Tuanku? Hapuskan 153, itu 
tanggungjawab Yang di-Pertuan Agong. Bolehkah? Saya rujuk kembali lagi satu check and 
balance, 38(5) Majlis Raja-Raja. Sembilan Raja-Raja, empat Tuan Yang Terutama. Majlis 
Raja-Raja, sembilan Raja-Raja yang mempunyai kebijaksanaan, saya petik, “38(5) Majlis 
Raja-Raja hendaklah dirundingi sebelum dibuat apa-apa perubahan tentang dasar sahaja 
yang menyentuh tindakan pentadbiran di bawah perkara 153.” Dua, check and balance, 
hendak tukar Perlembagaan lagi, perlukan 2/3. Jadi apa yang mereka kata itu seolah-olah 
dia tahu. Hendak tukar sana, hendak tukar sini, boleh kah?   
Jadi rakyat tidak faham. Rakyat tidak faham bahawa Perlembagaan itu sehati dan 
sejiwa. Saya nyatakan semalam adalah semua orang mendapat sesuatu, tetapi tidak 
semua orang dapat kesemua yang dia hendak. Ini adalah satu sosial kontrak yang pertama 
yang begitu bermusyawarah. Bermusyawarah sehingga tercatatnya living document ini 
yang telah diuji dan memainkan peranan di mana membawa kemakmuran yang kita nikmati 
sekian lama. Jadi saya tidak khuatir, saya tidak bimbang.   
Oleh  itu  saya  cadangkan  bahawa  supaya  anak-anak  di  bangku  sekolah 
memahami bukannya susah hendak memahami. Saya bukan lawyer tetapi saya loyar 
buruk, tetapi jika fahami asas-asas terbina, terwujudnya negara ini. Saya ingat hendak putar 
belitkan Majlis Peguam rakyat faham jadi saya menyeru, betul-betul menyeru supaya 
menjadi  wajib.  Wajib  di  sekolah  mempelajari  Perlembagaan  Persekutuan.  Jadi  yang 
kedua... 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Sedikit... 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Social contract... 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Sedikit sahaja saya 
minta penjelasan yang selanjutnya. Adakah maksud Yang Berhormat tadi, saya memang 
tabiklah Yang Berhormat faham benda itu dan tidak memutar belitkan. Mungkinlah oleh 
sebab Yang Berhormat kata tadi loyar buruk bukan lawyer yang kita ada di Majlis Peguam 
itu. Akan tetapi apakah pendapat Yang Berhormat adakah pihak Majlis Peguam ini sengaja 
memutar-belitkan  apa  yang  termaktub  dalam  the  living  document  seperti  mana  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya tidak boleh menafikan apa yang dikatakan oleh Majlis 
Peguam.  Di sini ada banyak peguam, perlu rujuk kepada peguam, saya tidak mahu jawab 
soalan Majlis Peguam, saya kembali, maafkan. Saya kembali kepada sosial kontrak yang 
kedua, pasca 13 Mei. Yang mana Allahyarham Tun Abdul Razak, Perdana Menteri yang 
kedua selepas pasca 13 Mei 1969 telah bertungkus lumas secara betul-betul bincang. 
Bermesyuarat dan akhirnya secara bermusyawarah sekali lagi terciptalah Rukun Negara, 
sosial kontrak. Saya sangat setuju kita hafal tetapi apa jiwanya dari Rukun Negara itu? 
Saya kembali baca lagi semuanya telah terkandung sebab itu, selepas itu di isytiharkan 
oleh Yang di-Pertuan Agong.   
Mengapa 31 Ogos 1957 kemerdekaan kita, satu lagi titik sejarah untuk cipta Rukun 
Negara yang saya fikir juga perlu disemai. Diperlihatkan sejauh mana tergelincir selama ini 
sejak di isytiharkan.  
24  DN 31.03.20 09 
 
 
Mungkin kita harus ingat kembali huraian-huraian yang terkandung tentang Rukun 
Negara. Banyak yang tidak tahu yang prinsip tetapi sebelum prinsip kepercayaan. Apa itu 
kepercayaan yang termaktub dalam Rukunegara kepada asas-asasnya, iaitu: 
(i)  negara bersatu; 
(ii)  masyarakat demokratik; 
(iii)  masyarakat adil; 
(iv)  masyarakat liberal; dan 
(v)  masyarakat progresif. 
■1200  
  Di sana itu termaktub apa definisi negara bersatu, masyarakat demokratik dan lain-
lain semuanya telah bincang dan tercipta prinsip Rukunegara terdiri daripada lima juga tidak 
perlu saya huraikan untuk memendekkan masa.   
Tuan Yang di-Pertua, saya telah teliti dengan mendalamnya membaca lagi baca, 
fikir  lagi  fikir,  renung  lagi  renung  dan  akhirnya  saya  berkesimpulan  dan  membuat 
kesimpulan Rukunegara merupakan suatu dokumen yang benar-benar berwawasan. Ianya 
tercipta kalau saya tidak silap setelah banyak berbincang, banyak tolak ansur dan dipanggil 
sejarah. Kini lain pula, ada yang menyatakan tetapi hakikatnya asas-asas itu tidak akan 
terhilang sahaja dengan demikian. Pada hemat saya, betapa perlunya untuk kita sama-
sama  berikhtiar  semula.  Bersama-sama  berikhtiar  semula  dan  melipat  gandakan  lagi 
usaha-usaha kita untuk membina bangsa dan negara. Ini merupakan tanggungjawab kita 
semua dan tanggungjawab semua rakyat. 
  Kebelakangan ini, saya kurang faham, saya memang keliru semua pihak mahu 
pun kerajaan ataupun dari pihak yang lain melaung-laungkan pembaharuan. Jadi saya telah 
merumuskan falsafah negara, Rukunegara dan rupa-rupanya dalam fikiran saya berfikir 
pihak-pihak tertentu yang bertindak mahupun di luar khalayak ramai ataupun di Dewan 
Parlimen khususnya di Dewan Rakyat, bagi saya amat kecewa. Kita boleh hujah mungkin 
dengan  nada  seperti  saya,  kuat  sedikit,  tetapi  kita  tertib,  bersopan,  bukan  berpolitik 
sehingga  bulan  dan  bintang  pun  tidak  hirau  seolah-olah  tidak  mesra  alam,  pun 
diputarbelitkan.  
   Saya  menyatakan  pembaharuan  yang  kini  berkehendak,  harapan  yang  kita 
berkehendak, Malaysia baru yang kita berkehendak yang dilaung-laungkan. Saya kata tak 
nak! Di Dewan Negara kita tertib, kita sopan, kita hormat-menghormati, tidak perlu Dewan 
dijadikan macam Dewan yang tiada makna lagi. Cukup sedih. Adakah ini kepimpinan? 
Adakah itu tanggung dan jawab bahasa Melayu itu cantik? Tanggung dan jawab. Jadi 
tanggung dan you harus jawab.  Dalam Inggeris, responsibility, ia tidak ada makna. Adakah 
itu tanggungjawab? Dengan jeritan, adakah itu kesopanan? Ataupun tidak perlu saya 
jelaskan kerana itu tidak senonoh.   
   Oleh itu, bagi saya falsafah negara Rukunegara harus kita semua hayati. kalau 
tidak negara kita, Negaraku, Malaysia kita akan hancur terjerumus dalam politik samseng. 
Saya berdoa… 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Mohon laluan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin:  Saya berdoa... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir:  Mohon laluan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Sila. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat memberi 
laluan kepada saya. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat 
tentang  Rukun  Negara  dan  Perlembagaan.  Memang  kita  lihat  negara  jiran  kita  iaitu 
Singapura.  
DN 31.03.2009  25  
  
 
Kenapa rakyat Singapura boleh menghormati negaranya, rakyat Singapura sendiri 
menjaga imej negaranya, kerana apa? Ini kerana undang-undang di Singapura begitu ketat 
sekali. Kita lihat di negara kita sendiri, semua orang tahu perlembagaan termaktub setiap 
perkara dalam Perlembagaan.  Rukunegara dan kestabilan politik, kita lihat pada hari ini, 
ekonomi negara kita tidak begitu stabil dan semua orang perlu tiap-tiap parti politik di 
negara kita ini patut duduk berbincang bagaimana untuk menjaga kestabilan ekonomi kita.  
 Bukan kita antara satu sama lain tuduh-menuduh dan kita lihat pada hari ini di 
negara kita sendiri banyak perkara-perkara yang orang sudah pun menyakiti tiap-tiap kaum. 
Padahal  kalau  semua  kaum  dalam  negara  ini  mengikut  Perlembagaan,  mengikut 
Rukunegara, jaga hati tiap-tiap di dalam negara saya ingat tidak akan ada masalah. Kalau 
semua orang mahu mengikut, tetapi pada hari ini ada orang mahu jadi jaguh politik sendiri. 
Sanggup menghancurkan negara sendiri. Ini masalah kita pada hari ini dan saya ingin 
mendapat  pandangan  daripada  Yang  Berhormat,  adakah  kalau  Singapura  dapat 
melaksanakan undang-undang mereka sendiri kenapa di Malaysia ini orang tidak mahu 
menghormati  perlembagaan,  tidak  mahu  menghormati  Raja-Raja  Melayu,  tidak  mahu 
menghormati agama di negara ini, tidak mahu Rukunegara adakah kerana undang-undang 
di negara kita ini begitu longgar sekali ataupun tidak dapat dilaksanakan dengan begitu baik 
sekali?  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya jawab ringkas sahaja. Kita mesti sekat politik samseng 
ini yang menular ke hati sanubari rakyat kita dan menegakkan kedaulatan undang-undang 
negara kita, secara ringkas. Saya berdoa agar ini tidak terus berlaku. Saya gunakan 
bertaubat, bertaubatlah, siapa yang cakap dia juga bertaubatlah. Berbahas, berbincang 
seperti manusia-manusia insan dan manusia bertamadun.  Inilah harapan rakyat jelata. Kini 
dengan ketidaktentuan dan kemelut ekonomi dunia akibat krisis kewangan dunia, maka 
saya  berpendapat  eloknya  kerajaan  harus  melipatgandakan  usaha-usaha  untuk 
meringankan beban-beban rakyat.   
Tidak  perlu  saya  ulang  tindakan-tindakan  dan  langkah-langkah  yang  diambil 
melalui Pakej Rangsangan Ekonomi I dan II dan belanjawan tahun hadapan dengan 
kemungkinan peruntukan RM200,000 juta lagi. Syabas! Syabas dan tahniah! Saya menyeru 
dan menggesa dalam suasana dan keadaan luar biasa ini kepimpinan baru kerajaan harus 
berani dan berazam mengambil tindakan yang luar biasa. Itu yang saya harap-harapkan 
bukan saya sahaja yang lebih penting kepada rakyat jelata menaruh harapan kepada 
kepimpinan menyelesaikan masalah-masalah yang sangat rumit yang melanda negara kita.   
  Saya  berkeyakinan  negara  kita  boleh  menghadapi  dan  mengatasi  kemelut 
ekonomi seperti terdahulu iaitu, pada tahun 1975, 1976, 1985, 1986, 1997, 1998, dan kini 
2008, 2009 kalau kita bersepadu. Jauhkan dari politik songsang dan benar-benar ikhlas.  
Kita boleh merancang dan kita boleh berusaha. Tiada seorang manusia itu macam kain 
putih melepak. Tidak mungkin. Kita manusia, kita ada dosa.   
■1210 
  Kita mesti buat silap. Apabila kita buat silap kita bertaubat dan kita tukarkan serta 
perbetulkan. Sebagai manusia dan insan selalu saya kata tetapi Tuhan yang maha kuasa 
yang menentukan segala-galanya. Harus kita berdoa bersama-sama semoga negara kita, 
negara ku Malaysia sentiasa sejahtera. Saya akan memendekkan perbahasan saya agar 
Yang Berhormat-Yang Berhormat lain di Dewan yang mulia ini juga berpeluang menyertai. 
Maka  saya  hanya  ingin  menyentuh  satu  perkara  spesifik  sahaja  iaitu  mengenai 
pengisytiharan Bandaraya Melaka dan Georgetown sebagai warisan dunia UNESCO yang 
disebutkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di 
perenggan ke 18. Saya ingin bertanya sama ada warisan yang diberi taraf ini diikat sana 
sini dengan pelbagai syarat. Kadangkala saya berpendapat kedaulatan negara seolah-olah 
tergadai macam berbaur neo-kolonialisme. 
  UNESCO ada memberi bantuan untuk bandar-bandar ini dipelihara. Erti kata 
simpan untuk selama-lamanya sama ada kementerian membuat kajian pendapatan yang 
diterjemahkan dari kemungkinan peningkatan pelancongan boleh dipertikaikan.  
26  DN 31.03.20 09 
 
 
Namun yang asas dan yang fundamental di sini yang saya ingin bertanyakan kita 
simpan kita punya bandar raya, heritage untuk Mat Saleh datang. Dia bagi kita ada apa-apa 
kah? Ini seolah-olah saya fikir satu kolonialisme baru, kita telah serahkan kedaulatan untuk 
lulus ini atau tidak lulus ini semuanya mesti rujuk kembali kepada satu badan dunia yang 
dipanggil UNESCO. Saya ini tidak bersetuju, saya memang tidak bersetuju. 
Akhir kata dalam menyokong usul junjung kasih saya akhiri dengan khidmat bakti 
Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi. Kita di Dewan Negara amat sanjung tinggi. Pak Lah 
diberi gelaran harus dinamakan Bapa Pembaharuan.  
   
Rakyat jelata kenang budi, 
Seorang negarawan dalam hati sanubari, 
Kini Dato’ Seri Najib Tun Razak ambil alih kemudi, 
Rakyat jelata sehati sejiwa bersama Najib.  
 
Negara Malaysia kita maju ke hadapan, 
Satu Malaysia menjadi wawasan,  
Najib ke hadapan berbunyi semboyan, 
Negara Malaysia terus selamat menikmati kemakmuran.  
Sekian, terima kasih… [Tepuk] 
Timbalan  yang  di-Pertua  [Dato'  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin]:  Yang 
Berhormat, oleh sebab semalam Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop 
bersama dengan Dato’ Gooi Hoe Hin maka hari ini dijemput Yang Berhormat Tuan Haji 
Ahamat @ Ahamad bin Yusop. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon untuk turut serta membahaskan Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  Mesyuarat  Pertama  Penggal  Kedua 
Parlimen Ke Dua Belas pada 16 Februari 2009 yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, Titah 
Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah titah 
yang  menyeluruh  yang  menggambarkan  kepekaan  Baginda  Tuanku  terhadap  seluruh 
persoalan dan permasalahan yang berlaku pada tahun 2009.  
Tuanku  Yang  di-Pertuan  Agong  telah  meletakkan  asas-asas  penting  untuk 
mencapai  perpaduan,  pembangunan  dan  keamanan  negara  serta  sekali  gus  untuk 
mencapai kesejahteraan hidup rakyat. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga 
adalah lambang perpaduan untuk semua rakyat negara ini. Tuanku adalah yang di-Pertuan 
rakyat Malaysia maka begitu jugalah Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu lain di 
negara ini. Institusi Yang di-Pertuan Agong dan Institusi Raja-Raja Melayu hendaklah 
diraikan,  dimuliakan  dan  dipatuhi  oleh  semua  rakyat  negara  ini.  Seperti  mana  yang 
termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia. 
Sewaktu negara ini mencapai kemerdekaan pada 31 Ogos 1957, penjajah British 
telah menyerahkan kembali negara yang dijajah ini kepada Raja-Raja Melayu. Raja-Raja 
Melayu juga yang menandatangani pengisytiharan kemerdekaan di Stadium Merdeka pada 
pagi 31 Ogos tersebut. Kita juga perlu menginsafi bahawa melalui Raja-Raja Melayu, British 
cuba mendapatkan tandatangan mereka untuk menubuhkan Malayan Union pada tahun 
1946. Ini bermakna British mengiktiraf akan pertuanan Raja-Raja Melayu ke atas Tanah 
Melayu.  Oleh  kerana  itu,  sesiapa  jua  yang  ingin  menghina  dan  mempersendakan 
kedudukan Yang di-Pertuan Agong dan Raja-Raja Melayu adalah satu tindakan yang amat 
biadab, mereka adalah rakyat yang buta sejarah dan tidak memahami akan makna sebuah 
kedaulatan atau ketuanan Melayu. 
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2009 adalah tahun yang amat genting lagi getir 
lantaran krisis ekonomi dunia yang melanda negara kita. Kita menuntut supaya para 
pemimpin dan para birokrat negara ini hendaklah mengurus negara ini dengan penuh 
berhemah lagi berhemat agar negara tercinta ini tidak terjerumus ke lembah kehancuran. 
Kita sudah ada pengalaman dari krisis tahun 1998.  
DN 31.03.2009  27  
  
 
Namun, situasi krisis tahun 1998 agak berbeza dari tahun 2009. Pada tahun 1998 
ekonomi negara kita hampir dihancurkan oleh penyangak mata wang dan IMF. Namun 
dengan  penuh  berani  kita  dapat  menghadapinya.  Keberanian  tersebut  lantaran 
kebijaksanaan dan hikmah yang dimiliki oleh pemimpin pada masa itu. 
Kini seluruh rakyat amat mengharapkan kebijaksanaan dan keberanian juga yang 
perlu dimiliki oleh pemimpin-pemimpin masa kini yang telah dipilih untuk menerajui negara. 
Rakyat  memang  menunggu  apakah  tindakan  kreatif  pimpinan  baru  Malaysia  untuk 
melahirkan tatanan ekonomi dengan izin, economic order yang sesuai supaya bukan sahaja 
kita dapat keluar daripada krisis tetapi ekonomi kita terus mampan pada tahun-tahun 
mendatang. Tatanan ekonomi baru yang hendak dirangka sewajarnya tidak mengabaikan 
kepentingan rakyat. Rakyat inginkan pekerjaan, inginkan pendapatan yang baik untuk 
menyara keluarga, inginkan rumah tempat berlindung, inginkan harga makanan dan lain-
lain keperluan yang relatif murah untuk seisi keluarga. 
(cid:1) 1220 
Apakah erti pembangunan atau sebuah tatanan ekonomi jika rakyat merana? 
Tindakan kerajaan mengadakan pakej rangsangan ekonomi dan belanjawan ini adalah 
usaha berani kerajaan untuk mengurangkan kemelut krisis ekonomi. Untuk keluar dari 
kemelut ini rakyat diharap untuk terlibat sama berjimat-cermat manakala agensi-agensi 
kerajaan  jangan  pula  berbelanja  boros.  Tindakan  kerajaan  untuk  mewujudkan  iklim 
pelaburan yang lebih kondusif, budaya saing serta memperkenalkan dasar yang liberal dan 
telus adalah dipuji. Dasar liberal atas nama deregulisasi dan liberalisasi ini telah dilakukan 
pada 1998. 
Rakyat yang majoriti di luar bandar amat mengharap dasar liberal berkenaan tidak 
akan menghalang segala usaha kerajaan untuk memberi peluang kepada mereka yang 
turut  aktif  di  dalam  bidang  perniagaan  dan  keusahawanan.  Barangkali  dasar  liberal 
berkenaan akan menguntungkan pelabur asing dan pelabur swasta dalam negara. Namun, 
rakyat  ingin  mengetahui  apakah  keuntungan  yang  mereka  peroleh,  adakah  sekadar 
bantuan dan subsidi seandainya dasar liberal dan deregulisasi berkenaan dibuka dan 
dilonggarkan seluas-luasnya. Saya amat khuatir rakyat di luar bandar tidak akan menikmati 
apa-apa. Yang sudah mewah akan bertambah selesa, rakyat di kampung bertambah derita.  
Kita juga turut memuji akan usaha menjadikan bidang pertanian sebagai satu 
industri dan pertanian dikomersialkan. Kita perlu menyedari bahawa 60% rakyat negara ini 
terlibat dalam pertanian dan kesemuanya di luar bandar. Seandainya pertanian dan industri 
makanan berskala besar dan moden dilaksanakan di luar bandar, barangkali rakyat di luar 
bandar akan  bersaing  dengan  para  pemodal  dan  pengusaha  besar  ini.  Pada  zaman 
penjajahan British, British telah mengambil tanah-tanah seluruh negara dan diserahkan 
kepada sejumlah besar pengusaha-pengusaha asing untuk membuka ladang getah, ladang 
kepala sawit dan lain-lain tanaman.  
Rakyat  yang  bertani  secara  kecil-kecilan  berhadapan  dan  bersaing  dengan 
pengusaha-pengusaha ekonomi dan pertanian moden dan akhirnya rakyat cuma kekal kais 
pagi makan pagi, kais petang makan petang. Secara tidak langsung, rakyat terserap ke 
dalam sektor perburuhan sahaja. Maka satu kemelut, satu kaedah perlu difikirkan agar 
tanah milik rakyat tidak terjual atau tergadai kepada para pemodal asing dan swasta atas 
nama pengeluaran makanan secara moden dan berskala besar.  
Kerajaan perlu berhati-hati supaya rakyat tidak mengemis di tanah airnya sendiri. 
Tidak mati kelaparan di kepok padinya sendiri. Saya ingin mencadangkan RISDA dan 
FELCRA bertindak proaktif sebagai agensi untuk mengeluarkan hasil makanan secara 
moden dan berskala tinggi. Di samping itu perlu ditubuhkan perbadanan yang menguruskan 
tanah-tanah terbiar di dalam bidang industri makanan dan pertanian bekerjasama dengan 
rakyat.  
Perlu diingat, perbadanan seperti ini janganlah pula menjadi kapitalis baru yang 
membeli  tanah  rakyat  dan  kemudian  dijualkan  kepada  pihak swasta  untuk  mendapat 
keuntungan singkat. Jangan biarkan rakyat berputih mata.  
28  DN 31.03.20 09 
 
 
Pemegang taruh dengan izin, stakeholders seperti RISDA dan FELCRA malah 
FELDA adalah rakyat. Bukannya mereka yang dilantik menduduki lembaga pengarah. 
Lembaga  pengarah  adalah  pemegang  amanah  bukannya  pemegang  taruh,  maka 
perbadanan seperti ini perlu meletakkan kepentingan rakyat mendahului kepentingan yang 
lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  bersetuju  dengan  kempen  membeli  barang-
barang tempatan dan Kempen Bumi Hijau. Kita boleh menyeru rakyat untuk terlibat aktif di 
dalam  kedua-dua  kempen  tersebut.  Namun  kita  amat  mengharap  melalui  kesedaran 
kepimpinan  melalui  teladan,  para  pemimpin  perlu  menunjukkan  teladan  untuk 
menggunakan segala produk tempatan seperti pakaian, tekstil, kenderaan, kasut dan lain-
lain. Para pemimpin juga tidak perlu menunjuk segala kemewahan. Kita amat khuatir rakyat 
menilai pemimpin secara berbeza. Seandainya mempamerkan segala lambang-lambang 
kemewahan  sekali  gus  menggagalkan  kempen  membeli  barang-barang  tempatan. 
Janganlah kita bercakap tidak seperti bikin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong segala usaha kerajaan membantu 
rakyat  dari  segi  perumahan  melalui  Program  Perumahan  Rakyat,  Program  Bantuan 
Perumahan, Program Rumah Mesra Rakyat dan lain-lain yang dimajukan oleh kerajaan dan 
pihak berkuasa tempatan serta agensi-agensi kerajaan yang lain. Kerajaan perlu menyedari 
bahawa  sebahagian  besar  industri  perumahan  dimajukan  oleh  pihak  swasta  dengan 
membina rumah mewah dan sederhana yang dijual kepada yang berkemampuan. Untuk 
kepentingan rakyat terbanyak, saya ingin mencadangkan mulai 2009 dan seterusnya, 
syarikat  perumahan  kerajaan,  SPK  dan  yang  lain-lainnya  hendaklah  terus  aktif  untuk 
membina rumah sederhana rendah dan kos rendah atau sekarang ini dipanggil rumah 
mampu milik untuk rakyat yang berpendapatan rendah sama ada di dalam bandar atau di 
luar bandar. Biarlah pihak swasta memajukan rumah-rumah mewah sahaja untuk yang 
mampu dan berada. Begitu juga dengan pihak PBT dan GLC-GLC kerajaan yang lain 
seperti  PKNS  yang  menswastakan  projek  perumahan  perlu  mempertimbangkan 
kepentingan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon untuk menyokong Titah Ucapan Seri 
Paduka Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berhubung dengan hak dan keistimewaan 
rakyat seperti yang dijamin dan termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia.  
Sehubungan  dengan  itu,  segala  peruntukan  undang-undang  lain  di  samping  dengan 
Undang-undang Tubuh Negeri-negeri di dalam Persekutuan. Saya ingin mengingatkan 
bahawa Keluhuran Perlembagaan dan Kedaulatan Undang-undang perlu dihormati oleh 
seluruh rakyat tanpa mengira apa juga kedudukan mereka.  
Perlembagaan  dan  undang-undang  tidak  dimuliakan  di  bawah  pokok  atau 
dijalankan oleh sistem anarki mahupun autokrasi dan kediktatoran. Tatanan sosial dengan 
izin, sosial order, ketenteraman awam dengan izin, public order, dan tatanan politik atau 
political order, dengan izin, tertakluk kepada penghormatan kepada Perlembagaan dan 
undang-undang. Malaysia adalah sebuah negara berdaulat, memiliki sistem susila, adat, 
agama sebuah negara undang-undang lagi bertamadun. Sepatutnya setiap dari kita yang 
bernama  pemimpin  tidak  bertindak  liar  di  luar  daripada  batas  perundangan  sehingga 
mengajak para pengikut untuk tidak menghormati Perlembagaan dan undang-undang atas 
nama  demokrasi  dan  hak  asasi  manusia.  Demokrasi  dan  hak  asasi  manusia  adalah 
konsep-konsep ketamadunan peradaban.  
■1230 
Demokrasi  dan  hak  asasi  manusia  adalah  konsep-konsep  ketamadunan  dan 
peradaban.    Demokrasi  dan  hak  asasi  jangan  disalahgunakan  untuk  mewujudkan 
ketidakstabilan porak-peranda, kekacauan dan penghinaan terhadap apa jua institusi yang 
dimuliakan seperti Institusi Raja-Raja Melayu. Kita perlu menyedari akan nilai dan makna “di 
mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung”. Kita tidak mahu kerana “mulut badan binasa, 
kerana  pulut  santan  binasa”.  Kita  perlu  juga  menolak  sesiapa  jua  atau  puak  yang 
menganjurkan anarki dengan bertopengkan demokrasi dan hak asasi manusia. Tuan Yang 
di-Pertua, saya memohon untuk menyokong titah ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih. 
DN 31.03.2009  29  
  
 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Silakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk 
(Dr.) Jins Shamsudin. 
12.31 tgh. 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Bismillaahir  Rahmaannir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam  sejahtera.  Saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk sama-
sama turut membahaskan titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa merasmikan Parlimen Keduabelas, 16 Februari 2009. Setelah mendengar rakan-
rakan Ahli Senator yang telah pun memberikan pandangan ucapan, maka saya akan 
mengambil  beberapa  perkara  yang  terdapat  di  dalam  Titah  Ucapan  Tuanku.  Melihat 
daripada Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pada tahun 2008 
dunia telah dilanda krisis kewangan global yang bermula di Amerika Syarikat kemudiannya 
merebak ke Europe dan kita negara Malaysia telah terlibat sama ataupun tempiasnya 
datang ke negara kita. Maka itu ekonomi adalah merupakan perkara penting di dalam kita 
menentukan masa hadapan negara kita. 
Maka itulah kita lihat di dalam titah ucapan Tuanku mengandungi 18 perkara yang 
berkaitan dengan ekonomi. Jadi kita melihat perkara-perkara itu telah melibatkan perkara 
ekonomi pada tahun ini khususnya ekonomi dijangka lebih mencabar lagi kepada kita. 
Maka itulah kerajaan telah mengambil sikap, antara langkah-langkah yang diambil ialah 
melaksanakan pakej rangsangan ekonomi bernilai RM7 bilion. Mengkaji semula strategi 
pembangunan,  mengutamakan  projek-projek  pembangunan  yang  membangunkan 
kesejahteraan rakyat kerana yang penting ialah rakyat pada keseluruhannya. Jadi oleh 
kerana itu, projek-projek pembangunan ini ialah ditumpukan kepada rakyat yang kita lihat 
keseluruhannya tidak kira kaum, agama, bangsa  dan juga keturunan kerana ini adalah 
merupakan rakyat Malaysia yang telah bermastautin di sini semenjak ianya dilahirkan.  
Jadi oleh kerana itu, ada juga usaha ke arah membawa kepada pelabur-pelabur 
asing. Kita amat bersetuju dengan adanya membawa pelabur-pelabur asing kita dapat 
membangunkan negara ini kerana dapat memberikan pekerjaan yang banyak kepada 
negara. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita haruslah juga melihat supaya pelabur-
pelabur asing itu melabur di sini, tetapi janganlah bawa pekerja-pekerja mereka daripada 
luar. Seperti mana yang disarankan, pelaburan asing termasuklah dari Timur Tengah, 
Republik Rakyat China, dari India. Jadi biarlah pelabur sahaja yang datang ke negara kita 
melabur dan membuka kilang-kilang dan apa sahaja perniagaannya, tetapi menggunakan 
pekerja-pekerja tempatan kerana ini akan memajukan lagi dan memberikan rakyat kita 
pekerjaan. 
Jikalau pekerja-pekerja asing dibawa masuk begitu banyak yang kita ada lebih dari 
RM3 juta hari ini, ia akan merugikan pekerja-pekerja tempatan dan ini hendaklah kerajaan 
mengambil iktibar daripada apa yang sedang berlaku hari ini kita lihat pekerja-pekerja asing 
yang begitu ramai dan menyebabkan beberapa permasalahan berlaku yang tidak perlu 
saya sebutkan, hari-hari kita tengok peti televisyen, kita tengok akhbar-akhbar, rompak, 
curi, samun, bunuh dan semua ini berlaku dan melibatkan juga pekerja-pekerja dari luar. 
Maka itu saya merasakan bahawa perlu kita menghalang kemasukan dari pekerja-pekerja 
asing  ini,  mereka  ini  adalah  menggunakan  pekerja-pekerja  tempatan.  Kita  memang 
menggalakkan pelabur-pelabur asing. Dalam masa yang sama kita melihat pelabur-pelabur 
asing juga ada kalanya yang telah membuka pusat-pusat penjualan seperti Carrefour, kita 
lihat semua banyak pasar raya-pasar raya yang terbesar ini yang telah sedikit sebanyak 
juga memberikan himpitan kepada peniaga-peniaga kecil. Orang tidak lagi pergi ke kedai-
kedai semua, pergi ke pasar.   
Jadi  mahunya  pasar  raya-pasar  raya  terbesar  ini  mengambil  produk-produk 
tempatan untuk  dijual  di  pasar  raya-pasar  raya  supaya  memberikan  suntikan kepada 
pembuat-pembuat bahan-bahan tempatan. Jadi dari segi sektor perkhidmatan juga amat 
penting dan kita harus melihat ini juga sebagai satu daripada ekonomi membangunkan 
negara kita supaya kita dapat menentukan masa hadapan kita.  
30  DN 31.03.20 09 
 
 
Sektor pelancongan adalah merupakan salah satu daripada juga membangunkan 
ekonomi negara ini dan kita tahu sektor pelancongan adalah merupakan yang terbesar dan 
kita lihat seramai 20 juta orang pelancong di negara ini, mempromosi produk-produk 
pelancongan seperti ekopelancongan, pelancongan kesihatan, pelancongan pendidikan, 
pelancongan keagamaan, program-program rumah kedua ku. 
Saya ingin menyentuh tentang rumah kedua ku. Kita hanya melihat, kita bukan 
tidak mahu pelancong-pelancong asing datang ke negara kita ini dan juga pelabur-pelabur 
asing dan apabila kita memberikan tempat, rumah kedua ku dan akhirnya mereka akan 
tinggal  di  sini  berkekalan  dan  akhirnya  rumah-rumah  mereka  mempunyai  peruntukan 
kewangan yang lebih besar dan mereka akan beli rumah-rumah di sini, tempat di sini, tanah 
di sini semua dan akhirnya anak-anak tempatan akan kehilangan tempat dan ramailah 
rumah kedua  ku  akan  meluaskan  tempat mereka  dan  akhirnya  kita  akan  kehilangan 
hartanah-hartanah yang dibeli.   
Maka  itu,  hendaklah  ada  satu  kawalan  walaupun  kita  menawarkan  Malaysia 
menjadi rumah kedua. Akan tetapi harus ada satu kawalan supaya tidak mereka menguasai 
seluruh hartanah yang ada di negara kita ini. Ini amat penting kerana kita hendaklah 
memberi tumpuan kepada rakyat tempatan, rakyat Malaysia yang menguasai hartanah 
yang ada di seluruh negara bukannya memberi kepada rakyat asing. 
Mereka boleh melabur, boleh datang ke sini, boleh menyewa. Akan tetapi akhirnya 
apa yang akan terjadi, kita lihat kedudukan hari ini, masih ramai lagi anak-anak Malaysia, 
rakyat Malaysia yang menyewa rumah, masih ramai yang menyewa bukan memilikinya. 
Jadi kita harap kita akan ada satu usaha untuk rakyat Malaysia tidak menyewa rumah 
kerana kita rakyat Malaysia lahir di sini, besar di sini, kita memiliki rumah. Bukan menyewa 
di sana sini. Ini saya fikir lebih penting kita membina satu masyarakat yang mempunyai rasa 
kesetiaannya kepada negara ini dengan tidak lagi akan berpindah keluar. Kita tidak ada 
pilihan. Inilah negara kita, inilah tempat lahir kita, inilah tanah tumpah darah kita. Kita tidak 
ada tempat lagi untuk berpindah seperti mana yang pernah berlaku satu ketika dahulu, kita 
dianggap sebagai pelarian tetapi kita tidak ada tempat lagi. Kita hendak lari ke mana? Tidak 
ada tempat lagi hendak lari. Maka itu jangan berikan rumah-rumah kita kepada orang asing 
sahaja yang memilikinya di negara kita. Kita tidak ada tempat untuk lari. Hendak lari ke 
Indonesia, ada tiga juta rakyat Indonesia bekerja di sini, datang ke sini untuk bekerja. 
■1240 
Kita hendak lari ke Philippine pun sama juga, rakyat Philippine juga bekerja di sini.  
Hendak pergi ke Thailand, hendak pergi ke China, hendak pergi ke India, Bangladesh pun 
ramai di sini. Jadi, tidak ada tempat. Inilah tanah tumpah darah kita, inilah tempat kita, inilah 
tempat lahir kita, maka itu kita pertahankanlah tanah air kita ini hingga ke titisan darah yang 
terakhir. Untuk itu, jangan ada di antara mereka yang mempersoalkan tentang kewajaran 
yang ada pada hari ini.  Sukacita kita melihat hari ini perbankan yang ada di negara kita ini 
juga disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Kita dahulunya berada di tingkat 24 kajian laporan bank dunia pada kemudahan 
menjalankan  perniagaan  di  tingkat  24  dan  sekarang  ini  turun  kepada  20.  Ini  adalah 
merupakan di antara 181 negara yang ada di sini. Jadi, oleh kerana itu, kita harus melihat 
bahawa kemajuan negara ini tercapai dari segi ekonominya. Seterunya, ekonomi ini di 
dalam kita merangsang ekonomi negara kita ini juga. Selain daripada langkah-langkah yang 
nyata, pihak industri juga, industri kecil, industri sederhana wajarlah diberi tempat dan diberi 
keistimewaan kepada mereka menghasilkan produk-produk negara seperti mana hari ini 
kita telah mulakan seperti mana Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan telah pun membawa produk-produk kraf tangannya ke London, ke Amerika, ke 
Australia.   
Ini adalah usaha kita untuk memajukan lagi kraf negara kita bagi tujuan untuk 
mereka menjamin bahawa kita mempunyai produk-produk kraf yang boleh kita pasarkan di 
luar negara telah pun kita lakukan.  Ini merupakan usaha kementerian untuk memajukan. 
 
DN 31.03.2009  31  
  
 
Saya  amat  berterima  kasih  kepada  ‘Kementerian  Kemajuan,  Kesenian  dan 
Warisan’  yang  mana  telah  juga  membawa  filem-filem  tempatan  keluar  negara  untuk 
dipromosikan di England, Australia, di Singapura, Indonesia dan sebagainya. Ini adalah 
usaha kita untuk memajukan industri perfileman juga adalah penting kerana ia dapat 
mencerminkan budaya, bahasa, bangsa Malaysia melalui filem.   
Ini kerana filem memainkan yang amat penting bagi mempromosikan negara kita 
di luar.  Kerana dengan adanya filem, kita kenal Amerika, kita kenal England, kita kenal 
Europe dan kita kenal Jepun, kita kenal negeri China.  Kita kenal semua melalui filem-filem 
yang ditayangkan di negara kita. Maka itu, kita juga harus berbuat demikian. Filem-filem 
tempatan hendaklah disebar luas dan dibawa ke luar negara bagi mempromosikan negara 
kita ini melalui filem-filem kita. Kita tahu, dahulunya kita hanya menerbitkan filem sebanyak 
12,  satu tahun dan sekarang kita ada 35 dan sedang dirancang supaya kita menerbitkan 
60 buah filem pada 2010 bagi tujuan untuk memasarkan di luar negara. Ini adalah satu 
usaha ke arah memajukan lagi negara kita. Kita mempromosikan negara ini dan industri 
filem juga haruslah dipertingkatkan pada teknologi tinggi yang juga disentuh oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Hari ini, Perbadanan Kemajuan Filem Nasional telah pun menubuhkan sebuah 
digital studio. Ini adalah pertama kali dalam sejarah Malaysia kita mempunyai sebuah digital 
rakaman studio yang bernilai RM50 juta baru-baru ini telah pun dirasmikan oleh Timbalan 
Perdana Menteri Dato’ Sri Najib Tun Razak, di FINAS. Ini adalah merupakan digital studio 
yang tercanggih di Asia kerana kita yang terbaru.  Ini adalah untuk menarik orang asing 
yang dahulunya terpaksa kita membuat filem dalam recording digital. Kita telah ke Hong 
Kong, kita ke Thailand, kita ke Australia, kita ke Jepun, kita ke India dan banyak lagi 
negara-negara. Akan tetapi, hari ini kita tidak perlu lagi ke luar negara untuk menyiapkan 
filem kita, sebuah teknologi yang tertinggi, yang canggih seperti mana yang disarankan oleh 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, kita haruslah berusaha ke arah memajukan 
lagi teknologi kita.   
Ini adalah disambut oleh Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan yang 
mana  kita  telah  menubuhkan  sebuah  recording  studio  yang  mengharapkan  supaya 
pembikin-bikin  filem  daripada  Singapura,  dari  Indonesia, daripada  Philippine, daripada 
Thailand juga dapat datang ke sini untuk menyiapkan filemnya di dalam bentuk digital.  Hari 
ini adalah merupakan satu teknologi yang termoden, kerana filem kita hari ini dibuat dalam 
bentuk filem atau celluloid dengan izin, tetapi telah dibuat dalam bentuk digital. Jadi, oleh 
kerana itu, kamera dan semua peralatan ini kita pun wujudkan di FINAS kerana peralatan-
peralatan canggih ini akan memajukan lagi industri perfileman dan mengharapkan kerajaan 
akan  terus  memberikan  kesempatan  kepada  pembikin-pembikin  filem  tempatan  untuk 
memberi peruntukan yang secukupnya.   
Baru-baru  ini,  kita  mempunyai  RM50  juta  peruntukan  yang  disediakan  oleh 
Kementerian  Kewangan  bagi  memberi  pinjaman  kepada  pengusaha-pengusaha  filem 
tempatan. Setelah itu, saya telah menyuarakan supaya dinaikkan dan dipertingkatkan lagi 
peruntukan ini. Baru-baru ini, Timbalan Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan telah 
pun mengumumkan memberi RM100 juta peruntukan bagi memberi pinjaman kepada 
pengusaha-pengusaha filem tempatan. Ini adalah satu yang sangat kita berterima kasih 
kepada kerajaan khususnya Kementerian Kewangan yang mana telah memberikan kita 
satu peruntukan yang besar bagi memajukan industri perfileman...   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun] 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Baik, silakan.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Bercakap mengenai filem ini, di dalam negara kita, kita lihat 
mutu filem kita, mutu persembahan filem sudah tiada lagi, tiada langsung kalau hendak 
dibandingkan bagaimana filem-filem yang dibuat oleh Allahyarham Tan Sri P. Ramlee. Di 
luar jangkaan kita sama sekali. Filem Allahyarham itu sehingga kanak-kanak sekarang ini 
begitu meminati.  
32  DN 31.03.20 09 
 
 
Banyak contoh filem-filem yang tidak dapat disebutkan di sini yang memberi 
pengajaran,  panduan  dalam  bentuk  hidup  berkeluarga  atau  pun  dalam  bentuk  hidup 
bernegara, bermasyarakat termasuk politik.   
Inilah karya seorang seni yang patut kita beri penghormatan. Saya mohon kerana 
Yang Berhormat Tan Sri juga merupakan seorang yang terlibat secara langsung dengan 
filem sekian lama, tidak bolehkah kita melahirkan kembali tokoh-tokoh filem ini yang mana 
mutu filemnya dapat memberikan pengajaran kepada masyarakat seperti mana tokoh 
Allahyarham Tan Sri P. Ramlee. Terima kasih.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat yang telah 
memberikan pandangan. Saya amat bersetuju, memang kalau kita lihat pada zaman P. 
Ramlee  dahulu,  pada  zaman  itu  kita  mempunyai  in-house  strength  dengan  izin,  di 
dalamnya.  Jadi,  semua  para  pelakon,  para  penulis,  para  penggubah,  para  pengarah 
semuanya dilatih di dalam satu studio yang khusus. Kalau di Singapura dahulu ialah di 
Jalan Ampas dan juga di East Coast dua syarikat yang terbesar. Hanya ada dua sahaja 
syarikat iaitu Shaw dan Cathay. Memanglah filem-filem yang dibuat dahulu dibincangkan 
dan dikaji sehinggalah hari ini pun filem-filem itu masih lagi dimainkan dan ditayangkan di 
stesen-stesen televisyen dan masih lagi digemari oleh para rakyat, hinggakan P. Ramlee 
mempunyai ideanya yang sangat ke hadapan.   
Kalau kita lihat sebagai contoh P. Ramlee sudah buat sebuah filem mengenai 
mesyuarat di bawah pokok... [Ketawa] Hari ini diikuti oleh Kerajaan Negeri Perak hari itu, 
mesyuarat bawah pokok. Barangkali, dia mengambil ilham dari filem P. Ramlee iaitu 
Laksamana Do Re Mi. Dia sudah tidak ada negeri, maka itu akhirnya bermesyuaratlah di 
bawah pokok, maka diambil ilham itu, mereka pun bermesyuarat di bawah pokok.   
■ 1230 
Begitu juga dalam filem pertama saya berlakon bernama Panca Delima, dalam 
bahasa Inggerisnya, Five Rubies dengan izin. Panca Delima telah menunjukkan satu teknik, 
televisyen  sudah  ada  dalam  filem  Panca  Delima.  Ketika  itu  tahun  1956,  filem  itu 
ditayangkan tahun 1957. Belum ada televisyen pun di negara kita ini. Belum ada, sama ada 
di Singapura atau di Malaysia, belum ada peti televisyen tetapi P. Ramlee sudah ada 
televisyen dalam filem Panca Delima. Kalau Yang Berhormat semua menonton filem itu, 
boleh lihat ada peti televisyen di situ yang menggambarkan kisah-kisah lama di flashback 
ataupun di tayang semula. Cerita-cerita yang mengenai apa yang berlaku sebelumnya 
melalui peti televisyen tetapi dia tak panggil peti TV lah. Dia tekan saja satu butang, 
keluarlah gambar.  
Jadi bererti, beliau sudah memikirkan sesuatu yang lebih. Kemudiannya barulah 
ada televisyen pada  tahun 1963, sebelum itu belum ada. Jadi saya amat bersetujulah P. 
Ramlee, saya salah seorang daripada muridnya dan kita harap apa yang dikaji oleh P. 
Ramlee  itu,  dan  saya  pernah  menyarankan  supaya  kita  menubuhkan  sebuah  Institut 
Perfileman P. Ramlee. Jadi ini akan memberikan kita satu galakan...  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh minta laluan Yang Berhormat? 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya terlajak mendengar 
pandangan daripada Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Ada tiga perkara 
kalau boleh minta juga pandangan daripada Tan Sri. Pertama, tentang filem-filem khayalan, 
filem-filem yang penuh khayal yang membanjiri peti-peti televisyen, yang membanjiri juga 
barangkali setengah-setengah pawagam sekarang. Apa agaknya akibat daripada filem-
filem khayalan seperti ini. Filem-filem yang penuh dengan cerita-cerita hantu yang kalau 
cerita-cerita hantu itu cerita hantu seperti puntianak di zaman tahun 50an itu  tak apa tetapi 
ini cara filem-filem khayalan itu ditayangkan sekarang apabila dibuat dan ditayangkan saya 
rasa akan melemahkan semangat dan akan menyebabkan semakin bermaharajalelanya 
fahaman-fahaman yang selalu minta rujuk kepada bomoh dan ini orang-orang politik, orang-
orang apa pun banyak yang menggunakan bomoh sekarang. 
DN 31.03.2009  33  
  
 
Adakah ini barangkali juga kerana pengaruh filem-filem yang penuh khayalan ini? 
Itu satu. Kemudian, perkara yang kedua walaupun Yang Berhormat Tan Sri tidak lagi di 
FINAS  sekarang,  saya  rasa  patut juga  FINAS cuba memantau jenis-jenis  filem  yang 
ditayangkan di negara ini. Jenis-jenis filem sama ada jenis filem yang khayal, yang patriotik, 
yang mempunyai unsur-unsur sains fiksyen dan seumpamanya. Saya rasa maksudnya 
pemantauan filem-filem yang pelbagai jenisnya itu perlu diadakan dan untuk memandu 
FINAS menentukan polisi dan memandu juga kerajaan menentukan polisi. Sejauh mana 
filem-filem ini memberi pengaruh terhadap fikiran rakyat. Selain daripada itu juga bercakap 
mengenai FINAS, saya teringat kira-kira sepuluh tahun atau 15 tahun yang lalu, saya 
terlibat dengan FINAS dalam penggubalan Dasar Filem Kebangsaan. 
Saya tak tahu kepada siapa soalan ini saya arahkan Tuan Yang di-Pertua, saya 
nak  tahu  apa  telah  jadi  dengan  Dasar  Filem  Negara,  tak  salah  saya  waktu  itu 
dipengerusikan oleh Tan Sri Ghazali Shafie sewaktu Datuk Zain Hamzah menjadi Pengarah 
FINAS pada waktu itu. Mesyuarat itu diadakan selama tiga bulan tetapi saya tak tahu apa 
telah terjadi dengan Dasar Filem Negara itu sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan Dasar Perfileman Negara atau DFM, dan telah 
pun dibawa ke Dewan ini dan telah pun diperbincangkan dan akhirnya diluluskan di Kabinet 
dan Dasar Perfileman Negara ialah menjadi satu dasar oleh Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan dan dasar itu telah pun dilaksanakan dan oleh kerana 
itulah hari ini kita lihat kita mempunyai dasar daripada FINAS. Semasa itu saya berada di 
FINAS dan mempunyai dasar iaitu kita harus mengkaji semua filem yang diterbitkan oleh 
pengusaha-pengusaha filem tempatan. Setiap orang yang meminjam peruntukan daripada 
FINAS, mestilah kita pantau dahulu apakah filem yang hendak dibuat. Kita menyarankan 
supaya, banyakkan filem-filem patriotik, filem-filem yang boleh memberikan penerangan, 
memberikan sejarah negara kepada anak-anak muda kita sekarang, membangunkan atau 
dalam erti kata yang lain kita educate the audience, dengan izin. 
Jadi kalau itu kita dapat lakukan, maka kita telah pun menyarankan supaya pada 
setiap tahun, sekurang-kurangnya lima buah filem sejarah hendaklah diterbitkan dan kita 
juga  menyarankan  dalam  beberapa  pertemuan  supaya  setiap  negeri  di  Malaysia  ini 
menerbitkan filem sejarahnya sendiri kerana kita tahu setiap negeri mempunyai sejarah 
tempatan. Seperti mana yang kita tahu seperti Negeri Perak umpamanya sebagai contoh, 
Datuk Maharajalela atau the assassination of JWW Birch, pembunuhan JWW Birch, dengan 
izin, dan ini adalah sejarah perjuangan bangsa menghalau penjajah dan perlu dihayati oleh 
anak-anak muda. Maka itu filem ini harus dibuat, dalam proses dan belum lagi dapat. Begitu 
juga kita lihat di Pahang kita ada Datuk Mat Kilau, kita ada di Terengganu Tok Janggut, 
Datuk Bahaman, Tok Naning dan semuanya di seluruh negara, di Sabah dan Sarawak. 
Sejarah Negeri Sabah sendiri ada panglima-panglimanya yang telah pun memperjuangkan 
negeri itu dan ini semua adalah perlu kita adakan dan kita menyarankan. Saya ingin 
menyarankan supaya setiap negeri menerbitkan filem sejarahnya sendiri. 
Jadi dengan itu kita dapat memberikan kefahaman kepada anak-anak muda yang 
lahir selepas merdeka. Barangkali tidak mengenal sejarah negerinya sendiri. Jadi ini adalah 
merupakan satu usaha ke arah memajukannya. Seterusnya kita lihat juga di dalam filem-
filem kita hari ini banyak seperti mana Yang Berhormat mengatakan tadi banyak telah 
menggunakan cerita-cerita khayal yang boleh membawa kita kepada sesuatu yang tidak 
pasti  sama  ada  dia  boleh  memajukan  negara,  bangsa  dan  juga  di  antaranya  juga 
bertentangan dengan agama. Maka itulah Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi telah 
menubuhkan satu jawatankuasa khusus. Jawatankuasa ini yang dulunya dipengerusikan 
oleh Timbalan Perdana Menteri bagi memantau semua program-program televisyen yang 
mana semuanya mestilah melalui jawatankuasa ini supaya tidak menerbitkan program-
program yang boleh membawa kepada perpecahan kaum dan berbagai-bagai lagi berlaku 
di dalam filem-filem kita. 
Saya juga pernah menyarankan supaya kita menyekat kemasukan filem-filem 
asing yang terlalu banyak hari ini. Kita hendaklah membanyakkan filem tempatan dan 70% 
filem yang ditayangkan di seluruh negara termasuk di stesen-stesen televisyen hendaklah 
mengandungi bahan-bahan tempatan sebanyak 70%.  
34  DN 31.03.20 09 
 
 
Dan kita bawa hanya 30% dari luar untuk kita lihat. Itupun mestilah filem-filem yang 
mempunyai nilai-nilai tertinggi dan juga memberi kita pengajaran. Bukan filem-filem hanya 
untuk hiburan semata-mata. Jadi untuk itu, maka saya merasakan bahawa ini adalah satu 
usaha ke arah memajukan industri perfileman tempatan ini adalah merupakan satu usaha 
yang perlu kita lihat secara serius kerana kuasa yang tertinggi yang ada di negara kita ini 
ialah Kementerian Dalam Negeri iaitu Lembaga Penapis Filem. 
Jadi setiap filem yang masuk ke negara ini mestilah melalui Lembaga Penapis 
Filem. Saya pernah menyarankan supaya Ahli-ahli Lembaga Penapis Filem ini dibanyakkan 
lagi. Hari ini kita agak kurang kerana kita lihat Lembaga Penapis Filem mempunyai lebih 
daripada 70 orang anggota dan juga kita ada Lembaga Rayuan mempunyai 18 orang 
anggota. Jadi oleh kerana itu kerana banyak filem-filem yang ditayangkan di negara ini 
melalui itu, kadang-kadang ada di antaranya yang kita lihat filem-filem itu tidak sesuai. Oleh 
kerana itu, saya pernah menyarankan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya kita 
tambah Ahli-ahli Lembaga Penapis Filem. Setidaknya hanya tiga atau empat orang setiap 
filem yang ditonton kerana terlalu banyak filem yang ditonton, ditambah lagi paling kurang 
pun tujuh orang atau sembilan orang menonton setiap filem dalam berbagai-bagai bidang 
dan latar belakang mereka. Ini supaya dapat menentukan filem-filem yang diluluskan itu 
dapat membangunkan negara kita, dapat memberikan sesuatu yang baik daripada segi 
budaya, daripada segi sejarah, daripada segi ceritanya supaya dapat kita membina bangsa 
yang bersatu padu. Jadi itulah kuasa yang paling tinggi.  
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Yang Berhormat Tan Sri, Yang Berhormat 
boleh sambung pada pukul 2.30 petang nanti. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Ya, baik. Terima kasih. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
■1430 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.31 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins 
Shamsudin untuk menyambung ucapan. 
2.33 ptg. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya meneruskan perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang 
Dipertuan Agong. Perkara yang ingin saya sentuh juga walaupun sudah disentuh oleh 
beberapa Ahli Dewan Negara, yang penting ialah kita lihat di sini ialah yang akhir di dalam 
hal  pelancongan  berhubung  dengan  warisan  dunia. Warisan  dunia  ialah  Perkara  18, 
Georgetown dan juga Melaka telahpun dijadikan warisan dunia oleh UNESCO. 
Sebenarnya kalau kita buat kajian, kita menyelidik sejarah Melaka, Melaka telah 
pun menjadi warisan dunia sebelum UNESCO meletakkan warisan dunia Melaka kerana 
pada zaman itu hampir seluruh Eropah dan juga Timur, semuanya datang ke Melaka 
berniaga. Jadi Melaka dikenali sebelum kita dikenali sebagai Tanah Melayu dan Malaysia, 
Melaka telah pun dikenali oleh seluruh dunia, Melaka bukannya Malaysia waktu itu. Ia telah 
pun menjadi warisan dunia kerana kebanyakan yang datang ke Melaka hinggalah Portugis 
juga datang ke Melaka pada tahun 1511, menyerang dan mengambil alih Melaka.   
Sebenarnya Melaka sudah dikenali sebelum warisan ini diwartakan. Maka itu kita 
harus mengekalkan Melaka sebagai warisan dunia kerana ia merupakan sejarah negara 
kita dan kalau kita mengkaji semula sejarah bermulanya negara kita ini ialah Malacca. 
Kalau kita tengok dalam map atau peta-peta dunia yang dahulunya, maka di dalamnya tidak 
ada Tanah Melayu tetapi yang ada ialah Malacca. Jadi oleh itu, amat wajarlah maka Melaka 
menjadi warisan dunia.  
DN 31.03.2009  35  
  
 
Selain daripada itu, Pulau Pinang juga dianggap warisan dunia dan ia akan 
membawa pelancong-pelancong dari seluruh dunia untuk melawat Melaka dan Melaka 
haruslah mengadakan beberapa program-program tertentu. 
Saya mencadangkan supaya diadakan filem sejarah mengenai Melaka supaya 
dapat kita pamerkan Melaka sebagai warisan dunia di luar negara untuk menarik ramai lagi 
pelancong. Seperti mana yang kita semua sedia maklum, filem seperti mana yang saya 
sebutkan tadi merupakan suatu yang amat penting. Jadi filem sejarah seluruh negara kita 
hendaklah dipamerkan seperti mana yang juga disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, isu perkauman. Jadi isu perkauman ini juga boleh kita dapat mengatasinya 
dengan membuat filem-filem perpaduan kerana filem itu amat penting. 
Untuk itu kami baru-baru ini, sebelum ini Menteri Penerangan sebelum ini telah 
pun merancang dan membuat filem sejarah kemerdekaan yang diberi tajuk “Merdeka! 
Merdeka!  Merdeka!”  Filem  ini  berpunca  daripada  sebuah  teater  yang  telah  pun 
dipersembahkan di Istana Budaya selama 18 malam berturut-turut. Kebetulan saya terlibat 
sebagai pengarah teater itu, mempamerkan dan menceritakan kisah perjuangan bangsa 
menentang penjajah bermula daripada menentang Malayan Union hinggalah tertubuhnya 
Tanah Melayu dan kemudiannya Malaysia. 
Oleh kerana filem ini telah pun dibuat dalam bentuk teater dan selama lima jam 
dipersembahkan di Istana Budaya selama 18 malam berturut-turut, diundangkan semua 
pihak  untuk  menyaksikan  ini  untuk  memperingatkan  kita  kepada  sejarah  perjuangan 
negara. Anak-anak muda atau generasi muda merupakan aset kita yang termahal.  Selain 
daripada harta benda, emas yang berbongkah, tanah berelung, bangunan yang indah, 
selain  daripada  itu  saya  merasakan  bahawa  anak-anak  muda,  generasi  muda  ialah 
merupakan aset yang termahal untuk negara kerana mereka inilah yang akan menjadi 
pemimpin negara masa depan.  
Untuk itu mereka hendaklah diberikan kefahaman tentang perjuangan bangsa, 
bagaimana kita dapat memperhebatkan cerita-cerita yang menumpukan kepada perjuangan 
kemerdekaan  dan  filem  ini  saya  mengharapkan  supaya  Kementerian  Penerangan 
meneruskan  pembikinan  filem  ini  sebanyak  30  episod,  saya  terlibat  secara  langsung 
menyiapkan skrip dan sebagainya dan dihentikan di atas sebab-sebab yang tertentu dan 
oleh  kerana  itu  filem  ini  amat  penting  kepada  saya  kerana  ia  bermula  daripada 
penentangan penjajahan dari awal lagi iaitu Malayan Union sehinggalah kita menubuhkan 
Tanah Melayu dan kita mencapai kemerdekaan dan kemudiannya ditubuhkan Malaysia dan 
ini ada lebih kurang 30 episod termasuk Sabah, Sarawak dan seluruh negara.   
Kita telah mengadakan beberapa pertemuan dengan semua tokoh sejarah di 
seluruh negara dan menyiapkannya termasuklah dari Sabah dan Sarawak. Untuk itu saya 
merasakan  ini  amat  penting  bagi  kita  menyedarkan  anak-anak  muda  kita  supaya 
memahami tentang prinsip-prinsip sejarah kita dan juga seterusnya juga mengenai Rukun 
Negara yang telah pun disentuh oleh Yang Berhormat sahabat kita tadi..., prinsip-prinsip 
Rukun Negara hendaklah difahami dan dihayati. Semua ini tercatat dan ada di dalam 
sejarah filem yang akan dibuat ini iaitu 30 episod termasuk Rukun Negara, termasuk juga 
social contract yang ada di dalamnya, bagaimana social contract ini dijanjikan, bagaimana 
perjanjian itu dibuat semasa pertemuan Tuanku Abdul Rahman dengan Tun Tan Cheng 
Lock dan juga Tun Sambanthan. 
■1440 
  Ini adalah merupakan suatu yang penting kepada kita bagi membawa semula 
sejarah ini memberi kefahaman kepada anak-anak muda. Kalau kita lihat dalam Rukun 
Negara kita sendiri perkara kedua ialah Kesetiaan Kepada Raja dan Negara. Perkara 
pertama yang kita semua sedia maklum, kita tahu iaitu Kepercayaan Kepada Tuhan; kedua 
ialah Kesetiaan Kepada Raja dan Negara; Keluhuran Perlembagaan; Kedaulatan Undang-
undang; dan Kesopanan dan Kesusilaan. 
   
36  DN 31.03.20 09 
 
 
Saya ingin menyebut perkara kedua iaitu Kesetiaan Kepada Raja dan Negara 
kerana isu ini sekarang menjadi satu isu yang menentang Raja. Ini kerana Rajalah yang 
menjadi tunggak negara kita. Kalau kita lihat pada waktu dahulu pun semua orang datang 
ke  Melaka  berjumpa  dengan  Raja  untuk  mendapat  tempat,  tanah,  pekerjaan  dan 
perniagaan. Maka itu Raja telah bermula daripada Melaka lagi dan selepas itu disebar luas 
ke seluruh negara. Oleh kerana itu, jangan kita menentang Raja. Seperti mana yang saya 
sebut semalam, siapa yang menentang Raja pada zaman itu hukumnya ialah pancung. 
Dalam filem-filem lama kita ada di view. 
Oleh sebab itu seperti mana yang saya sebutkan semalam juga, saya ulangi sekali 
lagi bahawa di Perak kita ada seorang yang bergelar “Maharajalela”. Datuk Maharajalela 
diberi gelaran “Pancung Tidak Bertanya”. Maksudnya siapa sahaja yang menentang Raja 
maka  Datuk  Maharajalela  berhak  pergi  tangkap  dan  pancung  tanpa  bertanya  kerana 
menentang Raja. Maka hari ini kita tidaklah akan menggunakan pancung. Barangkali kita 
sudah  ada  undang-undang  negara  dan  ada  cara  lain  yang  boleh  kita  lakukan.  Satu 
daripada caranya yang kita lakukan kita ada ISA, masukkan dia ke dalam ISA itu. Jadi, 
tidaklah dia bising-bising di luar. Kedua, mungkin kita boleh menggubal satu undang-
undang. Siapa yang menentang Raja dia digugurkan daripada kerakyatan Malaysia. Dia 
tidak  boleh  menjadi  rakyat  Malaysia  kerana  Raja  ialah  tunggak  negara.  Kalau  kita 
menentang Raja bagaimana kita mengaku yang kita rakyat Malaysia? Ini boleh kita fikirkan 
bersama. 
Saya harap jugalah perkara seperti ini dan saya juga telah menyarankan dan 
mengusulkan supaya kita menunjukkan teladan yang baik. Seperti dalam Rukun Negara 
perkara kedua iaitu Kesetiaan Kepada Raja dan Negara. Kita jangan hanya bercakap tetapi 
kita hendaklah cakap tidak serupa bikin. Kita cakap dan bikin. Maksud saya marilah kita 
bermula daripada Dewan Negara ini, saya mengusulkan supaya apabila kita bersidang 
setiap pagi, setelah kita membaca doa, kita nyanyikan bersama lagu “Negaraku”. Ini kerana 
itu adalah kesetiaan kepada raja dan negara di mana dalam liriknya ada terdapat.  
Oleh  kerana  itu,  saya  mengesyorkan  mencadangkan  supaya  kita  bermula  di 
Dewan Negara ini dan dipanjangkan ke Dewan Rakyat supaya semua Ahli Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat, setelah membaca doa kita bangun menyanyikan lagu “Negaraku” 
bersama-sama bagi menunjukkan kesetiaan kita kepada raja dan negara. Itu cadangan dan 
pandangan saya supaya ia diteruskan. Saya telah buat syor ini dalam usul saya dan insya-
Allah kita akan dapat bersama-sama. Kalau ada yang bersetuju, katakanlah bersetuju. 
Kalau tidak katakanlah tidak... [Ketawa]  
Kita juga haruslah melihat bahawa hari ini kita mempunyai pelbagai jenayah yang 
berlaku dalam negara ini. Oleh kerana itu kita lihat setiap hari, setiap malam di peti 
televisyen bermacam-macam jenayah seperti mengimport ganja, dadahlah, minuman keras, 
smuggle senjata api, bunuh, rompak, ragut sehingga membunuh. Ini semua boleh kita lihat 
dalam filem-filem yang dibawa masuk dan ditayangkan dalam negara kita. Oleh kerana itu, 
kita hendaklah mengkaji semula filem-filem yang ditayangkan dalam negara kita sama ada 
ia sesuai dengan keadaan negara kita ataupun tidak.  
Maka itu Censorship Board hendaklah lebih efektif supaya melihat filem-filem 
seperti ini tidak digalakkan kerana filem memainkan peranan yang penting. Seperti mana 
yang saya katakan pada awal tadi filem selalunya mempengaruhi anak-anak muda. Kita 
lihat hari ini anak-anak sekolah pun sudah jadi gengster. Dia pukul kawan dia, ada yang 
sampai mati terbunuh dan sebagainya. Ini semua dilihat daripada filem-filem ganas yang 
ditayangkan di peti-peti televisyen. Maka itu filem-filem ini hendaklah dikaji semula. 
Oleh kerana itulah Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi telah menubuhkan 
satu jawatankuasa mengkaji program-program televisyen. Saya tidak tahu setakat mana... 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah 
pada masa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
DN 31.03.2009  37  
  
 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih. Saya amat bersetuju dengan 
cadangan Yang Berhormat Tan Sri supaya filem-filem yang memaparkan keganasan dan 
jenayah-jenayah yang keterlaluan itu dikaji semula. Kita sedar Yang Berhormat Tan Sri pun 
ada sebut bahawa kita ada badan ataupun Lembaga Penapis Filem. Saya rasa adalah lebih 
baik kita kaji peranan Lembaga itu sendiri. Kita kaji siapa yang duduk dalam Lembaga itu. 
Kita hendak salahkan filem itu diluluskan, saya rasa ia tidak kena sebab yang meluluskan 
itu ialah Ahli-ahli Lembaga yang kita lantik. Di mana tidak kenanya? Saya rasa di situ yang 
tidak kenanya. Mungkin peranan ataupun terma-terma yang kita berikan kepada Lembaga 
Penapis  Filem  itu  tidak  begitu  tegas  atau  norma-norma  yang  kita  tentukan  itu  tidak 
dipegang sebaik-baiknya. 
  Jadi, hendaklah kita halusi perkara ini. Saya rasa ini memainkan peranan yang 
penting terutama sekali apabila kita berhadapan dengan filem-filem daripada luar. Ini belum 
lagi kita bercakap berhubung dengan adegan seks, adegan di ranjang dan sebagainya yang 
sedikit sebanyak amat mempengaruhi penonton-penonton. Jadi, saya pohon pandangan 
Yang Berhormat Tan Sri, di mana salahnya? Filem itu yang salah kah ataupun Lembaga 
Penapis Filem kah ataupun Ahli-ahli Lembaga Penapis Filem itu sendiri yang orang yang 
melantiknya itu tidak tapis. Itu jadinya. Sepatutnya kita tapis dahulu Ahli-ahli Lembaga yang 
sepatutnya duduk dalam Lembaga Penapisan Filem barulah selesai kerja kita, mudah-
mudahan. Terima kasih, Yang Berhormat. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, saya amat bersetuju 
kerana saya pernah menyuarakan supaya Ahli-ahli Lembaga Penapis Filem ada dua. Satu 
ialah Lembaga Penapis Filem dan satu lagi ialah Lembaga Rayuan. Kebetulan saya berada 
di Lembaga Rayuan. Oleh kerana itu Lembaga Penapis Filem, biasanya oleh kerana terlalu 
banyak filem yang hendak ditapis maka itu kadang-kadang terpaksa hanya dua, tiga orang 
sahaja yang dapat menonton satu-satu filem. Kelulusan diberi di atas tugas tiga atau empat 
orang ini sahaja untuk mewakili penduduk Malaysia yang seramai 26 juta. 
Jadi,  saya  berpendapat  bahawa  Ahli  Lembaga  Penapis  Filem  hendaklah 
diperbanyakkan dan ditambahkan lagi. Paling kurang pun sebuah filem mestilah ditonton 
oleh sekurang-kurangnya sembilan Ahli Lembaga dalam pelbagai latar belakang bagi tujuan 
untuk mereka dapat menapis filem-filem yang boleh menjejaskan imej negara kita. Kita tahu 
hari ini, saya ingin menyebut sekali lagi... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Sekejap sahaja. Satu lagi perkara ialah ada 
sebuah stesen televisyen yang tidak perlu saya sebutkan lagi yang tidak ada Lembaga 
Penapis Filem. Filem mereka tidak dihantar kepada Lembaga Penapis filem. Jadi, ini adalah 
satu  perkara  yang  harus  kita  kaji  semula  kerana  lesen  yang  telah  diberikan  oleh 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi bahawa kelulusan itu diberi mereka tidak perlu 
menghantar filemnya ke Lembaga Penapis Filem yang ditayangkan di stesen TV.  
Kadang-kadang  kita  tengok  program-program  yang  ditayangkan  itu  amatlah 
bertentangan dengan nilai-nilai kita. Jadi, oleh kerana itu kerajaan iaitu Kementerian Dalam 
Negeri hendaklah mengambil kira dan mengkaji semula lesen yang diterbitkan oleh sebuah 
stesen TV itu yang tidak memberikan penapisan filem. Kalau pun ia tidak menghantar mesti 
ada  satu  kumpulan  yang  dihantar  dan  Ahli-ahli  Lembaga  Penapis  Filem  hendaklah 
diletakkan di stesen itu untuk mengkaji semua dan melihat semua filem-filem yang hendak 
ditayangkan. Itu boleh mengatasi masalah ini. 
Oleh kerana itu saya merasakan bahawa sekarang ini kita lihat Kementerian 
Tenaga, Air dan Komunikasilah yang bertanggungjawab kerana lesen stesen televisyen ini 
diterbitkan  oleh  Kementerian  Tenaga,  Air  dan  Komunikasi.  Oleh  kerana  itu,  mereka 
bertanggungjawab untuk melihat dan mengkaji semula syarat-syarat lesen itu. Ini supaya 
setiap filem yang diterbitkan ataupun ditayangkan di negara ini mestilah ditapis terlebih 
dahulu untuk mengatasi masalah-masalah yang kita hadapi sekarang. Sehinggakan ada 
satu yang saya hendak buktikan bahawa ada satu filem yang dahulunya bertajuk “The Day 
They Robbed the Bank of England”.  
 
38  DN 31.03.20 09 
 
 
■1450 
  Filem itu bagaimana dia merompak Bank England, dan cerita yang sama berlaku 
di Malaysia, the day they rob the bank Malayan Banking di negara kita. Dia ikut exactly 
dengan izin, exactly bagaimana dalam filem itu, dia gali lubang, dia ikut saluran-saluran 
paip  bawah,  dia  ikut  exactly  the  same  dan  kita  lihat  akhirnya  memang  dia  berjaya 
merompak Malayan Banking, saya masih ingat itu. 
  Jadi bererti filem ini mempengaruhi mereka. Dia tengok filem, ha, ini bagus, dia 
ikut.  Kita  haruslah  mengkaji  semula  supaya  filem-filem  yang  demikian  tidak  patut 
ditayangkan di negara ini kerana ianya boleh membawa panduan kepada mereka yang 
ingin melakukan kejahatan sedemikian. Begitu juga dengan filem-filem seperti mana yang 
telah kita dengar bersama tadi Ahli Yang Berhormat mengatakan bahawa kadang-kadang 
anak-anak muda kita terikut-ikut dengan perangai dan juga perlakuan yang berlaku di 
dalam  filem-filem  yang  di  bawa  masuk  dari  luar  negara,  malah  ada  juga  filem-filem 
tempatan yang mengikuti program-program seperti itu. 
  Oleh sebab itu, kita haruslah mengadakan satu kajian semula mengenai program 
yang mana satu yang boleh kita berikan kesempatan untuk ditayangkan di stesen-stesen 
televisyen, kerana televisyen mempunyai pengaruh yang lebih kuat daripada panggung 
wayang  atau  pawagam.  Ini  kerana  dia  masuk  ke  rumah-rumah  dan  setiap  rumah 
mempunyai kadang-kadang sampai dua tiga peti televisyen, semua channel dia buka dalam 
satu  ketika.  Jadi  anak-anak  kecil  pun  dapat  melihat  semua  program-program  yang 
demikian. Kadang-kadang ada juga program yang tidak sesuai dengan anak-anak. Akan 
tetapi oleh kerana ia tidak melalui Censorship Board, maka ia ditayangkan.  Jadi oleh sebab 
itu, saya berikan kesempatan kepada Yang Berhormat. 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua,  sebenarnya  kita  telah  pun  bincang  tentang  perkara-perkara  iaitu  Lembaga 
Penapisan Filem di negara kita ini, dan juga Lembaga Rayuan. Kita hari ini nak salahkan 
televisyen  memang  tak  boleh,  sebab mereka ini nak  melariskan  siaran  mereka.  Jadi 
sepatutnya  yang  bertanggungjawab  ini  adalah  kementerian.  Kementerian  ini  kadang-
kadang ada kuasa, tak mahu guna kuasa, tak mahu melaksanakan. Inilah masalah kita di 
negara kita pada hari ini. 
  Kita takut nak gunakan kuasa yang ada pada kita, sebab kita lihat Ahli Lembaga 
Penapisan Filem, kalau tak cukup, tambah atau lantik. Kalau kita Ahli Dewan Negara 
bercakap, Ahli Dewan Rakyat bercakap tak cukup, lantik daripada Dewan Negara, lantik 
daripada Dewan Rakyat. Kita sanggup duduk dalam Lembaga Pengarah Penapisan Filem, 
setuju tak Yang Berhormat semua? Terima kasih, ini maknanya boleh sebab kita yang 
bercakap, kita tahu mana filem yang patut ditayangkan dan mana filem yang tak patut 
ditayangkan. Akan tetapi kalau kita bercakap dalam Dewan ini, kementerian sendiri tak 
mahu  ambil  tindakan,  siapa  yang  boleh  melakukan,  siapa  yang  boleh  melaksanakan 
undang-undang yang ada di negara kita ini? Kementerian. 
  Jadi  saya  berharaplah  kementerian,  kita  dah  bercakap.  Saya  daripada  mula 
angkat sumpah sebagai ahli Dewan Negara, tahun depan ini tahun akhir dah, rambut 
daripada hitam jadi putih tapi masih lagi undang-undang ini tidak boleh dilaksanakan. Saya 
minta kepada kementerian tolong laksanakan undang-undang ini. Terima kasih. 
  Tan  Sri  Datuk  (Dr.) Jins Shamsudin:  Terima  kasih Yang  Berhormat.  Saya 
bersetuju kita boleh mencadangkan kepada Kementerian Dalam Negeri untuk mengambil 
beberapa  orang  Ahli  Dewan  Negara  dan  Dewan  Rakyat  yang  nak  pencen,  kerana 
kebanyakan ahli-ahli Lembaga Penapisan Filem adalah pensioner. Kebanyakan mereka 
adalah pensioner. Maka sesuailah Ahli-ahli Dewan Negara yang telah pencen boleh duduk 
di sana kerana mereka memahami tindakan itu. 
  Saya  kebetulan  ahli  Lembaga  Rayuan,  Lembaga  Penapis  Filem,  saya  ahli 
Lembaga Rayuan. Jadi boleh saya bawa isu ini dan insya-Allah kita kemukakan kepada 
kementerian dan kepada Menteri untuk memikirkan dan memberikan kesempatan kepada 
Ahli-ahli Dewan Negara atau Dewan Rakyat yang telah bersara, mungkin boleh menjadi 
ahli, saya bersetuju sangat. Terima kasih. 
DN 31.03.2009  39  
  
 
  Seterusnya perkara yang akan saya teruskan sikit lagi iaitu mengenai modal insan.  
Modal insan adalah amat perlu di dalam kita menaja generasi akan datang yang berilmu, 
kerana ilmu sahaja yang akan menentukan masa depan kita, yang akan jadi pemimpin 
negara anak-anak muda nanti ialah orang-orang yang berilmu. Kita harus melihat bahawa 
ini  supaya  anak-anak  muda  tidak  terlibat  di  dalam  gejala-gejala  sosial  yang  boleh 
membawa mereka kepada satu perkara yang tidak diingini. Kita hari ini tahu ada kerajaan 
telah menubuhkan 20 universiti di seluruh negara yang ditubuhkan oleh kerajaan dan lebih 
ratusan universiti yang dibina oleh pihak swasta untuk menjadikan Malaysia sebagai satu 
pusat pendidikan serantau. 
  Akan tetapi dalam masa yang sama kita ada 29 pusat serenti, 29 pusat serenti 
yang ditubuhkan bagi mengatasi masalah ketagihan dadah di negara. Lebih ramai lagi yang 
duduk di pusat serenti, 29 buah yang ditubuhkan oleh kerajaan, 20 buah universiti, 29 buah 
pusat serenti kerana menampung mereka, itu pun tidak cukup. Jadi ini perkara-perkara 
yang  harus  kita  lihat.  Untuk  mengatasi  perkara  ini,  kita  hendaklah  memberikan  ilmu 
pengetahuan yang secukupnya terutama sekali ilmu-ilmu agama. 
  Anak-anak kita di sekolah hendaklah ada satu kurikulum yang khusus tentang 
agama  supaya  dengan  adanya  penerapan  agama  sahaja  yang  boleh  menghindarkan 
mereka dari terlibat dalam gejala-gejala sosial, khususnya penagihan dadah kerana ia 
boleh membawa anak-anak kita kepada masa depan yang kabur dan hancurlah pemimpin 
kita masa depan. Adakah kita mahu pemimpin kita datang daripada anak-anak penagih 
dadah? Ini perkara-perkara yang harus kita kaji sebagai negara yang bebas. 
  Kita lihat setiap kali kita menonton peti televisyen dalam berita-berita, kita melihat 
banyak yang membawa masuk dadah, pengedar dadah ditangkap, esok ditangkap lagi dan 
esok ada lagi, minggu depan ada lagi. Jadi bererti tidak selesai, benda ini ditangkap, 
didenda tapi ada lagi. Bagaimanakah kerajaan untuk mengatasi perkara ini. Saya ingin 
bertanya  kepada  kementerian  yang  terlibat  untuk  mengatasi  pengedaran  dadah  yang 
dibawa masuk dan juga dibuat dalam negara ini. 
  Ini adalah suatu yang boleh menghancurkan anak-anak muda kita yang sekarang 
ini terlibat dalam berbagai-bagai gejala yang tidak sihat. Kita mahu anak-anak muda ini 
hendaklah diberi penjelasan, keterangan dan ilmu pengetahuan sahajalah yang akan dapat 
mengatasi mereka daripada terlibat dalam gejala ini. Maka itu, modal insan ini adalah amat 
penting bagi kita untuk memulakan modal insan daripada tadika. Dari tadika lagi kita mula 
modal insan ini, memberikan ilmu pengetahuan sehinggalah ke peringkat universiti. 
  Maka itulah kerajaan menawarkan, belajarlah hingga ke akhir hayat. Jadi ini 
merupakan  satu  usaha,  kerajaan  telah  membelanjakan  sky  high,  dengan  izin,  untuk 
menjadikan  pendidikan  ini  sebagai  satu  daripada  perkara  yang  amat  penting  bagi 
menentukan masa depan anak-anak kita berilmu. Ini kerana tanpa ilmu pengetahuan, tidak 
mungkin kita boleh melaksanakan negara kita menjadi sebuah negara yang maju, aman, 
damai dan terkeluar daripada segala gejala-gejala yang tidak diingini. Maka, modal insan 
yang juga disarankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titah 
ucapannya amatlah berkesan dan kita harus melihat ini sebagai satu usaha. yang boleh 
digunakan. Ada lebih kurang lima perkara yang disebut dalam ini, daripada perkara 28, 29, 
30, 31, 27 sehinggalah 31, ada lima perkara yang berhubung dengan modal insan. 
  Jadi ini perkara yang harus kita lihat, modal insan juga hendaklah kita lihat anak-
anak bukan saja di bandar tapi juga di luar bandar. Hari ini kita lihat penagihan dadah juga 
telah merebak di Rancangan FELDA. Setiap masa kita tengok anak-anak peneroka FELDA 
pun sudah terlibat dalam penagihan dadah. Saya banyak mengikuti perkara ini kerana saya 
selalu pergi berceramah di FELDA dan terdapat ramai anak FELDA juga peneroka telah 
terlibat dalam penagihan dadah. Kita juga harus mengawal, ia bukan pergi ke bandar 
sahaja tetapi sudah mula masuk kampung. 
  Siapakah yang bertanggungjawab ini? Mereka ini juga ada di antara pengedar 
dadah  ialah  anak  negeri,  rakyat  Malaysia  sendiri.  Dia  sendiri  yang  menghancurkan 
bangsanya sendiri. Jadi oleh sebab itu, kita lihat perkara ini adalah serius.  
40  DN 31.03.20 09 
 
 
Dan marilah kita sama-sama mengatasi perkara ini dengan memberikan ilmu 
pengetahuan yang secukupnya kepada anak-anak kita supaya tidak terlibat dalam gejala-
gejala yang sangat merosakkan dan menghancurkan negara kita. 
■1500 
Jadi ini juga satu perkara yang amat penting kita lihat modal insan dan kita harus 
juga dalam masa yang sama juga Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga 
menyentuh berhubung dengan soal kesihatan fizikal dan mental. Jadi bererti fizikal dan 
mental ini juga melibatkan ini, kesihatan ini juga kalau kita lihat penagih dadah tentunya 
mereka ini terlibat dalam kesihatan juga, tidak sihatlah kalau sudah jadi penagih dadah itu. 
Jadi apabila sudah menjadi penagih dadah, sukar untuk kita atasi. Jadi bererti 
saya pernah menyarankan dahulunya adakan sebuah kampung khusus, satu kampung 
umpamanya satu pulau atau satu daerah kita buat tempat itu sahaja, siapa sahaja yang 
terlibat dalam penagihan dadah kita letakkan di situ untuk mengatasi supaya tidak ada lagi 
perkara ini berlaku dan di situ kita bina segala-galanya. Kita buat factory, kita buat masjid, 
kita buat segala-galanya, kita buat sekolah-sekolah agama, sekolah itu dan buat berbagai-
bagai gudang dan sebagainya, pertanian dan sebagainya. 
Jadi semua penagih dadah ini apabila kita letak di situ mereka diberi tugas, diberi 
kerja, diberi tempat. Kalau yang pandai dari segi mekanikal, kita buat workshop di situ, ada 
pertanian, kita adakan pertanian, yang membuat furniture, kita boleh jadikan mereka ini 
membuat furniture dan berbagai-bagai-bagai lagi kita adakan di situ. 
Kalau perlu kita adakan juga pasang kereta pun boleh buat di situ. Akhirnya 
mereka akan mempunyai ilmu pengetahuan. Itulah modal insan kita juga dari segi itu. Jadi 
kalau kita dapat melakukan ini, maka tidak ada lagi penagih dadah yang duduk di pusat 
serenti kerana tutup sahaja pusat serenti. Kita adakan satu pusat sahaja yang menampung 
semua penagih dadah dan dalam masa yang terdekat saya yakin mereka ini akan bertukar 
dan tidak lagi dan semua yang menagih dadah kita hantar ke sana, mereka akan berubah.  
Itulah modal insan yang hendak kita bina. 
Saya berpendapat ini adalah satu cara yang terbaik untuk kita mengatasinya, 
bukan di pusat serenti pun kadang-kadang ada dadah masuk ke pusat serenti pun ada.  
Jadi kalaulah satu perkampungan, satu pulau kah, kampung kah, kita panggillah kampung 
serenti, kalau kita hendak itu dan tidak ada lagi..., masuk ke sana dia akan bertukar menjadi 
anak-anak yang berilmu. Kita beri dia jadi modal insan kita. Anak-anak penagih dadah juga 
boleh kita jadikan dia berilmu kalau kita rancang perkara ini dengan baik. 
Jadi kalau kita biarkan ini, apabila dia menagih dadah, kita hantar pusat serenti, 
dia keluar dan dari pusat serenti, dia menagih lagi tetapi kalau ke sana kita adakan 
pekerjaan kepada mereka, dilatih dalam berbagai-bagai-bagai bidang dan akhirnya mereka 
keluar, mereka boleh bekerja dan tidak lagi menghisap dadah. 
Itu perkara yang amat penting kepada kita, modal insan ini perlu di kalangan anak-
anak muda kerana mereka inilah yang akan menjadi pemimpin negara dan di dalam 
kesihatan juga kita lihat dalam dua perkara di sini, 32 dan 33, Yang di-Pertuan Agong 
menyentuh tentang kesihatan dan kita haruslah sihat penglihatan, moral dan fizikal, rohani 
dan fizikal. 
Perkara ini juga disentuh juga tentang kesihatan alam sekitar.  Kalau kita biarkan 
alam sekitar kita dicemari oleh berbagai-bagai hal seperti mana yang berlaku baru-baru ini 
di Hulu Klang, semua tanah runtuh, rumah runtuh, semua itu alam sekitar yang tidak 
dipelihara  kerana  kita  tahu  bahawa  bukit  itu  adalah  kalau  dalam  bahasa  kita  yang 
memahami  tentang  budaya  kita,  kita  panggil  bukit  dan  gunung  ialah  tunggak  yang 
mempertahankan negara kita, dia macam boleh tahan. Kalau tidak ada bukit semua runtuh, 
tanah kita habis. 
Jadi bukit telah runtuh, apa telah jadi, dengan rumah-rumah sekali hanyut dan 
tanah itu hanyut masuk ke sungai dan sungai pula ini dan terjadilah banjir-banjir kilat 
berlaku.  
DN 31.03.2009  41  
  
 
Jadi oleh kerana itu alam sekitar juga amat penting kita memeliharanya kerana ia 
merupakan satu daripada pembangunan negara dan ia juga adalah terlibat dalam hal-hal 
yang bersangkutan dengan kesihatan. 
Oleh kerana itu perkara yang seterusnya ialah tentang polis di negara kita kerana 
banyak jenayah, maka itu anak-anak kita juga bolehlah menjadi Rakan Cop kerana Rakan 
Cop ini dapat membantu di mana sahaja ada terlibatnya jenayah, maka mereka akan terus 
menjadi kakitangan kerajaan atau polis untuk menyampaikan maklumat-maklumat berlaku 
di kampung masing-masing. 
Seterusnya mengenai rasuah, seperti mana yang kita semua sedia maklum kita 
telah menubuhkan Suruhanjaya Rasuah Malaysia. Ini merupakan satu daripada perkara 
yang amat penting di dalam negara kita kerana kita hendaklah menghapuskan rasuah 
kerana rasuah boleh menghancurkan sesebuah negara, kerana rasuah itulah yang akan 
membawa kita kepada keruntuhan moral, akhlak dan sebagainya. 
Hanya dapat di atasi rasuah ini ialah dengan memperkukuhkan diri kita berpegang 
kepada agama kerana semua agama mengajar kita menjadi baik, tidak ada agama suruh 
buat jahat terutama sekali agama Islam melarang kita melakukan sesuatu yang tidak baik. 
Jadi oleh kerana itu rasuah itu adalah bertentangan dengan nilai kerana setiap yang kita 
makan daripada wang rasuah itu mengalir dalam tubuh badan kita dan darah yang mengalir 
itu akan turun kepada anak-anak kita dan anak kita akan turun kepada cucu-cicit kita dan 
seluruh keluarga kita adalah darah yang mengalir di dalam tubuhnya yang kita makan itu 
adalah darah yang haram. 
Dalam  Islam  haram  kita  memakan  wang  rasuah.  Jadi  oleh  kerana  itu  kita 
hendaklah  menghindarkan  rasuah  ini  daripada  berlaku  kepada  keluarga  kita  ataupun 
sahabat kita, kawan kita dan kita hendaklah melihat ini sebagai satu yang sangat penting 
kita perang rasuah. Sebab itu kerajaan telah mengumumkan kita perang rasuah habis-
habisan. Jadi perang ini maksudnya kita tidak boleh melakukannya kerana apabila perang 
tentulah kita boleh bunuh dan lima perkara-perkara seperti ini hendaklah kita lihat. 
Akhir sekali, tadi kita telah lihat semuanya telah pun di itu..., kita lihat akhir sekali 
ialah perkara yang saya ingin sentuh. Baru-baru ini kita lihat bagaimana hubungan kita 
dengan luar negara. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah melawat negara-
negara seperti Kemboja, Laos, Kuwait dan sebagainya untuk menjalinkan hubungan mesra 
dengan negara-negara jiran untuk tujuan menjadikan negara-negara ini bersahabat dengan 
kita supaya tidak bertentangan di antara rantau supaya dapat kita menjalankan ekonomi 
kita di seluruh negara terutamanya di negara-negara ASEAN supaya kita dapat berhubung 
dan juga berniaga di antara satu sama lain. 
Jadi ini adalah satu usaha yang sangat baik kalau kita lihat Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong telah membawa satu daripada usaha untuk menjadikan negara ini 
bersahabat di seluruhnya.  Kita jangan cari musuh tetapi kita cari sahabat, kawan, kerana 
kawan itu dapat memajukan negara kita. 
Jadi akhir sekali ialah mengenai perubahan kuasa yang juga disentuh oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan kita semua tahu, kepada semua sebelum itu, 
isteri  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  telah  memberikan  kita  nasihat, 
pandangan bahawa ingin meninggalkan sekali lagi supaya Ahli-ahli Yang Berhormat dapat 
menunjukkan perilaku terpuji dalam di Dewan yang mulia ini. 
Jadi bererti Dewan yang mulia ini Dewan Negara dan Dewan Rakyat, perilaku 
yang terpuji telah pun diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi sebelum 
saya dan ini adalah merupakan pesanan dan juga Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong amat prihatin tentang apa yang berlaku di dalam Dewan Rakyat khususnya sentiasa 
menggunakan bahasa-bahasa yang boleh mencemarkan nama baik kita.  Kita selalu tengok 
di negara-negara lain dalam Parlimen berbagai-bagai janganlah kita ikut mereka. 
Kita adalah sebuah negara yang istimewa kerana kita mempunyai berbilang kaum, 
berbilang bangsa, berbilang keturunan, berbilang agama, berbilang budaya tetapi kita 
masih boleh hidup dalam keadaan yang aman damai, makmur.  
42  DN 31.03.20 09 
 
 
Maka  kita hendaklah pelihara  itu,  jangan  menggunakan  bahasa-bahasa  yang 
boleh memperkecilkan hati rakan-rakan kita dan kaum-kaum yang lain. Kita hendaklah 
bersahabat  dan  bersaudara  walaupun  kita  berlainan  pandangan,  berlainan  pendapat, 
berlainan ideologi politik tetapi kita hendaklah rakyat Malaysia mestilah bersatu padu. 
Dengan adanya perpaduan rakyat ini, kita dapat meneruskan perjuangan kita kerana kita 
hendaklah memikirkan masa depan anak-anak cucu kita. Hari ini kita barangkali kita sudah 
mewah. Kita sudah berada dalam keadaan yang cukup mewah dan senang-lenang tapi 
bolehkan kita jamin 50 tahun lagi anak-anak kita akan terus merasai nikmat yang ada hari 
ini kalau kita hari ini bergaduh, bertengkar, berperang di antara satu sama lain dan kita 
mempersoalkan tentang Raja, mempersoalkan tentang kaum, mempersoalkan hak-hak 
istimewa dan sebagainya.  Ini sepatutnya kita duduk bersama dan berbincang.   
■1510 
Tujuannya  kita  mengadakan  Parlimen  ini.  Saya  baru-baru  ini  telah  membuat 
sebuah filem bernama Parlimen Malaysia di bawah Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, 
Kesenian dan Warisan dan sudah pun diedarkan dan saya harap barangkali kementerian 
dapat mengedarkan kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat supaya 
melihat tugas dan tanggungjawab Ahli Parlimen dan fungsi Parlimen itu telah saya buat. 
Filem itu saya buat dan telah pun diedarkan dan saya harap mereka akan menonton filem 
dokumentari itu mengenai Parlimen Malaysia. Bermula ditubuhkan sehinggalah hari ini, 
apakah fungsi Parlimen. Ini penting. Jadi, Parlimen bukannya untuk kita datang bergaduh. 
Parlimen ialah  untuk  kita memberikan  pandangan,  cadangan dan saranan. Walaupun 
datang daripada pihak pembangkang, tetapi pembangkang juga bertanggungjawab kepada 
negara ini. Bukan memecahbelahkan. Bukannya Parlimen dijadikan tempat birthday party, 
dengan izin.  Bukan Parlimen untuk dijadikan tempat yang mereka datang berdemonstrasi.   
Parlimen  untuk  kita  berbincang  dan  untuk  kita  duduk  bersama  memberi 
pandangan,  cadangan  dan  saranan  walaupun  datang  daripada  pihak  pembangkang 
ataupun pihak kerajaan. Inilah tugas dan fungsi Parlimen. Saya telah diberi tanggungjawab 
membuat filem itu, telah pun siap dan telah pun diedarkan dan saya harap mereka akan 
dapat melihat fungsi Parlimen.   
Filem kedua yang sedang saya rancang ialah Sosial Kontrak dan insya-Allah akan 
siap dalam masa terdekat. Filem itu juga akan memberikan gambaran kepada kita apakah 
sebenarnya yang berlaku dalam Sosial Kontrak semasa Tunku Abdul Rahman berbincang 
dengan Tun Tan Cheng Lock dan V T Sambanthan pada ketika itu. Pada ketika itu kita 
telah berbincang dan itu akan kita jadikan satu filem dokumentari supaya anak-anak muda 
memahami dan juga pihak-pihak yang bertentangan.   
Hari ini kita lihat pihak-pihak pembangkang ada juga yang baik. Bukan semua 
yang tidak baik. Ada yang baik dan ada juga yang tidak baik. Jadi mari kita buat semuanya 
kalau boleh biarlah yang baik semua. Barulah kita menuju kepada satu negara yang 
bersatu padu.   
Untuk itu maka saya dengan ini akan mengakhirinya apabila kita semua sedia 
maklum bahawa Perdana Menteri kita dan di dalam ini pun ada diumumkan oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong perubahan kuasa akan berlaku. Perdana Menteri 
akan  menyerahkan  kuasa  kepada  Timbalannya  yang  akan  menjadi  Perdana  Menteri. 
Dalam masa terdekat ini juga telah pun disuarakan dan kita semua telah pun membaca 
akhbar dan juga berita bahawa pada 2 haribulan ini, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi akan bertemu dengan Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk  menyampaikan  hasratnya  untuk  menyerahkan 
kuasa kepada Timbalannya yang akan meneruskan perjuangan sebagai Perdana Menteri.   
Insya-Allah kita semua akan memberikan sokongan yang tidak berbelah bagi.  
Hendaklah kita menyokong siapa yang telah dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah bersetuju ini. Maka, itu adalah merupakan satu yang perlu kita 
ambil kira dan kita hendaklah memberi sokongan yang tidak berbelah bagi kepada Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak yang akan menjadi Perdana Menteri yang keenam. 
DN 31.03.2009  43  
  
 
Insya-Allah, ini semua akan berlaku dalam masa yang terdekat. Maka dengan itu, 
saya mohon menyokong. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, Datuk Akbar 
bin Ali.   
3.15 ptg.   
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menjunjung 
kasih turut membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah 
pun disampaikan pada 16 Februari lalu.  Saya dapati 45 para yang terkandung dalam 
ucapan baginda amat padat, mantap dan meliputi semua lapisan rakyat yang muda, belia, 
OKU dan sebagainya. Ia juga merangkumi semua bidang ekonomi sama ada pelancongan, 
pertanian dan lain-lain serta merentasi dalam dan luar negara.   
Sebelum saya meneruskan perbahasan ini, dengan rendah diri saya menyusun jari 
memohon maaf kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sekiranya terlanjur 
kata dan terkasar bahasa.   
 
Pergi ke kota membeli suasa, 
  Suasa dari Kuala Sedeli;  
Terlangsung kata terkasar bahasa,  
  Menyusun jari menjunjung Duli.   
  Sebelum saya teruskan perbahasan ini, saya ingin mengambil peluang untuk 
mengucapkan tahniah kepada semua sahabat saya di dalam Dewan ini yang telah pun 
berjaya di dalam pemilihan yang baru-baru ini yang diadakan semasa Mesyuarat Agong 
UMNO pada minggu lepas. Kita nampak pasukan wanita begitu berjayalah dan syabas. 
Bagi sahabat baik kita Datuk Wira Syed Ali dan Tan Sri Jins, seperti mana yang dikatakan 
oleh Datuk Seri Mohd Ali, ”Hari belum kiamat”, dan meminjam filem Tan Sri, saya ubah sikit, 
“Esok masih ada.”   
Bagi perkara yang agak kecil tapi penting bagi saya, sebelum saya pergi mungkin 
kepada perkara yang lebih besar, saya mohonlah pada pegawai-pegawai kerajaan yang 
menulis jawapan bertulis bagi jawapan lisan yang tidak sempat dibangkitkan, tolonglah 
menulis jawapan dengan lebih bernas lagi seperti sesetengah jawapan yang saya terima, 
kerana demi menjaga nama baik Menteri tuan-tuan dan puan-puan dan juga menjaga nama 
baik pegawai yang menyediakannya. Jadi haruslah jawapan itu cukup bernas dan mantap. 
Kalau tidak dia boleh memberikan tafsiran seolah-olah ia hanya melepaskan batuk di 
tangga.   
Kita  haraplah,  tolonglah  jangan  underrate  kami  kerana  di  dalam  Dewan  ini 
sekurang-kurangnya kita ada dua profesor, kita ada lawyer dan kita ada doktor. Bagi 
mereka yang mungkin tidak ada degree atau ijazah berjela-jela tetapi pengalamannya 
cukup luas. Macam Tan Sri Jins, Dato’ Abdul Rashid bin Ngah. Ini semua orang yang 
berpengalaman dan mengharapkan jawapan yang cukup baik daripada Menteri.   
Yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua.... 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya ganggu?   
Datuk Akbar bin Ali:  Saya cukup hormat Dato’.   
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih. Disebabkan dia sebut nama 
saya,  saya  bangun.  Cuma  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat,  daripada  apa  Yang 
Berhormat  terangkan  tadi,  adakah  ini  bermakna  jawapan-jawapan  bertulis  yang 
disampaikan kepada kita tidak terlebih dahulu diedit oleh Menteri atau Timbalan Menteri 
yang berkenaan. Kalau sudah diedit, maksudnya tanggungjawab yang terakhir terletak 
pada menteri atau timbalan menteri. Pohon sedikit penjelasan. Terima kasih.   
 
44  DN 31.03.20 09 
 
 
Datuk Akbar bin Ali: Saya berpegang kepada pendirian Roosevelt, the bucks 
stop here. So, kalau Menteri itu berpegang kepada prinsip yang sama, saya rasa saya 
berkongsi semangat Dato’ lah. Namun, saya rasa untuk berlaku adil kepada menteri 
berkenaan, mungkin Menteri berkenaan terlalu sibuk, satu. Yang kedua Menteri berkenaan 
mungkin menyimpan harapan yang tinggi dan keyakinan yang cukup mantap terhadap 
pegawainya. Jadi demi menjaga keyakinan tersebut dan demi menjaga nama baik Menteri 
berkenaan, sama-samalah melaksanakan tugas masing-masing sebaik mungkin.   
■ 1520 
Tuan Yang di-Pertua, dalam banyak perkara yang dibincangkan dan telah diulang-
ulang antara lain ialah berkenaan perpaduan negara. Saya rasa inilah teras kehidupan di 
Malaysia.  Seri Paduka Baginda telah melahirkan rasa dukacita tentang api perkauman 
yang ditiupkan oleh pihak-pihak tertentu. Kita tahu dan saya juga sedar, I’m risking, dengan 
izin,  ...of  repeating  the  same  thing,  tetapi  izinkan  saya  juga  melahirkan  frustration 
berkenaan perkara yang sama berkongsi dengan kawan-kawan yang lain.   
Kita semua sedar bahawa api perkauman ini boleh merosakkan perpaduan yang 
menjadi paksi kemakmuran negara, yang menjadi tiang seri kepada keselamatan negara. 
Namun kita tidak faham kenapa masih ramai juga mahu meniupkan api kemarahan ini yang 
akhirnya terbakar kita semua. Jadi kita haraplah api perkauman ini sebelum bersemarak, 
dapat dipadamkan dengan segera. Kita sedar ia tidak semudah yang diperkatakan kerana 
polarisasi kaum nampaknya semakin ketara sama ada di universiti, di IPT, sama ada di 
tempat kerja bahkan minta maaf kalau saya kata di kafeteria Dewan Negara ini pun kita 
boleh lihat polarisasi.   
Mungkin perumpamaan bahasa Inggeris ini masih valid lagi, dengan izin, apa yang 
dikatakan the ornothological specimen of congruent plumage congregate a close proximity. 
Jadi  nampaknya  perumpamaan  bahasa  Inggeris  ini  masih  lagi  dapat  kita  lihat 
manifestasinya  di  Malaysia.  Kalau  perumpamaan  Melayu  yang  hampir  sama  dengan 
perumpamaan ini saya rasa, air sama air, sampah ke tepi juga. Saya jangka dan ramai 
orang jangka, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri cukup sedar dan insaf 
tentang perkara ini. Itu sebab antara lain awal-awal lagi beliau telah pun mencipta ataupun 
mereka satu ungkapan, boleh jadi satu slogan yang diharap dapat mengikat semua rakyat 
Malaysia. Apa yang beliau panggil 1Malaysia atau 1Malaysia. Dengan harapan semua 
kaum dapat berfikir walaupun dalam budaya yang berlainan sebagai satu bangsa, bangsa 
Malaysia.   
Diharap walaupun kita berlainan tradisi tetapi boleh berkongsi satu jiwa macam 
Dato’ Gooi pernah bercakap pagi ini. Walaupun kita tidur berlainan bantal tetapi kita boleh 
berkongsi  mimpi  yang  sama.  Walaupun  kita  berlainan  tangkai  tetapi  mungkin  kita 
mempunyai bau wangi yang sama. Jadi kalau boleh saya ulangi apa yang telah saya 
katakan pada 10 Disember lalu bahawa sekarang sudah nampaknya hampir apabila sudah 
dicipta 1Malaysia. Maka apakah salahnya kita angkat ke tahap setingkat lagi lebih tinggi 
dengan merangka satu dasar induk dan ianya cukup dekat dengan hati saya dan kalau ada 
peluang saya akan terus kemukakan dan ketengahkan perkara ini.   
Hari ini, petang ini, saya ingin menegaskan sekali lagi bahawa sudah sampai 
masanya Malaysia dengan adanya 1Malaysia ini kita merangka apa yang dipanggil mother 
policy, dengan izin ataupun dasar induk negara. Kalau saya boleh imbas kembali pada 
bulan Disember lalu, saya katakan Singapura, Israel, Switzerland mempunyai pelan induk 
atau dasar induk negara dan dasar induk negara mereka berpaksikan keselamatan negara. 
Semua dasar, semua tindakan selari dengan dasar induk itu. Bagi Malaysia, antara total 
security dengan perpaduan negara, mungkin perpaduan negara mengambil precedent yang 
lebih tinggi berbanding dengan total security kerana keselamatan kita sendiri berpaksikan 
perpaduan negara.   
Jadi  seperti  apa  yang  dikatakan  oleh  Dato’  Gooi  pagi  tadi  tentang  perlunya 
mengajar Perlembagaan Malaysia di peringkat rendah lagi, memang saya sokong kerana 
perkara yang sama telah saya timbulkan pada 10 Disember lalu.  
DN 31.03.2009  45  
  
 
Saya juga turut mencadangkan supaya Sejarah kalau masa saya dulu Tuan Yang 
di-Pertua ialah Tawarikh, diajar di sekolah supaya kita kenal siapa kita, siapa negara kita. 
Dengan adanya dasar induk ini, sama seperti Perlembagaan Malaysia di mana semua 
undang-undang mesti selari dengan Perlembagaan Malaysia dan mana-mana yang tidak 
selari maka setakat yang ia tidak selari itu adalah terbatal.   
Justeru dengan adanya mother policy ini, maka semua dasar sama ada dasar 
ekonomi, dasar pelajaran, termasuklah yang kita tengah rancak bincangkan ini, PPSMI, 
medium of instruction, dasar guna tenaga, dasar saing yang kadang-kadang dijadikan 
topeng untuk mengukuhkan satu-satu argument dan begitu juga affirmative policy. Semua 
ini mestilah selari dengan dasar induk tadi. Saya sedar bahawa perkara sebesar ini tidak 
boleh diselesaikan oleh Dewan Negara yang mulia ini dalam masa sehari ataupun setengah 
jam. Saya ingin cadangkan dan saya harap perkara ini ditulis betul-betul supaya Menteri 
yang berkenaan akan menjawab, memberi respons tidak seperti bulan Disember lalu, 
perkara yang sepenting ini tidak pun disentuh oleh mana-mana Menteri.   
Untuk mengupas isu yang sebesar ini, saya harap dapat ditubuhkan satu majlis ala 
Majlis Perundingan Negara seperti yang wujud selepas pasca 1969 dulu. Dengan dada 
yang lapang, dengan otak yang dingin, kita yakin suatu yang baik akan dapat dihasilkan. 
Buat masa terdekat, saya haraplah suatu yang lebih mudah dapat dilaksanakan. Contohnya 
kalau boleh dimulakan dengan Menteri-menteri sendiri Tuan Yang di-Pertua, contohnya 
Menteri Pelajaran, sekiranya dia hendak meluluskan peruntukan bagi sekolah Cina. Oleh 
sebab Menteri Pelajaran itu sekarang Melayu, maka dia yang mengumumkan peruntukan 
untuk sekolah Cina itu. Bukan seperti sekarang, kalau sekolah Cina, Timbalan Menteri Cina 
yang mengumumkan. Timbalan Menteri Cina pula boleh mengumumkan peruntukan untuk 
sekolah Melayu.   
Jadi kita kena buat sesuatu yang lain daripada yang biasa dibuat supaya ia tidak 
dilihat masih lagi berasaskan perkauman. Begitu juga tanpa menyeru orang lain, mungkin 
kita dalam UMNO dan Barisan, mungkin perlu memperbanyakkan aktiviti di mana lebih 
banyak interaksi antara orang UMNO, orang MCA, PPP, MIC dan sebagainya di peringkat 
bahagian dan di peringkat cawangan. Dengan harapan ini, maka akan wujud pula satu 
platform di mana melalui NGO dan sebagainya, maka kawan kita dari PAS, dari PKR akan 
dapat converge, dengan izin, akan dapat bersama di mana apa yang dikatakan, se padang 
sepermainan, seperigi sepermandian, se dulang se pinggan. Dengan adanya usaha-usaha 
seperti ini maka kita haraplah perpaduan itu akan lebih mudah diwujudkan.   
Sebagai salah satu pra syarat untuk mewujudkan perpaduan perlulah pastikan 
adanya the CSF, dengan izin, critical success factor. Untuk memastikan ia lebih mudah 
dicapai, maka pra syaratnya ialah kesamarataan. Terdapat aspirasi rakyat sekarang yang 
mahukan kesamarataan.   
■1530 
  Mungkin kefahaman berbeza-beza. Apa itu sama rata? Akan tetapi hendak mudah 
kalau Tuan Yang di-Pertua ada seorang isteri saya juga dapat seorang isteri. Jadi satu 
untuk aku, satu untuk engkau, dua untuk aku, dua untuk Datuk Abdul Rahman macam 
dalam cerita Nujum Pak Belalang.  Kalau inilah yang dimaksudkan maka semua rakyat 28 
juta di Malaysia ini akan dapat agihan dan faedah tersebut.  Di kalangan 28 juta ini, 67% 
rakyat, ya bukan penduduk, saya cakap rakyat. Sebanyak 67% atau to be exact 66.6% 
adalah Melayu, 26% Cina dan 27% adalah India.   
  Ini  bermakna  dalam  konteks  100  maka  kita  hendaklah  agihkan  supaya  adil. 
Berdasarkan komposisi ras ini 67% dibahagi kepada Melayu, 26% kepada Cina dan tujuh 
peratus kepada India dan inilah yang telah pun diminta oleh orang India, betul? Inilah yang 
menjadi aspirasi rakyat. Jadi saya rasa benda ini sudah dibuat dan cuma perlu ditegaskan 
sahaja dan dia mesti dipahatkan di dalam dasar induk ini. Kini ia mestilah menjadi salah 
satu prinsip dalam dasar induk yang berteraskan perpaduan tadi. 
  Untuk menjayakan pula kesamarataan itu salah satu prasyaratnya ialah padang 
permainan yang sama rata, the level playing field. Itu adalah salah satu prasyarat CSF 
untuk menjayakan kesamarataan.  
46  DN 31.03.20 09 
 
 
Kita tidak boleh sama rata dahulu sebelum padang itu rata terlebih dahulu. Kita 
kena duduk dahulu sebelum berlunjur. Yang demikian dengan duduk dahulu sebelum 
berlunjur,  dengan  meratakan  padang  permainan  apa  yang  kita  maksudkan.  Kalau 
seseorang itu berlari dengan 30 kilometer sejam dan seorang lagi berlari 100 kilometer 
sejam atau 100 meter sejam. 
  Oh! Tidak boleh terlalu racing. Katakanlah dengan mudah 30 kilometer membawa 
keretalah  sejam  dan  seorang  lagi  bawa  100  kilometer  sejam  keretanya,  kita  bukan 
mahukan yang 100 kilometer sejam itu memperlahankan keretanya. Kita mahu bantu yang 
membawa kereta 30 kilometer sejam itu lebih cepat. Ini memerlukan langkah yang drastik 
dan dia memerlukan apa yang dipanggil, mudah cakap mungkin susah buat, BOS atau the 
blue ocean strategy. Ini bermakna kumpulan yang tertinggal ini tanpa mengira kaum kita 
mesti membina upaya dia, kita bina kompetensi dia, kita bina kemahirannya dan kita mesti 
asuh keusahawanannya. 
  Maksudnya selaras dengan dasar perpaduan tadi kita mesti ada affirmative policy, 
dengan izin, yang mana mestilah membantu yang lemah dan miskin ini tanpa mengira 
kaum. Ini bermakna kita bukan menjadi Robin Hood. Bukan satu lesen untuk menjadi Robin 
Hood mencuri harta Si kaya dan memberikan kepada yang miskin. Kita harus dengar apa 
yang Reagan cakap saya ulang sekali lagi, ”Kita tidak perlu membunuh orang kaya untuk 
menolong orang miskin” Ini bermakna semangat Dasar Ekonomi Baru yang terpahat di 
bawah Teras III Misi Nasional itu hendaklah diteruskan sehingga kita mencapai padang 
permainan yang sama rata. 
  Sesungguhnya walaupun dicemuh kita kena akui bahawa Dasar Ekonomi Baru ini 
telah dapat mengurangkan kemiskinan yang banyak yang sungguh ketara yang diakui oleh 
World Bank atau Bank Dunia. Daripada 49.3% pada tahun 1970 kepada 3.6% pada tahun 
2007 dan Dasar Ekonomi Baru tidak menyekat pertumbuhan ekonomi. Setiap satu dekad 
daripada 1970 kadar pertumbuhan ekonomi tidak pernah secara purata bawah lima peratus 
dan ada single year tahun yang bersendirian, mencapai 9% dan mencecah 10%. So, kita 
tidak boleh gunakan argumen dasar ekonomi baru boleh menyekat daya saing, boleh 
membantutkan pertumbuhan ekonomi seperti yang pernah di argue oleh setengah pihak. 
  Pendapatan semua kaum meningkat. Jadi di sini the next move, langkah kita 
seterusnya  kita  ialah  mesti  menghapuskan  kemiskinan  dan  merapatkan  jurang 
ketidakseimbangan. Sekali lagi kita harus akui bahawa kerajaan berjaya dan kita harus puji 
kejayaan  tersebut.  Tadi  saya  katakan  bahawa  kadar  kemiskinan  telah  jatuh  dengan 
ketaranya daripada 49.3% pada tahun 1970 kepada 3.6% pada tahun 2007. Bagi tempoh 
1995 – 2007 pendapatan orang Melayu meningkat 97%. Pendapatan orang Cina meningkat 
68% manakala pendapatan orang India, 78%.   
  Kalau kita lihat daripada kenaikan peratus ini, ini menunjukkan bahawa dasar ini 
cukup betul dari segi dasar dan pelaksanaannya. Ini kerana orang yang miskin peratus 
kenaikan dia lebih pantas daripada yang kaya. Ada kenaikan pendapatan 97% orang 
Melayu, 78% orang India namun yang paling kaya, kaum Cina, pendapatan mereka tidak 
ditarik, dituntun ke belakang. Pendapatannya juga meningkat pada kadar yang cukup baik 
68%. Ini bermakna, orang yang kaya ini terus ke depan tetapi oleh kerana speed orang 
yang miskin ini lebih pantas maka jurang itu akan menjadi lebih rapat lagi.   
  Namun begitu dengan izin, we have to bite the bullets. Kita mesti menerima dan 
mengakui kenyataan. Apa kenyataannya? Kenyataannya ialah kadar kemiskinan orang 
Melayu dua kali ganda lebih tinggi daripada kadar kemiskinan orang India pada tahun 2007. 
Kadar kemiskinan orang Melayu lapan kali ganda lebih tinggi daripada kadar kemiskinan 
orang Cina. Bilangan isi rumah orang Melayu yang miskin 21 kali ganda daripada bilangan 
isi rumah miskin orang Cina. Bilangan isi rumah orang miskin Melayu 15 kali ganda 
daripada bilangan isi rumah miskin orang India. 
  Ini  adalah  realiti.  Jadi  kemiskinan  ini  mestilah  dihapuskan.  Kalau  tidak 
kesamarataan tidak akan dicapai. Lebih-lebih lagi pendapatan isi rumah orang Melayu 
adalah 65% lebih rendah daripada pendapatan isi rumah orang Cina.  
DN 31.03.2009  47  
  
 
Bermakna kalau pendapatan isi rumah orang Cina RM100 pendapatan isi rumah 
orang Melayu RM65 sebulan dan 83% daripada pendapatan orang India. Begitu juga 
ketidakseimbangan ekuiti dan pemilikan aset. Bukan sahaja orang Melayu tetapi juga orang 
India.   
  Orang Melayu memiliki ekuiti 19.4% manakala orang India hanyalah 1.1% dan 
orang Cina kawan kita lebih bernasib baik tetapi kita tidak perlu iri hati adalah 42.4%.  
Manakala pemilikan aset orang Melayu pula hanyalah 15% dan orang India 3.8% dan orang 
Cina 76.1%. Jadi sekali lagi saya hendak katakan kita tidak boleh iri hati dengan mana-
mana kaum. Silakan.  
■1540 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya mohon Yang Berhormat yang berucap kalau boleh bagilah angka 
daripada bumiputera Sarawak juga dan Sabah juga. Kadang-kadang istilah Melayu itu 
adakah ia merangkumi Melayu di Sarawak dan juga peribumi yang lain seperti Iban, 
Kadayan, Dusun, Kenyah, Kelabit, Melanau, Bidayuh macam-macam. Saya rasalah kalau 
boleh Yang Berhormat bagi angka yang menyeluruh seluruh Malaysia supaya tidak ada 
perasaan yang terpinggir. Terima kasih. 
  Datuk Akbar bin Ali: Okey. Terima kasih di atas ingatan itu Yang Berhormat. 
Silap saya. Kalau bahasa Inggeris kata, slip of the tongue, not slip of the mind. Sebenarnya 
apabila saya kata Melayu itu dalam buku ini maksudnya bumiputera. Kalau dikatakan 15% 
itu ialah bumiputera.... 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Angka ini angka rasmi. So, lain kali kalau saya tercakap 
Melayu,  maksudnya  bumiputeralah,  merangkumi.  Seterusnya,  tadi  saya  sudah  kata 
pemilikan aset dan ekuiti. Saya tidak boleh cakap dan ia melanggar apa yang saya 
sarankan kalau saya cakap hanya untuk bumiputera. Orang India itu juga tadi yang masih 
rendah  harus  juga  diberikan  perhatian.  Seterusnya,  saya  mohonlah  kepada  kerajaan 
bilangan miskin tegar hanyalah 38,400 isi rumah.  
Mengapalah kita hendak tunggu sehingga tahun 2010 untuk menghapuskannya. 
Pada saya ia cukup mudah dibuat. Ini kerana ia sudah pun dibuat di Melaka. Cukup mudah 
kalau kita lihat secara pragmatis 38,400 ini kita boleh bagikan kepada dua kumpulan. 
Economically productive dengan izin, dan economically not productive. Economically not 
productive ini masih lagi boleh melahirkan anak itu sebabnya saya katakan economically 
productive. Jadi bagi mereka yang economically not productive ini biasanya terdiri daripada 
OKU dan juga terdiri daripada warga emas. Kalau mereka ini memang sudah tidak mampu 
bekerja kita bagikan sumbangan cash. Tidak ada pilihan. Boleh diberikan melalui Jabatan 
Kebajikan Masyarakat.  
Apa yang susahnya? Tidak banyak, saya sudah kira; not much. Manakala baki tadi 
yang economically productive kita carikan kerja dan bagi dia gaji. Jadi dia tidak malu untuk 
dapat bantuan secara percuma. Ini kita sudah buat di Melaka termasuk membersihkan balai 
raya serta membersihkan masjid. Ini telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
dan kita atasi ini. Jadi saya tidak nampak mengapa perlu tunggu sehingga tahun 2010 
termasuk hendak membantu orang miskin tegar di kalangan Orang Asli.  
Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat minta laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Osman. 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Saya amat tertarik 
terhadap hujah-hujah Yang Berhormat. Saya ingat selepas Yang Amat Berhormat Datuk 
Seri Mohd Ali Rustam, saya ingat ada penggantinya ada pelapis akan datang. Yang 
Berhormat saya memang rasa apabila sebut tentang perbezaan kaum tadi dari segi ekuiti. 
Nampaknya mungkin Yang Berhormat terlepas pandang sikit tentang Orang Asli ini. Kita ini 
sekampung, serumpun sebudaya.  
48  DN 31.03.20 09 
 
 
Bak kata orang cubit paha kiri, paha kanan terasa. Jadi saya melihat tadi jurang 
kemiskinan memang jelas di kalangan masyarakat antara Melayu, Cina, India dan juga 
kaum yang kita lihat majoriti di Sabah dan Sarawak. Saya rasa kita sama-sama berjuang 
untuk melihat sepertimana Yang Berhormat kata hendak menyediakan platform yang sama 
rata. Kalau kaya sama-sama kaya dan miskin sama-sama miskin. Akan tetapi saya rasa ini 
tidak mungkin. Jadi bagaimanakah cara kita hendak menghapuskan jurang perbezaan 
antara kaum-kaum yang tersebut seperti Yang Berhormat nyatakan tadi? Adakah kerajaan 
gagal dalam memperjuangkan rakyat terutama kaum-kaum minoriti? Pertama Orang Asli, 
penduduknya tidak ramai Yang Berhormat. Di Malaysia ini lebih kurang 141,000 seluruh 
Semenanjung.  
Akan tetapi kemiskinan tegar hampir mencecah 50% dan kemiskinan keseluruhan 
akibat kerajaan tidak dapat menangani harga barang yang lepas. Harga minyak naik barang 
naik tetapi harga minyak turun, barang tidak turun ia tetap begitu. Harga barang bukan 
barang Yang Berhormat. Saya melihat perbezaan inilah sehingga pada hari ini untuk 
makluman Dewan, apabila PGK itu paras kadar kemiskinan ini dikira balik, Orang Asli 
miskin  80%.  Jadi  pada  pandangan  Yang  Berhormat  pada  hari  ini  saya  tengok, 
kebijaksanaan Yang Berhormat begitu terserlah ada kewibawaan dia. Saya harap bolehkah 
Yang Berhormat berikan pandangan atau syor-syor yang amat bernas supaya kerajaan 
pada tahun 2010 sebagaimana yang dijanjikan tahun 2010 orang miskin tidak ada.  
Miskin tegar kalau ada pun 10% hingga 20%. Begitu juga infrastruktur-infrastruktur 
yang ada di kampung yang punca pendapatan untuk keluar masuk harga barang-barang 
yang masih lagi hampir 50%, 30% masih tidak dapat ditunaikan. Janji pilihan raya bukan 
main hebat lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat pun turun padang kampung Orang Asli 
berjanji  begitu  begini,  saya  tahu.  Akan  tetapi  kadang-kadang  janji  serba  janji.  Yang 
Berhormat bila nanti Orang Asli cakap datang kampung saya bukan main hebat lagi. Akan 
tetapi datang kali kedua tidak dapat tengok pula kata dia, elektrik tidak ada waktu malam. 
Dia terpaksa hendak tengok bulan juga.  
Jadi kita tidak hendak macam itu Yang Berhormat dapat memberi cadangan yang 
baik supaya Orang Asli kaum minoriti yang mana terutama kemudahan elektrik yang ada 
berserta  dengan  bajet  tambahan  yang  disediakan  oleh  kerajaan  ini  dapat  difikirkan 
bagaimana. Ini supaya tahun 2010 semua kaum yang ada di Malaysia ini elektriknya cukup 
menggunakan solar. Kalau menggunakan grid yang begitu mahal tetapi boleh gunakan 
solar Yang Berhormat. Saya sudah cakap sudah kepada Kementerian Tenaga, Air dan 
Komunikasi, apa salahnya bekalkan solar di kampung-kampung di kawasan pedalaman?  
Tidak payahlah hendak ambil minyak daripada daratan hendak naik bot jauh-jauh. 
Harga di daratan satu liter lebih kurang RM1.70 sampai di sana harganya sampai RM3 ke 
RM4 seliter. So inilah yang saya lihat peranan Yang Berhormat di Dewan ini yang terserlah 
dapat memberi hujah-hujah dan juga memberi pandangan kepada kerajaan agar tahun 
2010 perkara ini dapat diselesaikan sebaik mungkin. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat, boleh saya tahu berapa 
lama lagi Yang Berhormat? 
Datuk Akbar bin Ali: Sepuluh muka surat dari segi nota bukan speech. Jadi 
sekarang saya baru habis muka surat tiga.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ini kerana kita cuma ada satu lagi hari esok untuk 
membolehkan semua Ahli-ahli Yang Berhormat mengambil bahagian dalam perbahasan ini. 
Saya meminta kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya hanya menyentuh 
perkara-perkara yang perlu hendak kita tekankan atau berikan tumpuan. Kalau sudah di 
bahas oleh Ahli-ahli Yang Berhormat lain, kalau perkara itu sama mungkin kita tidak perlu 
mengulanginya lagi. Silakan. 
■1550 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih atas nasihat Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa 
sebahagian daripada jawapan kepada soalan Yang Berhormat ada dalam nota saya yang 
saya sediakan ini. Supaya saya tidak repeat, nanti saya jawab dalam susunan teks hari ini. 
DN 31.03.2009  49  
  
 
  Satu lagi, kalau kita serius hendak membantu orang miskin termasuk Orang Asli, 
ialah membina rumah untuk mereka dan kita akui memang kerajaan telah menyediakan 
peruntukan untuk membina 25 ribu buah rumah untuk orang miskin. Kita berterima kasih, 
tidak patut kita tidak menghargai apa yang dilakukan ini tetapi apa yang hendak saya 
tegaskan, 25 ribu ini dalam konteks the bigger picture, ia hanyalah lebih kurang 12% 
daripada keseluruhan isi rumah miskin. 
  Ini yang hendak saya katakan nanti ialah sejauh mana kita menggubal dasar 
adalah  betul-betul  poor-centric  atau  rich-biased  ataupun  poor-biased.  Ini  akan  dapat 
menjawab  secara  langsung  atau  tidak  langsung  rintihan  Yang  Berhormat  tadi.  Saya 
sarankan,  kita  kena  tingkatkan  komitmen  untuk  membantu  orang  miskin  di  bidang 
perumahan ini dengan menambah 25 ribu ini yang hanya sekadar 12%. Apa hendak jadi 
dengan 88% lagi?  
  Soalan  akan  timbul  di  mana  hendak  cari  wang.  Saya  setuju.  Semua  boleh 
rancang, semua boleh syor tetapi isunya implementability, dengan izin, dan implementability 
itu, antara lain, yang menjadi kekangan adalah kewangan. Insya-Allah saya akan carikan 
lebih kurang RM1.6 billion daripada duit yang ada ini, cuma dia hanya perlu direallocate 
sahaja. Saya harap saya akan dapat menunaikan tanggungjawab itu. 
  Seterusnya, apa yang patut dibuat sekarang ialah, pada hemah saya, dasar yang 
membantu  orang  susah  ini,  orang  miskin cukup  bagus  cuma ia  perlu  diperbaiki  dan 
ditingkatkan  lagi.  Begitu  jelas  supaya  dia  benar-benar  poor–biased  atau poor–centric, 
dengan izin. Kita harus ingat kemakmuran sesebuah negara tidak akan bertahan lama 
kalau kita terus mengutamakan orang kaya. Ini realiti. Kita harap, sumber yang sedikit ini 
kita jangan terus lakukan tersalah mengalokasikannya, misallocation of scarce resources, 
dengan izin.   
Sehubungan  dengan  itu,  saya  merayu  kepada  EPU,  kepada  Kementerian 
Kewangan, kepada PEMUDAH dan kepada Majlis Ekonomi Negara supaya seperti saya 
katakan tadi, mempunyai lebih rasa, perasaan dan jiwa orang miskin, poor–biased. Kita 
mahu semangat DEB ini diteruskan dan tidak dijadikan sasaran untuk membunuhnya atas 
nama daya saing dan globalisasi kerana, saya telah katakan tadi, ekonomi masih mampu 
berkembang di bawah landskap atau pun DEB Architecture. 
Sehubungan ini sebelum saya terlupa, saya ingin bertanya sekali lagi kerana saya 
telah  timbulkan  pada  bulan  Disember  lalu,  bagaimana  seorang  bukan  warganegara 
Malaysia  khususnya  saya  difahamkan  rakyat  Singapura,  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh 
berkhidmat di urus setia Majlis Ekonomi Negara. Tempat yang saya fikir begitu sensitif.  
Adakah rakyat Malaysia tidak mempunyai kepakaran yang dimiliki oleh bukan warganegara 
berkenaan. Saya tidak fikir..., saya rasa Profesor Datuk Dr. Ismail pun boleh buat saya rasa. 
Mungkin  pihak  kerajaan  dapat  menerangkan  sesungguhnya  perkhidmatan  beliau  itu 
diperlukan. Jadi kita boleh faham. 
Now, bagaimana kita boleh save RM1.6 bilion tadi Yang Berhormat? Saya ambil 
contoh, baru-baru ini telah diumumkan sebanyak RM674 juta akan diperuntukkan untuk 
menangani kenaikan harga gula, tepung dan roti. Atas nama rakyat, atas nama orang 
miskin, sebanyak RM674 milion ini diperuntukkan tetapi peratus orang miskin tidak sampai 
4%.Sebanyak 96% adalah orang yang tidak miskin dan mereka turut dapat menikmati 
faedah ini termasuklah peniaga, usahawan, jutawan dan sebagainya. 
Sekiranya kita hendak membantu hanya orang miskin, sekitar 209 ribu isi rumah 
dan sebahagian besar dari mereka ini telah pun mendapat bantuan Jabatan Kebajikan 
Masyarakat dan sekiranya kita bagi lagi RM50 sebulan, maka kita akan dapat selamatkan 
RM662 juta. Saya sudah lihat household expenditure survey atau HES, bagaimana secara 
purata perbelanjaan sesebuah isi rumah. RM50 ini dapat menampung dan meringankan 
beban isi rumah miskin. 
  Satu lagi, subsidi untuk nelayan dan telah diakui oleh Dato’ Mustapha bahawa 
80% diesel untuk nelayan dinikmati oleh 20% nelayan kaya. Sekiranya RM1 bilion subsidi 
diesel untuk nelayan ini diperuntukkan kepada masyarakat nelayan, bermakna RM800 juta 
nilai diesel di expropriate dengan izin, oleh 20% nelayan kaya.  
50  DN 31.03.20 09 
 
 
Ini bermakna, seorang nelayan kaya mendapat secara purata RM40 ribu seorang 
berbanding RM200 juta yang dapat dinikmati oleh nelayan miskin atau pun hanya RM2,500 
seorang secara purata yang dapat turun ke kocek, masuk ke kocek nelayan tersebut. Itupun 
kalau tidak berlaku ketirisan. 
  Satu lagi, daripada RM300 juta insentif tangkapan ikan, RM240 juta atau RM12 
ribu  seorang  nelayan  kaya  mendapat  daripada  RM300  juta  insentif  ikan  ini  yang 
diperuntukkan  kepada kaum  nelayan  dan  hanya  RM60  juta  ataupun  RM750  seorang 
nelayan miskin dapat. Kita lihat gapnya, jurangnya begitu luas antara RM12 ribu dengan 
RM750. Diesel tadi antara RM440 ribu dengan RM2,500.  
  Now, kita pergi kepada insentif ternakan pula. Jadi tadi, mula-mula kita sudah save 
atau selamatkan RM662 juta dan untuk nelayan tadi kita boleh selamatkan hampir RM800 
juta.  Ini  sudah  datang  kira-kira  RM1.6  bilion.  Mengenai  insentif  ternakan  pula,  ini 
berdasarkan angka sebenar Tuan  Yang di-Pertua yang saya dapat daripada Melaka.  
Angka sebenar. Sehingga 19 Mac, sebanyak RM12 juta insentif ternakan telah diberi 
kepada penternak. Daripada RM12 juta ini, 94% pergi ke kocek penternak kaya. Hanya 6% 
yang dapat dinikmati oleh penternak miskin. 
  Sebagai contoh, seorang penternak ayam, dia dapat RM312,300.11 sebulan. Ini 
bersamaan 18 buah rumah PPRT, kalau buat rumah PPRT Orang Asli tetapi penternak 
kambing hanya dapat RM130.50 seorang sebulan. 
■1600 
Ini cukup jelas bahawa yang salah ini bukannya orang lain Tuan Yang di-Pertua, 
yang salah ini kita, termasuk saya sebab kita yang meluluskan bajet ini. Jangan salahkan 
orang lain.  Jadi dasar ini mesti diubah. Ia dirangka oleh pegawai kerajaan, tetapi kita yang 
meluluskan. Jadi kita juga bertanggungjawab, and the buck must stop here. Memburukkan 
lagi keadaan.... 
[Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin mempengerusikan Mesyuarat]  
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin:  Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: ...Memburukkan lagi keadaan dalam bidang ternakan ini 
ialah berlakunya ketirisan. Ketirisan dalam pembahagian minyak diesel di Besut dan di 
Kuala Perlis suatu yang merupakan rahsia umum, an open secret. Akan tetapi saya 
terperanjat kerana ini baru lagi, Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali saya tahu, dalam 
pemberian insentif ternakan ini juga berlaku penipuan dan ketirisan dalam dua kaedah.  
Pertama,  ternakan  itu  dijual  dengan  timbangan  yang  ditipu.  Kalau  100kg,  mungkin 
dikatakan 150kg dan tidak ada orang hendak pantau. Sebab dia jual 10,000 ekor ayam, 
50,000 ekor ayam. Jadi ini adalah satu sumber untuk menipu. Kalau bahasa yang baik 
sedikit, ketirisan. Yang kedua, ‘A’ mempunyai ayam. Katalah, saya ataupun Datuk Gooi pun 
sudah tidak ada. Saya jual 10,000 kepada Datuk Wira. Saya claim RM10,000 insentif ini. 
Datuk Wira bela ayam. Datuk Wira jual 50,000, campur 10,000 ayam yang saya jual ini. 
Datuk Wira jual 60,000 ekor dan Datuk Wira juga claim insentif itu berdasarkan 
60,000. Saya sudah claim berdasarkan 10,000. Inilah satu lagi punca ketirisan. Jadi tidak 
hairan  kalau  seorang  penternak  boleh  menuntut  sampai  RM300,000  sebulan  insentif 
sahaja. Kita haraplah Kementerian Pertanian dan Asas Tani melihat ini dan mungkin 
SPRM, kerana ia tidak boleh dilakukan oleh seorang they must be working hand in the 
glove. Mesti ada pakatan, tetapi bukan Pakatan itulah. Jadi saya harap penyelewengan ini 
dapat dilihat dan dikaji.  
So  dalam  keadaan  sekarang  kita  boleh  extrapolate,  dengan  izin,  kita  boleh 
forecast, kita boleh unjurkan bahawa jurang akan bertambah luas kerana kita membukitkan 
gunung dan mendalami lurah. Maka jurang itu akan bertambah besar dan ini terbukti 
berdasarkan angka yang dahulu pada tahun 1990, orang luar bandar memiliki RM1 tetapi 
orang bandar memiliki RM1.70. Akbar Ali ada RM1 orang luar bandar, Datuk Wira orang 
Cheras, orang bandar ada RM1.70. Pada tahun 2007, Akbar Ali masih ada lagi RM1 tetapi 
Datuk Wira sudah ada RM1.91 sen. 
DN 31.03.2009  51  
  
 
Jadi berdasarkan nisbah ini jurang bertambah luas. Maka kita tertanya-tanya, ”Baik 
budi mak si Randang, anak di pangkuan diletakkan, kera di hutan disusukan;  dagang pergi 
awak terhutang, beras habis padi tidak jadi”. Jadi, salahkah kalau dikatakan kita bukan 
gagal merancang tetapi kita merancang untuk gagal. Kalau saya boleh petik dari satu ayat 
lain dalam bahasa Inggeris dengan izin, jika beginilah caranya maka kita akan menghala ke 
satu situasi ekonomi beberapa tahun akan datang. Our economy (will be) badly affected, 
badly weakened, a consequence of greed and irresponsibility on the part of some, but also 
our collective failure to make hard choices and prepare the nation for a new age. Kesilapan 
itu, kesalahan itu, adalah kesalahan kita yang tamak, sebahagiannya kerana kita gagal 
untuk membuat keputusan yang sepatutnya kita buat tetapi kita mengelakkan diri daripada 
membuatnya. Kita delay, kita delay dan kita letak di bawah karpet.  Sehubungan dengan ini, 
saya secara spesifik ingin menarik perhatian pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
Saya  ucapkan  terima  kasih  kerana  sebahagian  pegawai  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat terutama di Melaka ada yang cemerlang. Namun sebahagian lagi saya rasa 
cukup memerlukan perubahan sikap. Harus sedar bahawa mereka berurusan dengan orang 
sakit, bukan orang sihat. Berurusan dengan warga emas, bukan orang muda. Berurusan 
dengan OKU, bukan dengan orang sihat. Bermakna mesti ada sense of urgency. Mereka ini 
bukan fail-fail yang tidak bernyawa. Jadi pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat mesti ada 
sense of urgency. Saya cukup lemah apabila dengar ’tidak apa datuk, kalau tidak dapat 
bulan ini kita bagi bulan depan, kita bagi arrears’. Sampai saya terpaksa bagi tahu mereka, 
RM10 hari ini lebih baik daripada RM1 juta esok. Kerana esok belum tentu ada untuk diri 
kita. Sesungguhnya ramai yang meninggal dan tidak dapat dan ada yang dapat satu bulan, 
dua bulan sudah meninggal.   
Ini bermakna, kita betul-betul kena ubah cara bekerja, peraturan kena ubah, 
method kena ubah. KPI kena ubah. Sebab, apa yang dikatakan, if we do the same thing 
over and over and over again, and expecting the same result, is lunatic, dengan izin.  
Melaksanakan sesuatu itu berulang-ulang, berulang-ulang yang sama tetapi mengharapkan 
keputusan yang berlainan, adalah satu yang gila. Jadi salah satu yang mesti diubah ialah 
KPI. Saya lihat KPI Jabatan Kebajikan Masyarakat, bagus nampaknya. Dari hari siasatan 
sehingga lulus adalah sebulan. Itu sahaja KPI dia. Ada satu missing link saya tanya, antara 
lulus ini dengan dapat duit, macam mana? ‘Oh, tidak ada’. And how can tidak ada. Yang 
penting bukan you siasat, bagi orang yang tidak ada duit ini, yang penting itu duit, bukan 
you siasat. Jadi saya sarankanlah menterinya tolong lihat, tambah KPI satu lagi step, bila 
mesti dapat cek setelah diluluskan dan mesti ubah kerana ada orang begitu memerlukan 
wang. Jangan tunggu cek baru hendak dapat.   
Bagaimana kalau boleh operate dengan menggunakan petty cash, impress, ini 
semua ada tetapi tidak dilaksanakan oleh JKM kerana peruntukan tidak cukup. Satu lebih 
penting, saya lihat kenapa cek untuk orang miskin ini lambat kerana cek dikeluarkan oleh 
Akauntan Negara di negeri masing-masing. Akauntan Negara ada banyak jabatan hendak 
diuruskan. Bagi dia semua jabatan adalah sama. Orang miskin, orang kaya, orang hendak 
mati ke tidak, semuanya sama. Jadi saya cadangkan Jabatan Kebajikan Masyarakat mesti 
operate  menggunakan  apa  yang  dikatakan  self...,  ada  satu  term  dia  ya.  JKM  boleh 
mengeluarkan ceknya sendiri. Dia ada PTJ..... 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan Yang Berhormat yang membawa isu fasal 
Jabatan Kebajikan Masyarakat, fasal KPI dan sebagainya. Saya hendak berkongsi dengan 
Yang Berhormat. Saya rasa bukan sahaja Jabatan Kebajikan Masyarakat, banyak lagi 
jabatan-jabatan kerajaan ataupun jabatan-jabatan berkanun.  
■1610 
  Saya ambil contoh seperti Petronas, saya hendak kongsi dengan Yang Berhormat, 
pengalaman saya dengan Petronas ini mengenai dengan isu license ataupun pembaharuan 
license. Kalau kita hendak membuat niaga dengan Petronas ini, kita memerlukan license 
daripada Petronas dan hendak mohon license ini punyalah teruk sampai setahun.  
52  DN 31.03.20 09 
 
 
Kita ingat dah ada lesen, hendak pembaharuan lesen senang tetapi rupa-rupanya 
teruk juga Tuan Yang di-Pertua sebab dia memerlukan perkara yang sama, you perlu 
submit everything macam yang sama dan mengambil masa antara enam bulan hingga 
setahun hendak membaharui lesen. 
  Ini saya bersetuju dengan Yang Berhormat, KPI itu di mana? Kerana kalau tidak 
ada ini, ini menyusahkan rakyat. Ini saya ambil contoh Petronas, mungkin ada lagi badan-
badan kerajaan lain yang perlu kita lihat kerana rakyat bila berurusan dengan kerajaan dia 
pun perlu ambil cuti, dia perlu pergi ke pejabat, kadang-kadang tunggu berjam-jam baru 
hendak dapat. Saya hendak puji Jabatan Imigresen sekarang, satu hari settle, pasport 
boleh keluar. Syabas kepada Jabatan Imigresen. Kalau boleh kita hendak jabatan-jabatan 
lain juga, jangan menyusahkan orang. Macam di Petronas dia charge license fees, setahun 
katakan RM300 - RM500 setahun, dia dapat income tetapi dia menyusahkan orang hendak 
membuat pembaharuan lesen, kenapa? 
  Saya tidak faham, kerana hanya hendak memastikan itu ini dan sebagainya. Ini 
kita hendak minta license sahaja bukan hendak membuat projek, lesen sahaja dengan 
Petronas dan lepas itu hendak masuk tender dan sebagainya. Yang kita tidak mahu 
menyusahkan rakyat yang berurusan dengan jabatan-jabatan berkanun dan saya bersetuju 
dengan Yang Berhormat bahawa perkara-perkara ini perlu dilihat bukan sahaja di Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat,  bukan  sahaja  di  Petronas  malah  semua  jabatan-jabatan  yang 
berkaitan dengan kerajaan kerana kita hendak bagi service oriented, kita hendak rakyat 
mendapat khidmat daripada jabatan-jabatan tersebut. Terima kasih  
Datuk Akbar bin Ali:  Berkongsi pandangan jiwa dan sentimen. Saya setuju itu 
sebab terdapat dalam World Competitiveness Report yang dikeluarkan oleh IMD dan 
competitiveness yang dikeluarkan oleh World Economic Forum dan the Ease of Doing 
Business yang dikeluarkan oleh World Bank. Salah satu yang kita ketinggalan ialah dari 
segi pengeluaran lesen ini. Sesungguhnya kita lebih lambat dari satu pulau kecil di South 
Pacific Vanuatu, itu saya cukup ingat. Vanuatu memerlukan masa hanya lebih kurang 58 
hari, kita pula enam bulan pun tidak selesai tetapi kalau tidak silap saya Malaysia secara 
umum memerlukan masa 258 hari untuk meluluskan lesen mengikut kajian tadi. 
Jadi  yang  saya  sebut  tadi,  saya  harap  jabatan  kebajikan  Masyarakat  dapat 
memindahkan urusan mengeluarkan cek ini daripada Jabatan Akauntan Negara ke jabatan 
sendiri ataupun dipanggil kalau betullah self accounting, jadi tidak perlu bergantung kepada 
Jabatan lain. Yang ketiganya, Jabatan ini memanglah memerlukan sangat komputer, tidak 
guna tambah orang, tidak guna hendak cakap e-Cari, e-Kasih kah apa, kalau kemudahan 
asas seperti komputer ini tidak dilengkapkan. Di bawah JKM ini, akhir sekali saya hendak 
menarik  perhatian  ucapan  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat pada 12 Mac 2009 di Dewan Rakyat. Saya kebetulan Tuan Yang di-Pertua 
bercakap, saya terdengar dari radio dan saya cukup tersayat hati saya dan saya cukup 
dukacita kerana apa yang dicakapkan itu berlaku kepada kawan saya kira-kira 15 tahun 
yang lalu. 
Kata Timbalan Menteri kalau saya tidak silap dan harap-harap biarlah saya yang 
salah.  Sebahagian  sebab  kenapa  kelulusan  tidak  dapat  diberikan  kerana  rumahnya 
tersengam, rumahnya besar, rumah batu, ada perabot yang mahal, ada kereta, kerana 
itulah khabarnya kelulusan tidak dapat diberikan. Inilah berlaku kepada kawan saya 15 
tahun yang lalu. Pada masa itu saya bukannya orang besar; air liur pun tidak masin. Saya 
merayu kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, tidak lulus.  
Hari ini dia adalah seorang yang cukup kaya kerana suami dia kontraktor tetapi 
satu minit selepas kematian suaminya, seluruh keluarga itu menjadi orang miskin kerana 
dia  tidak  ada  pendapatan.  Isterinya  tidak  bekerja;  dia  ada  enam  orang  anak  masih 
bersekolah. Betul ada kereta, betul ada televisyen, betul ada fridge, betul ada rumah batu 
tetapi dia tidak ada pendapatan selepas itu. Dia tidak boleh makan kereta, dia tidak boleh 
makan televisyen, dia tidak boleh makan settee tetapi  kerana itulah kelulusan tidak dapat 
diberikan. Pada 12 Mac tahun ini, cerita yang sama saya dengar, ini cukup menghayati hati, 
turunlah ke padang.  
DN 31.03.2009  53  
  
 
Seterusnya  untuk  memastikan  kesamarataan  tadi,  untuk  mempercepatkan 
rangsangan  dibuat,  maka  salah  satu  CSF  ialah  membesarkan  MPPB  (Masyarakat 
Perdagangan dan Perindustrian Bumiputera). Malangnya dalam buku ini, walaupun ada 
sasaran  150  ribu  usahawan  akan  diwujudkan  di  bawah  MPPB  pada  tahun  2010, 
sebenarnya adakah pegawai yang merangka ini sedar berapa banyak 150 ribu orang ini? 
Mungkin dia nampak besar tetapi apabila kita faktor kan bilangan orang Melayu dan kalau 
saya hendak membantu lagi supaya ia nampak besar, hanya mengambil sebahagian saja 
daripada orang Melayu ia hanyalah 1.5% daripada seluruh 17 juta lebih orang Melayu.  
Adakah 1.5% ini besar dan kalaulah 1.5% ini besar, bagaimana kita hendak 
mencapai sasaran? Bukanlah kata sasaran mengikut komposisi kaum tadi, sasaran 30% ini 
pun kita tidak dapat capai kerana salah merancang, merancang untuk gagal. Bagaimana 
pula sasaran pada tahun 2020? 175 ribu, yes ia sudah meningkat 25 ribu daripada 150 ribu 
kepada 175 ribu tetapi apabila dinisbahkan kepada penduduk Melayu, rakyat Melayu, dia 
telah menurun kepada 1.4%. Sudahlah kecil, dikecil-kecilkan lagi, salahkah kalau kita 
katakan kita merancang untuk gagal. Jadi benar kah kata pantun ini?...  
  
Ambil galah jolok kedondong,  
  Galah patah menimpa dahan,  
Bukanya salah ibu mengandung,  
  Sudah nasib permintaan badan 
Yang bertanggungjawab itu KSU Melayu, KSN Melayu, Ketua Pengarah Melayu, 
Menteri Melayu, hendak salahkan siapa? 
Seterusnya saya pergi ke Wawasan 2020, jadi untuk huraian saya mengenai 
MPPB  yang  lebih  panjang,  tolong  baca  “darahtuah”,  bukan  “daratua”  di 
www.darahtuah.wordpress.com dan tolong lihat penjelasan yang lebih panjang di sana. 
Berkenaan dengan Wawasan 2020 ini, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib telah pun 
melaporkan pada 4 Januari yang lalu bahawa beliau mempunyai keyakinan tinggi bahawa 
Wawasan 2020 ini akan berjaya dicapai pada tahun 2020. Sesungguhnya keyakinan ini 
cukup penting kerana tempoh yang ada lebih kurang 11 tahun sahaja lagi. Dalam pada itu 
kebanyakan kita, saya rasa termasuk dalam Dewan ini Senator dan pegawai kerajaan, saya 
fikir ramai yang tidak tahu di mana tahap kita berhubung dengan Wawasan 2020 ini 
berkaitan dengan sembilan cabaran itu. Di mana kita? Kerana di dalam buku ini tidak ada. 
Dalam yang tebal (RMK-9) lagi tidak ada.  
■ 1620 
Kita juga tidak tahu apakah sasaran yang hendak dicapai kecuali GDP hendak lah 
tumbuh 7% setahun secara purata, seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang Amat 
Berbahagia Tun Mahathir bin Mohamad semasa beliau  menjadi Perdana Menteri dahulu.  
Akan tetapi dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pula kita hanya merancang untuk 
pertumbuhan 6% GDP kita. Kalau ikut Wawasan 2020 kita mesti mencapai 7% tetapi kita 
merancang untuk capai 6%. Satu lagi sebab ia penting kerana kita tidak tahu bagaimana 
hendak mencapainya.   
Saya tidak pasti pegawai kerajaan tahu macam mana hendak buat sebab di mana 
dokumennya.  Oleh itu kita haraplah EPU sebelum terlambat, sebelum terlupa please revisit 
Wawasan  2020  ini.  Kita  harus  adakan  sama  ada  persidangan  meja  bulat  ataupun 
persidangan meja tidak bulat untuk mencari consensus kata sepakat tentang:  
(i)  benchmark global yang hendak diguna pakai; 
(ii)  sasaran yang hendak dicapai bagi setiap sembilan cabaran 
itu; 
(iii)  petunjuk  kuantitatif  yang  perlu  diterima  pakai  untuk 
mengukur sembilan cabaran tadi; dan 
(iv)  bagaimana hendak mencapainya. 
54  DN 31.03.20 09 
 
 
Saya  harap  Pegawai  EPU,  untuk  keterangan  lanjut,  sila  rujuk 
www.darahtuah.wordpress.com. Begitu juga dengan penyediaan Bajet 2010, saya telah 
menuliskan dengan panjang lebar supaya tidak mengambil masa yang panjang di sini.  Apa 
saranan saya supaya berubah, beranjak sama ada you hendak baca buku Stephen R. 
Covey  ataupun  hendak  baca  the  blue  ocean  strategy.  Beranjak  daripada  rich-biased 
kepada poor-biased, dan seperti mana yang saya telah huraikan tadi. Seterusnya saya 
ingin menyentuh berkenaan sektor pelancongan dan saya gembira di atas pengamatan Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Baginda  memberikan  tumpuan  yang  agak  lebih  kepada  sektor  perkhidmatan, 
termasuk pelancongan. Dalam suasana landskap ekonomi dunia yang sekarang termasuk 
Malaysia di mana antara masalah besar adalah pengangguran. Maka tumpuan yang lebih 
harus  diberikan  kepada  sektor  perkhidmatan,  khususnya  pelancongan  kerana  sektor 
pelancongan menurut World Tourism and Travel Council atau WTTC, adalah job creator.  
Pelancongan  adalah  merupakan  satu  bidang  yang  paling  mudah  menyerap  self 
employment. Jadi ini sesuatu yang cukup baik. Mengikut WTTC lagi pelancongan adalah 
export driver.   
Jadi dalam suasana external demand yang lemah mungkin pelancongan dapat 
membantu sebagai export driver, dengan izin. Industri pelancongan ini memang sesuatu 
yang besar sumbangannya kepada GDP dunia yang mana ia menyumbang sebanyak 10% 
kepada GDP. Dia mempunyai multiplier effect (kesan gandaan) yang tinggi kerana setiap 
satu pekerjaan yang diwujudkan dalam sektor pelancongan ia membantu mewujudkan 12 
pekerjaan lain, one is to twelve. Seterusnya ia membantu mengisi tabung pendapatan 
kerajaan kerana dalam keadaan kita hendak mengurangkan cukai, hendak menambahkan 
subsidi dan sebagainya, maka kesan yang perlu diberi perhatian ialah banyak mana hasil 
yang kerajaan ada. 
Sektor pelancongan adalah satu sektor yang boleh membantu menjana revenue 
kerajaan sebagai mana kajian yang dibuat di UK. Setiap satu paun pelaburan dalam bidang 
pelancongan kerajaan mendapat lima paun dalam bentuk hasil. Setiap 1% meningkatnya 
revenue dalam pelancongan, kerajaan UK mendapat 118 million pound dalam bentuk cukai. 
Jadi tumpuan Seri Paduka kepada sektor pelancongan ini adalah sesuatu yang bijaksana.  
Dalam pada itu kita sibuk dengan pemanasan dunia yang mempunyai kesan kepada 18 
industri termasuk pelancongan.   
Kita bercakap fasal green technology, green economy dan green tourism tetapi di 
Malaysia saya mendapati tourism Malaysia dan Kementerian Pelancongan Malaysia senyap 
sunyi berkenaan perkara ini. Ini lah masa untuk kita bergerak ke depan dalam bidang baru 
kepada  smart  tourism  sebagai  contoh,  tetapi  apa  yang  dibuat  oleh  Kementerian 
Pelancongan ini selain daripada ZoomMalaysia. Itu adalah perkara yang biasa dibuat, 
benda yang sama dibuat. Kita kena buat lain daripada itu terutamanya untuk menangani 
global warming yang mempunyai kesan yang paling teruk, antaranya, ke atas industri 
pelancongan. 
Sehubungan dengan itu juga saya ingin tanya ada banyak billboard di lebuh raya 
tentang produk pelancongan yang dipaparkan dan terdapat tiga gambar Perdana Menteri 
Timbalan Perdana Menteri dan Menterinya. Kita berminat hendak tahu berapa kos tiap-tiap 
satu billboard ini? Dan seluruhnya berapa banyak? Apa jadi bila Perdana Menteri bertukar, 
Timbalan Perdana Menteri bertukar? Tidak tahulah Menterinya bertukar atau tidak tetapi 
yang dua ini macam sudah sahih bertukar so apa akan jadi dengan billboard itu? Tidak 
sampai setahun, apa yang akan terjadi? Ini akan mengundang rakyat untuk mengkritik kita.   
Saya haraplah supaya kita akan lebih berhati-hati lagi tentang perkara seperti ini di 
masa hadapan. Tentang pelancongan ini saya ingin menyarankan tentang MAS, supaya 
membantu mempromosikan produk pelancongan. Dia buat, bukan tidak buat. Kalau kita 
naik long haul flight kita akan lihat balik-balik tiga gambar yang ditayangkan semasa hendak 
mendarat. Gambar air terjun Langkawi, gambar tarik beca di Pulau Pinang dan Pantai Rhu 
Sabah. Ini sahaja. Apa salahnya tunjukkan lebih banyak produk supaya mereka tahu, selain 
daripada tiga ini, ada tempat-tempat lain lagi yang menarik.   
DN 31.03.2009  55  
  
 
Sama ada ditayangkan semasa hendak take-off ataupun semasa taxying, mereka 
akan lebih tertarik untuk datang ke Malaysia dan yang untung MAS bukan Datuk Akbar Ali 
ataupun Datuk Syed. Jadi saya haraplah MAS akan memberikan perhatian dan saya telah 
pun maklumkan kepada MAS; tidak tahulah dia buat ataupun tidak buat. Menyahut salah 
satu saranan Yang Berhormat Tuan Osman bin Bungsu, kawan saya, berkenaan dengan 
tenaga solar. Saya rasa sudah sampai masanya kerajaan, setelah sudah selesai peringkat 
merancang, berusaha untuk mendapatkan participation, penyertaan daripada public tentang 
alternative  energy  ini.  Supaya  kita  semua  tahu  dan  kita  tahu  bahawa  kerajaan 
sesungguhnya merancang untuk masa hadapan.   
Jadi sekarang kita bimbang, saya bimbang dan semua rakyat patut bimbang 
kerana kita sedang mengalami 30% defisit dalam penggunaan tenaga. Jika kita tidak  
tangani dengan  betul, defisit ini akan membesar dan akan mempunyai kesan buruk dan 
impak yang besar terhadap kehidupan kita sama ada isi rumah ataupun industri. Jadi 
daripada komposisi tenaga yang ada sekarang berapa banyak guna gas, guna arang batu, 
hidro dan sebagainya? Kita hendak tahu apa komposisi tenaga kita pada tahun 2020 dan 
pada tahun 2030.   
Sekiranya ada big gap, jurang yang besar antara supply and demand (penawaran 
dan permintaan) apa yang akan dibuat oleh kerajaan supaya jurang itu dapat diatasi demi 
survival negara kita. Dalam jangka pendek alternative energy seperti angin dan tenaga 
suria patut dibekalkan kepada kawasan-kawasan yang pendalaman. Sama ada di Sabah, 
Sarawak dan Orang Asli di Johor ataupun di Pahang. Sudah tentu ia lebih murah daripada 
TNB menarik kabelnya ke kampung yang jauh itu. Kalaulah  jawapan Menteri Tenaga, Air 
dan Komunikasi mengatakan hendak supply tenaga menggunakan solar, menggunakan 
angin ini lebih mahal, itu saya rasa, budak sekolah tadika pun boleh jawab mahal. Tidak 
payah lebih tinggi. Apa yang kita perlukan ialah jawapan bagaimana ia dapat bekalkan at 
affordable price. Mahal, budak tadika boleh jawab. 
■1630 
Sekarang saya beralih kepada peralihan kuasa kepimpinan.Kita ingin merakamkan 
bersama kawan-kawan kita yang lain terhadap sumbangan yang telah diberikan oleh Pak 
Lah  selama  beliau  menganggotai  kerajaan,  menjadi  MP  sejak  1978  lalu.  Tidak  ada 
perkataan yang dapat saya hambur kan, saya luahkan untuk menyamai sumbangan besar 
beliau kepada negara. Akan tetapi benarkanlah saya merangkumkan itu semua dalam 
sebuah pantun ini. 
 
  Dari Bentong pergi ke Rengit, 
    Tanjung Belah airnya tenang, 
  Langit tergantung bumi tersengit, 
    Budi Pak Lah tetap ku kenang... [Tepuk] 
   Tuan Yang di-Pertua, kita ingin merakamkan setinggi penghargaan kepada Yang 
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dan mengucapkan tahniah juga kepada beliau 
kerana telah dinobatkan pada minggu lalu sebagai Presiden UMNO Malaysia, parti keramat 
bagi  kami.  Insya-Allah,  dikhabarkan  berita,  bahawa  beliau  mungkin  diangkat  sebagai 
Perdana Menteri pada hari Jumaat nanti. Penghulu hari dan hari keramat dan kita harap ia 
bukan sahaja memberikan berkat kepada beliau, keluarga beliau, tetapi kepada seluruh 
rakyat Malaysia juga.   
  Sehubungan  dengan  itu,  kalau  boleh  saya  sarankan,  kalau  kita  mengambil 
peruntukan Perkara 43, Perlembagaan Persekutuan dan amalan yang dibuat di negara-
negara Komanwel, izinkan saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya seluruh 
Kabinet Pak Lah meletakkan jawatan bagi membolehkan Dato’ Sri Mohd Najib melantik 
pasukan Kabinet beliau yang baru… [Tepuk]  dengan 100% kebebasan dan prerogatif nya.  
Ia bukan tanda hilang keyakinan dan kepercayaan kepada Dato’ Sri Mohd Najib, tetapi 
semata-mata  melaksanakan  suasana  baru  (perubahan)  yang  kita  laung-laungkan  ini, 
supaya dia (perubahan) bermula daripada Menteri yang ada sekarang. 
56  DN 31.03.20 09 
 
 
   Kita harap juga Kabinet yang akan dibentuk oleh Dato’ Sri nanti akan dapat 
mengubat sebahagian daripada penyakit yang sedang dialami dihidapi oleh sebahagian 
rakyat Malaysia sekarang. Penyakit itu ialah hilang keyakinan (lack of confidence) yang 
merupakan ia satu deadly virus sekarang. Ia merupakan lebih mahal, lebih berharga 
daripada emas. Oleh itu kita endorsed, kita setuju, kita sokong empat kriteria berhubung 
pemilihan ahli Kabinet yang beliau telah gariskan, iaitu setia, berintegriti, kompeten dan 
berdedikasi. Saya seronok juga hendak lihat kalau-kalau beliau membentuk Kabinet ala 
Lincoln’s the team of rivals. Jadi kita lihat bagaimana Dato Seri Najib dapat menggembleng 
semua kebijaksanaan ini untuk kesejahteraan rakyat Malaysia.   
  Akan tetapi saya ingin highlight sedikit mengenai setia. Kerana setia inilah tunggak 
kelancaran dan kelicinan perjalanan Kabinet itu nanti. Dalam hal ini, kalau boleh, saya 
orang Melaka, saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua, kesetiaan itu seperti setianya 
Hang Tuah kepada Rajanya. Beliau sanggup dihukum bunuh walaupun kerana fitnah dan 
lebih besar lagi kesetiaan beliau itu kepada Raja. Beliau sanggup menggadai nyawa 
berlawan dengan Hang Jebat untuk mempertahankan maruah Raja, untuk menghilangkan 
arang yang terconteng di muka Raja. Itulah ia kesetiaan yang kita harapkan. Seterusnya... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. 
Datuk Akbar bin Ali: Silakan. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih. Tentang kesetiaan ini Yang 
Berhormat, pada pandangan Yang Berhormatlah ramai kah orang yang setia ini pada 
pemimpin dia, apabila pemimpin itu menghadapi kesusahan.  Yang kita tahu dia setia bila 
dia senang. Masa susah ada pemimpin sendiri yang akan lari meninggalkan pemimpin atau 
ketuanya yang suatu hari di menyokong.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Akbar bin Ali: Ini Dato Musa hendak geletek saya kot? Akan tetapi saya 
sebagai straight forward person Dato’ Musa ya. Dato’ Musa hidup saya rasa lebih lama 
daripada saya. Akan tetapi dalam tempoh saya yang lebih muda ini, saya telah melihat 
sejarah apa yang berlaku kepada Tun Ghaffar? Saya sudah melihat sejarah apa berlaku 
kepada Tan Sri Sanusi? Saya sudah melihat sejarah apa yang berlaku kepada Tun Dr. 
Mahathir? Sejarah yang berlaku kepada tiga tokoh ini menjawab soalan Dato’ Musa.   
  Selain daripada kesetiaan itu, terutama untuk menghapuskan kebimbangan yang 
ada kepada Dato’ Musa dan bersarang di dada saya, kita harap Kabinet yang baru dibentuk 
ini adalah umpama sekumpulan angsa yang sedang berterbangan. Dalam Bahasa Inggeris 
geese. Dan saya rasa Melayunya bukan angsa, tetapi itik air sebab angsa di kampung saya 
tidak boleh terbang. Kalau kita lihat, ini kajian sains sudah dibuat. Kalau kita lihat itik air ini 
terbang, the geese ini terbang dalam bentuk ‘V’, inverted ‘V’ ataupun the normal ‘V’, dengan 
izin. Mengapa angsa itu terbang dalam formation ‘V’? Apabila sekumpulan angsa terbang 
dalam formation ‘V’, ia mempunyai kuasa dengan kombinasi kepak itu, ia boleh terbang 
71% lebih jauh kalau banding ia terbang seekor sahaja.  Itu satu. 
  Yang kedua tabii angsa ini, ia bila terbang sekumpulan, angsa yang di belakang 
akan  berbunyi  honking.  Akan  tetapi  honking  itu  bukan  memperli,  bukan  menyorak-
nyorakkan. Ia honking itu dengan tujuan yang di hadapan terbang lebih pantas lagi. Yang 
ketiga apabila ada angsa yang lemah, ia macam ada satu tarikan untuk menarik ia ke 
hadapan dan terus terbang.  yang keempat, jika ada angsa ini yang sakit, angsa yang sakit 
ini akan turun ke air dan bersama-sama dengan angsa ini akan turun dua ekor angsa lain 
mengiringinya, menjaganya sehingga ia selamat dan baik pulih dan terbang semula untuk 
menyertai  sekumpulan  angsa  yang  baru  lalu  ataupun  joint  kumpulan  asalnya.  Apa 
pengajaran yang kita boleh dapat daripada sini sebagai orang yang bekerja sebagai satu 
kumpulan?  
  Pertama, kita akan lebih cepat sampai ke satu destinasi jika kita berkongsi arah 
dan kalau kita ada kekitaan (esprit de-corps). Kedua, pemimpin juga memerlukan sokongan 
dari orang bawahan. Ketiga kita perlu bekerja sebagai satu pasukan, melaksanakan tugas 
berat secara bergilir-gilir dan berkongsi kepimpinan. Akhir sekali pengorbanan diperlukan 
dan pengorbanan itu dihargai.  Inilah yang kita harap.  
DN 31.03.2009  57  
  
 
Kalau binatang yang tidak ada fikiran ini boleh melaksanakan satu sifat tabii yang 
cukup baik, bagaimana kita yang dikatakan makhluk yang terbaik di kalangan makhluk yang 
diwujudkan oleh Tuhan? Kita juga harap dengan pelantikan Dato’ Sri sebagai Perdana 
Menteri yang baru sesuatu yang lebih baik akan berlaku kepada negara kita.    
■1640 
  Sesungguhnya  ramai  di  antara  kita,  saya  difahamkan,  telah  pun  merasakan 
mempunyai  harapan  yang  tinggi,  sudah  terasa  seolah-olah  ada  semangat  baru  yang 
mempunyai aura yang tersendiri. Bukan kata Mawi sahaja yang ada aura. Jadi kita memang 
menjangkakan akan berlaku suntikan baru. Kita rasakan bahawa Dato’ Sri menjadi satu tali 
pengikat yang keramat. Yang jauh ditarik dekat, yang dekat bertambah rapat, yang rapat 
semakin erat. Antara tidur dan jaga kita melihat tanpa sedar berjuta-juta hati akan terpikat. 
Sesungguhnya rakyat menaruh harapan, menggantungkan harapan kepada Dato’ Sri Najib 
kerana beliau diyakini merupakan seorang pemimpin yang condong ditongkatkan, yang 
rebah ditegakkan. Inilah harapan yang disangkutkan kepada Dato’ Sri Najib. Kita jangka di 
bawah payungan Dato’ Sri juga rakyat yakin akan dapat berlindung dan berteduh. Rakyat 
dan negara akan terasa berada dalam keadaan yang selamat. 
 
  Pergi ke huma pergi ke ladang, 
    Tanam nanas di rumpun buluh, 
  Dato’ Sri umpama pohon nan rendang, 
    Hujan dan panas tumpang berteduh. 
  Dengan kasih yang padu, kesetiaan yang kental, sokongan yang kukuh dan 
kepimpinan yang mantap maka UMNO, Barisan Nasional dan negara akan dapat bangkit 
semula dengan wajah, semangat dan nafas baru. Dengan berbekalkan azimat ini, maka kita 
rakyat Malaysia akan mampu mendaki gunung, meredah hutan, mengharung lautan dan 
membelah awan. Kita akan berani memberitahu kepada kawan dan lawan. 
 
  Padang orang jangan berlari, 
    Jika padang sendiri hendak berjengket, 
  Nanti mereka akan tahu bahawa langit itu tinggi, 
    Dan bumi ini berbukit-bukit. 
  Dengan itu saya menyokong titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin]: Dipersilakan 
Tuan Ahmad bin Hussin. 
4.43 ptg. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
keizinan kepada saya untuk sama-sama membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Pertama sekali saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kerana 
ucapan ini yang kita nanti-nantikan. Saya rasa inilah ucapan yang cukup telus, jelas dan 
bertanggungjawab dalam menegakkan Raja Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen. 
Saya amat menunggu-nunggu ucapan ini. Isi kandungannya amat menyentuh hati rakyat 
negara Malaysia. Pertama sekali saya ambil apa yang dikatakan oleh Mufti Kerajaan Negeri 
Perak, tidak taat kepada Raja adalah derhaka. Maka penderhaka tidak boleh jadi pemimpin. 
Raja adalah payung negara, menjunjung Perlembagaan, mematuhi Rukun Negara. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  kemas  kini  senarai 
kemiskinan. Inilah perkara yang penting yang harus diberi perhatian serius oleh kerajaan. 
Ini  kerana  banyak  kita  dapati  figure  yang  berbeza-beza  sehingga  saya  ambil  contoh 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri juga meragui tentang senarai rakyat termiskin 
di negara ini. Katanya, tidak akan lah di Kedah hanya terdapat 1,134 orang sahaja yang 
termiskin.  
58  DN 31.03.20 09 
 
 
Kita tidak mahu terjadi sebagaimana yang telah berlaku kepada seorang penuntut 
yang mendapat RM20,000. Penuntut ini kalau sekiranya tidak mendapat pangkat yang 
cemerlang sudah pasti sampai kiamat pun kita tidak akan tahu bahawa dia adalah penuntut 
miskin.  Hanya berbekalkan roti, rumahnya... 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Boleh saya mencelah? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat kerana menyentuh isu yang insya-Allah 
saya  akan  sentuh  sekejap  lagi.  Walau  bagaimanapun,  isu  ini  adalah  perkara  yang 
melibatkan pelajar sekolah saya sendiri. Antara perkara yang dipaparkan dalam akhbar-
akhbar seharusnya sebelum kita keluarkan sebarang kenyataan perlu kita selidik terlebih 
dahulu. Ini kerana cerita-cerita yang dipaparkan dalam akhbar dalam kebanyakan hal tidak 
semestinya adalah cerita yang sebenar. 
Jadi saya pohon sebelum perkara ini dilanjutkan untuk makluman Dewan yang 
mulia ini pelajar yang dimaksudkan tersebut adalah pelajar yang dibantu sepenuhnya oleh 
pihak sekolah dari sudut yuran dan keperluan-keperluan asas. Jadi kalaulah cerita sekali 
sekala itu ingin dibangkitkan atau dengan cara yang tidak sesuai. Saya rasa perkara ini 
perlu  kita  fikirkan  dengan  lebih  baik  kerana  cerita  ini  kadang-kadang  tidaklah  benar 
sebagaimana yang dipaparkan dalam akhbar. Ini kerana dalam kes Nik Nor Madihah di 
Kelantan itu pelajar ini adalah pelajar yang ditaja oleh pihak sekolah daripada tingkatan satu 
sehinggalah kepada peperiksaan. Jadi, ini menunjukkan bahawa tidak pernah berlaku 
sebarang keterlupaan atau pun pengabaian oleh pihak sekolah kepada pelajar-pelajar 
miskin kerana ini merupakan sekolah yang ditanggung sepenuhnya oleh Yayasan Islam 
Kelantan di bawah Kerajaan Kelantan. Itu sahaja. Saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat sebelum membuat sebarang ulasan berkenaan dengan kes ini. 
  Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Saya 
bangkitkan perkara ini kerana di dalam Islam jika sekiranya kita hidup senang, kita dapat 
makan, kita dapat kenikmatan, makan, pakai dan tempat tinggal, kesihatan dan perubahan 
sikap. Akan tetapi di sebelah rumah kita ada mereka yang patut dibantu tetapi kita tidak 
membantu mereka maka tidak ada syurga bagi orang-orang Islam. Ini niat saya. Oleh sebab 
itulah,  saya  berharap  senarai  kemiskinan  ini  hendaklah  disemak  semula  oleh  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri. Saya hendak pendaftaran dibuat 
secara besar-besaran di seluruh negara.  
Sebagaimana yang dibuat pada tahun 1987 dahulu apabila kita memperkenalkan 
Program Pembangunan Rakyat Termiskin di mana Jabatan-jabatan Pertanian, Jabatan 
Perikanan,  Baitulmal,  LKIM,  perikanan  dan  sebagainya  menyatukan  kesemua  sekali 
senarai-senarai yang terdapat dengan kebajikan masyarakat. Kita hendakkan hanya satu 
list sahaja untuk negara kita. Sebab itulah saya tidak hendak seorang pun yang benar-
benar miskin benar-benar perlu dibantu tetapi telah tercicir dari list untuk kita bantu dan kita 
tidak akan lupa Orang-Orang Asli. 
(cid:1)  1650 
Seterusnya saya masuk tentang masalah air. Oleh sebab air adalah perkara yang 
amat mustahak dan pada hari ini saya dapati Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi 
telah pun membuat penjelasan tentang penstrukturan semula bekalan air Selangor. Saya 
ingin supaya janganlah gajah dengan gajah bergaduh, pelanduk mati di tengah-tengah. 
Kasihanlah kepada rakyat Selangor, Kuala Lumpur, Lembah Klang dan sebagainya. Kalau 
boleh untuk memendekkan perkara ini kita buat pengkhususan di mana keadaan sekarang 
SPAN yang bertanggungjawab telah pun menjalankan tugas yang begitu baik.  
Menterinya, Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi pun Menteri yang mempunyai 
kewibawaan  dan  kita  membuat  pengkhususan  dalam  erti  kata  Kerajaan  Persekutuan 
menjalankan kerja-kerja persekutuan dan pihak penswastaan diteruskan sebagai mana 
yang ada sekarang. Pihak kerajaan negeri menjaga sungai-sungai yang tercemar. Saya 
rasa ini jelas kerana masing-masing bekerja sepasukan untuk memberi nikmat kehidupan 
kesempurnaan kepada rakyat negara ini. Kalau ada masalah personal antara jaguh-jaguh di 
Selangor perkara itu harus diketepikan dan ambillah iktibar bahawa jika kita sudah janji dan 
kita tidak dapat tunaikan janji kita minta maaf sahajalah.  
DN 31.03.2009  59  
  
 
Apa yang kita hendak mencari masalah demi masalah. Saya rasa perkongsian 
urus sumber air ini adalah hak bersama dan kita gunalah kebijaksanaan yang ada untuk 
kita agih-agihkan tugas masing-masing. Masih ada pintu untuk berunding dan tidak timbul 
masalah kerana Kerajaan Persekutuan bukanlah kerajaan yang tidak bertanggungjawab. 
Sampai sekarang, walaupun sudah masa untuk dibincangkan, Kerajaan Persekutuan masih 
lagi membuka peluang dan membuka pintu untuk berbincang dengan kerajaan negeri 
khasnya Kerajaan Negeri Selangor.  
Seterusnya ialah tentang masalah, masalah tentang yang dihadapi oleh SME 
selama ini. Saya ingin membentang perkara ini kerana diminta oleh pihak-pihak SME untuk 
di highlight kan, dengan izin, tentang permasalahan masa kini iaitu: 
  (i)  tentang kesukaran memperoleh dana dari institusi kewangan 
dan agensi kerajaan dan kadar faedah yang dikenakan oleh 
institusi kewangan ke atas pinjaman kepada SME adalah tinggi; 
(ii)  terlalu banyak agensi atau saluran untuk SME tanpa koordinasi 
berkesan dan ketidaktelusan; 
(iii)  dasar tender tertutup kerajaan mengutamakan kroni dan syarikat 
gergasi tempatan; dan 
(iv)  tidak ada rangka kerja komprehensif berhubung dasar kerajaan 
terhadap pembangunan SME. 
Saya hendak sentuh tentang masyarakat global yang telah minat makanan halal. 
Perkara halal ialah perkara yang pokok. Kalau kita makan makanan halal, keluarannya juga 
halal. Tan Sri sudah sebut jangan melakukan rasuah, jangan bawa balik rasuah kerana ini 
menjejaskan keluarga kita. Makanan halal bukan hak orang Islam semata-mata malah telah 
menjadi jenama global kerana kaitan dengan aspek iaitu: 
(i)  keselamatan; 
(ii)  kesihatan; dan 
(iii)  kebersihan.  
  Saya  berharap  HDC  yang  kekal  di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  melihat 
perkara halal secara lebih serius lagi supaya kita dapat segala makanan dalam negara kita 
halal, bersih, sempurna ibadat kita khasnya sebagai seorang Islam. Soal halal juga harus 
pihak JAKIM yang kini memperkenalkan standard Sijil Halal Domestik 2008 supaya apa 
yang dipakai, apa yang diguna adalah halal untuk orang-orang Islam. Apabila standard 
halal sudah diterima oleh dunia, maka dengan mudah kita dapat menarik pelancong-
pelancong datang ke negara kita kerana aspek halal adalah dicari-cari oleh semua kita. 
Kalau kita sendiri ke luar negara, kita juga akan mencari benda-benda yang halal. Jadi 
gunakanlah halal ini mengikut undang-undang yang ada.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang apa yang disebut 
tentang penyediaan untuk biasiswa khasnya untuk bumiputera Sabah dan Sarawak. Inilah 
kali pertama yang saya dengar yang ada di dalam ucapan yang menyentuh hal-hal yang 
begini. Maka dengan itu, sekiranya kita menggunakan merit maka susahlah bagi Orang-
orang Asli, orang-orang Sabah dan Sarawak dan juga bagi penuntut- penuntut yang datang 
dari negeri yang tidak mendapat kemudahan-kemudahan yang terbaik khasnya levelling 
field tidak sama. Sebab itulah soal merit harus dilihat sekali lagi tentang semasa kerajaan 
hendak award, dengan izin, biasiswa kepada penuntut-penuntut kita. Bagi pegawai-pegawai 
tadbir, saya ingin memberi pandangan saya iaitu pegawai-pegawai khasnya saya hendak 
sentuh tentang Pegawai-pegawai Tadbir dan Diplomatik. Saya, ini kali yang kedua dan 
ketiga saya sebut.  
Kursus untuk pra-kadet PTD saya berharap dapat balik semula sebagai mana yang 
dilakukan dalam tahun 1981. Sebelum seseorang itu dilantik dalam perkhidmatan tadbir dan 
diplomatik, mereka harus dahulu mengikuti kursus Diploma Pengurusan Awam selama 
setahun.  
60  DN 31.03.20 09 
 
 
Bila mereka mendapat diploma tersebut, barulah mereka diletakkan di kementerian, 
jabatan-jabatan kerajaan negeri hatta menghantar mereka ke luar negara. Saya rasa ada 
tiga sahaja kursus yang dibuat pada masa itu tetapi selepas itu kerajaan hendak banyakan 
Pegawai Tadbir dan Diplomatik. 
■1700 
Akhirnya kursus itu sudah tidak diikuti lagi. Hanya selepas menjalankan tugas, 
baru mereka dihantar kursus dan sebagainya. Yang ini menjadi masalah kerana Pegawai-
pegawai  Tadbir  dan  Diplomatik  mesti  unggul,  mesti  yakin  pada  diri  sendiri,  mesti 
mempunyai akauntabiliti yang tinggi, mesti boleh membuat sesuatu dengan maksimumnya. 
Jika sekiranya mereka tidak mendapat latihan, antibodi di dalamnya tidak kuat, maka susah 
mereka hendak menjalankan tugas kerana tugas Pegawai Tadbir dan Diplomatik ini bukan 
satu tugas yang senang kerana mereka juga pengurus kepada kewangan, mereka juga 
menjadi pegawai-pegawai daerah, mereka juga menjadi duta-duta kita ke luar negara, third 
secretary, second secretary dan menjadi duta akhirnya. 
Jika sekiranya mereka tidak mendapat latihan yang unggul, saya rasa inilah yang 
menyebabkan ada masalah apabila kita nak tempatkan di Jabatan Pendidikan Negeri, 
negeri dah tolak. Ada sebabnya. Jadi oleh sebab itu saya rasa kita harus balik kepada 
untuk memberi setahun. Biar mereka betul-betul faham, biar betul-betul mereka ada ilmu, 
biar mereka mempunyai kekuatan, imuniti dalaman sebelum mereka keluar bertugas di 
kementerian-kementerian. Satu lagi saya nak cadangkan kepada kerajaan, oleh sebab 
banyak sangat ditimbulkan masalah perkhidmatan awam khasnya kakitangan kerajaan dan 
sudah  sampai  masanya  untuk  kita  mewujudkan  satu  suruhanjaya  untuk  mengkaji 
kelemahan pentadbiran awam. 
Kita kena berani, kita kena telus, kita kena ikhlas. Sekarang bukan masa kita 
hendak berpura-pura lagi. Kita mesti ikhlas, kita cari jalan macam mana nak mengatasi 
perkara-perkara kelemahan yang ada dalam perkhidmatan awam. Menjanjikan kenaikan 
pangkat sahaja, menjanjikan perks dan sebagainya. CUEPACS meminta berbagai-bagai 
insentif, COLA dan sebagainya. Itu tidak cukup tetapi kita hendak satu perkhidmatan yang 
terbaik. Sekarang kita ada polisi. Tuan Yang di-Pertua, polisi yang terbaik. First class policy 
tetapi  ada  mengatakan  third  class  delivery.  Itu  kita  tak  nak  dengar  lagilah  sebab 
perkhidmatan awam di Malaysia adalah yang terbaik di Asia khasnya, saya angkat topi. 
Yang terbaik. Kita nak maintain saja. Semua sekali kakitangan kerajaan, semua sekali 
pegawai kerajaan baik di Federal, baik di negeri, baik dalam GLC, baik dalam kerajaan 
tempatan, semuanya kita hendak yang terbaik, nombor satu. We want the best among the 
best!  
Dato' Yip Kum Fook: Yang Berhormat, minta laluan. 
Tuan Ahmad bin Husin: Ya. 
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi you bernafas 
sikit. Saya tertarik dengan percakapan ucapan Yang Berhormat. Saya ingin tanya sedikit. 
Tadi Yang Berhormat Datuk Akhbar pun ada kata berkenaan dengan kementerian yang 
tidak begitu responsive dengan izin, terhadap sesuatu masalah. Saya sendiri di sini dua kali 
bangkit  berkenaan  dengan  masalah  wang  tidak  dituntut,  unclaimed  moneys.  Terlebih 
dahulu saya mahu ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan II, 
telah menolong saya sendiri punya masalah sudah settlelah tetapi perangai dan tabiat yang 
diamalkan di jabatan berkenaan masih tidak berubah. 
Orang-orang saya telah maklum kepada saya bahawa mereka pergi mahu tuntut 
wang itu, setelah periksa didapati ada wang yang tidak dituntut di situ tetapi mereka diminta 
untuk pergi mengemukakan bukti-bukti, itu yang susah. Bukan bukti-bukti dialah orang itu 
tetapi kena kemukakan bukti bahawa wang adalah dia punya. Itu saya sudah cakap itu 
adalah salah daripada segi common sense dengan izin. Apakah pendapat Yang Berhormat 
mengenai perkara seperti ini? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih kepada Yang Berhormat, yang jelas 
daripada hati sanubari Yang Berhormat, bermakna ikhlas.  
DN 31.03.2009  61  
  
 
Saya ingin bacakan tentang ucapan Perdana Menteri dalam Dimensi Strategi Baru 
ke Arah Abad 21 anjuran INTAN, MAMPU, KAPAM pada tahun 1995. Saya hendak semua 
kakitangan kerajaan menghayati ucapan sekarang mantan Perdana Menteri. “Kakitangan 
perkhidmatan awam perlu berkhidmat kepada rakyat dan negara sesuai dengan kedudukan 
mereka sebagai kakitangan kerajaan. Mereka hendaklah melaksanakan tanggungjawab 
pentadbiran secara berkesan bagi mencapai pertumbuhan dan perubahan pada struktur 
asas negara. Kerajaan sudah menyemak semula serta mempermudah pelbagai prosedur 
dan fungsi perkhidmatan awam untuk memastikan perkhidmatan terbaik dapat diberikan 
kepada rakyat dan negara. Perkhidmatan awam sebagai rakan dalam konsep persyarikatan 
Malaysia harus menggunakan seluruh perkhidmatan untuk mencapai pertumbuhan dan 
perubahan”. 
Statement yang last ini saya nak dengar. “Perkhidmatan awam kini adalah hamba 
kepada rakyat dan bukan semata-mata sebuah perkhidmatan awam”. Inilah yang saya nak 
tekankan.  Kita  sebagai hamba  kepada  rakyat,  kita bukan  tuan  kepada  rakyat.  Harus 
meletakkan diri kita kalau nak jadi perkhidmatan awam, kalau nak jadi kakitangan kerajaan, 
kalau nak jadi Senator pun kita mesti ingat kita adalah hamba kepada rakyat. Baru kita 
boleh mentadbir dengan baik, sempurna dan berkesan!... [Tepuk]  
Oleh itulah, wujudnya Dasar Persyarikatan Malaysia. Inilah. Kalau dulu, kalau ada 
syarikat nak jumpa kerajaan, oh susah, payah. Nampak macam musuh. Takut-takut syarikat 
ini jadi kaya. Dulu, pengalaman sebagai pegawai kerajaan. Jadi, sebab itulah kita tune kan 
balik, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita lembutkan balik. Kita kongsikan balik bahawa 
kita ini dalam sebuah kapal yang nak menuju satu matlamat sahaja dan akhirnya kita ada 
kesempurnaan. Tugas pegawai kerajaan memudahcarakan. Ha, ini maka takkan timbullah 
apa Yang Berhormat sebut tadi. Memudahcarakan. Jadi tak payah, jangan memayahkan 
rakyat, jangan menyusahkan rakyat.  
Kalau DO, turun ke bawah. Buat perbincangan atau bagi geran di kampung-
kampung. Apa nak buat? Tak payah buat di office, bukan salah. Boleh buat di tempat 
kampung-kampung yang kita lawati, kita boleh turun. Apa kita buat? Cop saja. DO, pegawai 
daerah, barulah akan naik balik imej. Sekarang pegawai daerah dah mati dah. 
■1710 
Orang tidak sebut dah pegawai daerah, siapa pun tak nak sebut pegawai daerah. 
Kalau dahulu penghulu cukup besar Tuan Yang di-Pertua. Penghulu sudah besar dah, 
ketua kampung sudah besar dah tetapi sekarang pegawai daerah pun orang tidak peduli. 
Sekarang, kita hidup kembali. Saya hendak minta seminar DO-DO satu Malaysia ini, 
Perdana Menteri baru masuk, bagi semangat, bagi keyakinan, hidupkan balik, naikkan balik 
DO sebagai tangan kanan Raja.   
Datuk  Maijol  Mahap:  Minta  laluan.  Saya  setuju  Yang  Berhormat  kita  harus 
memperhebatkan prestasi kakitangan kerajaan. Itu adalah memang dijangka sebab mereka 
ini adalah mata dan telinga kerajaan, haruslah mereka ini memberikan perkhidmatan terbaik 
kepada rakyat dan juga kepada semua orang. Akan tetapi, apa pendapat Yang Berhormat 
tentang sesetengah kakitangan terutamanya guru-guru yang sudah tidak mempedulikan 
kerjanya di pejabat sebab terlalu asyik dengan benda-benda lain. Sudah masuk politik. 
Kadang-kadang apabila kita pergi jumpa dia di sekolah, tidak ada sebab asyik meeting 
politik.  Sudah ada jawatan dalam politik, besar kepala pula. Hendak jadi bos, ini yang 
susah. Jadi, bagaimana kita hendak memperhebatkan perkhidmatan awam kalau beginilah 
sikapnya Yang Berhormat.  Apa pendapat. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  yang  telah 
mempersoalkan tentang guru-guru terlibat dalam politik. Tuan Yang di-Pertua, akhbar hari 
ini, telah keluar satu statement daripada Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam Malaysia 
mengatakan bahawa adalah tidak dibenarkan guru-guru untuk terlibat dalam politik. Ini 
kerana, jika sekiranya guru tadi terlibat dengan politik, maka dia akan pilih parti mana dia 
hendak. Akhirnya, dia akan mengajar ikut parti yang dia hendak.   
 
62  DN 31.03.20 09 
 
 
Jadi, hilanglah kurikulum Kementerian Pendidikan. Saya angkat topi kepada Ketua 
Pengarah Perkhidmatan Awam Malaysia kerana dia faham tentang separation of power, 
pengasingan kuasa yang ada dalam negara dan ada dalam Perlembagaan. Syabas!  Apa 
makna pengasingan kuasa? 
Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  pohon 
mencelah? Saya faham Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat sebut tadi bahawa Ketua 
Pengarah Perkhidmatan Awam faham dengan kenyataan yang dinyatakan bahawa adalah 
tidak elok kalau guru-guru terlibat secara aktif dalam politik. Akan tetapi, tidakkah Yang 
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin juga faham bila dia merayu kepada kerajaan supaya 
guru-guru  diberi  peluang  terlibat  secara  aktif  dalam  politik.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat? Bagaimana kita hendak reconcile kan kedua-dua pandangan ini? Terima kasih.   
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua 
saya rasa kita mula buka minda semua orang. Saya, Ahli-ahli Parlimen, Ketua-ketua 
Eksekutif dan seluruh perundangan dan juga pihak legislative, hakim-hakim pun boleh 
dengar perbincangan kita. Tuan Yang di-Pertua, kalau dilihat dalam General Order, dahulu 
dipanggil chapter ‘D’, memang ditulis, memang ditulis kalau kumpulan ‘A’ tidak boleh 
berpolitik. Kumpulan ‘B’ dahulu boleh tetapi mesti mendapat kebenaran ketua jabatan.   
Jadi, saya minta hendak jadi gentlemen betul, kalau betul hendak berpolitik secara 
serius, dia bukan tumpang-tumpang bukan dedalu sahaja, hendak jadi betul-betul politician, 
dia kena fikir, dia kena pilih sama ada bekerja atau tidak bekerja. Dia mesti cari jalan, dia 
mesti tanya, tepuk dada tanya iman dia. Dia hendak apa, apa yang dia hendak, what do you 
want?  Saya biasa tanya Karpal Singh, what do you want, dengan izin.  Karpal Singh tidak 
jawab sampai hari ini.   
Jadi, memudahkan cara, pengasingan kuasa, apa yang disebut separation of 
powers ialah soal-soal eksekutif, maka kita bagilah kepada pegawai-pegawai kerajaan. 
Soal-soal legislatif, soal-soal perundangan kita sendiri buat, Dewan Rakyat, Dewan Negara. 
Kemudian, hakim tentukan apa benar kah pertikaian yang berlaku, yang di bawa ke 
mahkamah.  Selesai  masalah  walaupun  tidak  nampak  sangat  dia  punya  betul-betul 
compartmentalize,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua  tetapi  nampak  arah  kita  hendak 
bergerak. Kalau tidak, kita sudah berkecamuk dah. Maksudnya, kita tidak faham dah siapa 
kita.   
Saya pun hendak jadi hakim juga. Macam Karpal Singh, dia hendak jadi hakim, dia 
hendak jadi pegawai penyiasat, lagi apa? Dia hendak dakwa, ini makna hakim beruk, ini 
bukan  hakim.  Ini  mahkamah  kanggaru.  Kalau  tidak  saya  hendak  marah  dah,  tetapi 
sekarang saya tidak berapa marah. Sebab saya sudah marah dia dalam Dewan ini, kenapa 
Karpal Singh kita biarkan.  Akan tetapi, apabila didakwa saya rasa alhamdulillah. Kena tidak 
kena, kita tidak peduli kerana menghiris hati, sanubari, jiwa rakyat Malaysia. Itu sahaja dan 
Karpal adalah orang-orang yang tidak merasa nasib dan keadaannya yang begitu, patut dia 
insaf apa yang berlaku pada diri dia. Saya tidak mahu sebut lagi dah.   
Saya hendak sebut satu benda tentang undang-undang. Saya hendak petik ini 
dengan izin, supaya Malaysia hendak jadi elok sedikit. Kalau tidak dia berkecamuk ini Tuan 
Yang di-Pertua iaitu Lord Denning ada mengatakan dengan izin, “If the national security is 
at  stake,  the  grand  rule  must  change.  Forget  about  the  human  rights,  the  Geneva 
Convention,  forget about  it”.  Kalau sekiranya  orang  itu betul-betul  menyusahkan kita, 
menderhaka dan orang itu betul-betul tidak faham bangsa-bangsa lain, tidak menghormati 
antara satu dengan lain, kita tangkap.ISA masih relevan. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
ISA masih relevan dan jangan sekali-kali ada komponen Barisan kah, pembangkang kah 
cuba hendak batalkan ISA. ISA relevan, itu last sekali. Jangan dengar cakap-cakap orang.   
Pada saya, ia amat-amat diperlukan. Ini kerana, kalau di Thailand sudah masuk jel 
lama dah Karpal Singh. Kalau di negara China, Tiananmen, 13 tahun dah, masih duduk 
dalam jel lagi, dia orang tidak keluar, tetapi di Malaysia ini, macam-macam. Itulah tidak 
boleh, ini tidak boleh, all the rights, kita hendak cakap hak asasi itu tidak payah.   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Minta laluan Yang Berhormat. Saya hendak cool 
down Yang Berhormat dengan izin... [Ketawa]   
DN 31.03.2009  63  
  
 
Takut mike pecah, sistem baru ini habis. Jadi, Yang Berhormat saya ingin tanya 
pandangan Yang Berhormat, adakah orang Malaysia, Karpal Singh kah, siapakah kah 
termasuk saya harus bersyukur duduk sebagai warganegara Malaysia di dalam negara 
yang aman damai.   
Kalau di tempat lain, kalau atas nama national security tempat lain. Kalau Rusia 
dahulu masa zaman KGB, orang hendak bercakap sebarang pun tidak boleh. Kalau cakap 
lebih sangat, esok tidak tengok lagi, hilang. Di setengah-setengah negara Arab pun begitu 
juga. Ada yang hendak berpolitik, cakap politik sedikit sahaja, hilang. Akan tetapi di negara 
kita tidak hilang, masih tidak hilang. Di Great Britain masa zaman Cold War dahulu mereka 
ada MI5, begitu juga di Amerika, dia ada CIA dan sebagainya.   
■1720 
Mereka jaga national security begitu hebat sekali. Saya rasa pandangan Yang 
Berhormat tadi perlulah diperelok lagi supaya national security kita lebih terjaga lagi dan 
ISA tidak patut dihapus sama sekali, tidak boleh. Kerana dialah insurans kita. Insurans 
wujudnya negara Malaysia yang beraja dan Raja Berparlimen. Apa pandangan Yang 
Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
saya cuma hendak sebut satu perkara sahaja iaitu kalau hendak buat rumah, pagar mesti 
kuat. Saya teruskan sedikit lagi. 
Saya ingin bertanya kepada kerajaan tentang IPP. Apa sudah jadi kepada cukai 
durian runtuh? Saya tengok dia masih tidak runtuh lagi Tuan Yang di-Pertua. Dia masih lagi 
tidak tahu di mana. Jadi saya minta kerajaan tolong jelaskan apa sudah jadi dengannya. 
Satu masa dahulu kita perlukan sebab mereka ini kaya-raya, yang amat kaya-raya. Pukul 
12 pun masuk duit dah. Kalau 12.01 minit kena bayar interest. Jadi saya hendak tanya 
cukai durian runtuh ini apa sudah jadi?   
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani saya cuma hendak tanya mengenai 
10 metrik tan apa perkembangan untuk negara Malaysia dekat mana lagi negeri yang tak 
boleh capai 10 metrik tan satu hektar dan juga tentang kemajuan program pembangunan 
taman kekal pengeluaran makanan. Saya minta kerajaan jawab sedikit dan juga tentang 
PAC ada minta beras ST15 untuk ditambah tiga kali ganda. Kalau boleh lima kali ganda 
tidak apa sebab kita tak hendak beras ini terbantut kerana orang susah yang makan beras 
ini.  Orang kaya  makan  beras  lainlah mungkin.  Taj  Mahal  dan sebagainya.  Ini  orang 
kampung. Ini kerana orang kampung suruh minta. 
Kemudian Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah saya hendak tanya 
tentang apa jadi pada satu kampung satu produk. Kalau di Thailand, “One tambun one 
product.“ Saya rasa yang ini belum pass, dia tidak kuat lagi. Saya ingat kalau boleh semua 
sekali kampung di dalam negara mendapat satu kampung satu produk dan juga pemasaran 
tentang produk ini dibuat oleh pihak FAMA dan juga pengangkutan untuk kita hantar 
dengan harga yang munasabah oleh pengangkutan kapal terbang dan sebagainya. 
Mengenai permit teksi ini sudah keluar besar-besaran hari ini dalam surat khabar 
dan kalau  boleh samseng-samseng itu banyak.  Dalam Kuala Lumpur  ini mana-mana 
tempat yang besar-besar semua samseng-samseng itu kontrol. Dia tunggu hendak ngap 
sahaja, tunggu hendak sembelih sahaja. Jadi apa penguat kuasa JPJ tengah buat sekarang 
ini? Baik di KLCC, baik di Puduraya, baik di Lot 10, semua tempat strategik hotel-hotel dia 
tunggu parking di situ dan kita pun jadi masalah dengan pakaian dia pun menakutkan dan 
macam mana kita hendak tarik pelancong-pelancong. Kita pun takut, naik sahaja RM40, 
naik sahaja RM50. Meter tidak pakai.   
Akhirnya, saya hendak mengucapkan terima kasih tidak terhingga. Sebelum itu 
Untukmu Gaza, saya harap perkara ini dibawa oleh Wisma Putra kita tak hendaklah mereka 
yang tertindas tidak dibela. Anak, ibu, orang tua-tua yang ditindas oleh pihak Yahudi Zionis 
dan saya harap perkara ini kitalah, Malaysialah. Orang nampak Malaysia sekarang ini. 
Malaysia ini suara dia lantang. Dia kecil tapi suara dia besar. Itu sahaja dan banyak 
menunggu tentang tindakan gerakan daripada Malaysia sendiri.   
64  DN 31.03.20 09 
 
 
Saya minta Wisma Putra lagilah bersemangat dalam hal ini dan saya hendak ucap 
last sekali tentang terukirnya satu sejarah lagi dalam beberapa hari lagi di mana kawan-
kawan saya pun sudah sebut dan Pak Lah berhenti ini dia rasa macam batu di kepalanya 
dia buang. Dia ringanlah sedikit sebab kalau tidak batu atas kepala Pak Lah ini tak sangat 
saya tengok berserabut Tuan Yang di-Pertua. Jadi ini saya nampak ringan macam layang-
layang sudah sedikit. Suruhanjaya itu sudah buat, suruhanjaya kehakiman pun buat apa 
semua. Setidak-tidaknya kita pun rasa bernyawa sedikitlah dan saya hendak tinggalkan Pak 
Lah dengan dua rangkap pantun sebab Tuan tadi pantun. 
 
Sedang ditating, sedang ditajang, 
  Rumpun delima berputik pauh, 
Sedang dikasih sedang disayang,  
  Rupanya Pak Lah akan berjalan jauh, 
 
Kalau dulang dulanglah Pak Lah, 
  Pijak-pijak si batang padi, 
Kalau pulang pulanglah Pak Lah, 
  Ingat-ingat kami di sini. 
 
Sekian, dengan ini saya menyokong. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah 
Mumtaz binti Md Nawi. 
5.26 ptg. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md  Nawi:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
kerana turut membenarkan saya membuat ucapan menjunjung kasih kepada ucapan Yang 
di-Pertuan Agong baru-baru ini. 
Pertama saya ingin ucapkan tahniah kepada pelantikan Puan Yang di-Pertua 
selaku Tuan Yang di-Pertua yang dilantik untuk mempengerusikan Majlis Dewan Negara 
kerana ini merupakan satu simbol yang saya rasa patut dikekalkan dan patut digalakkan 
untuk pelantikan-pelantikan yang akan datang dan insya-Allah kita doakan agar pelantikan 
ini akan menjadi pelantikan yang kekal, insya-Allah...  [Tepuk]  Yang pertama. 
Kedua, saya ingin mengambil satu lafaz daripada firman Allah SWT yang berbunyi 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud: “Dan ingatlah ketika Isa putera Maryam 
berkata, wahai Bani Israel sesungguhnya aku utusan Allah kepadamu yang membenarkan 
kitab  yang  turun  sebelumku  iaitu  Kitab  Taurat  dan  memberi  khabar  gembira  dengan 
seorang Rasul yang akan datang setelahku yang namanya Ahmad iaitu Muhammad namun 
ketika Rasul itu datang kepada mereka dengan membawa bukti-bukti yang nyata mereka 
berkata ini adalah sihir yang nyata.” 
Kenapa  lafaz  saya  pilih  untuk  menjadikan  satu  pembukaan  kepada  ucapan 
menjunjung kasih Yang di-Pertuan Agong pada hari ini ialah kerana kita baru sahaja 
melepasi bulan Rabiulawal iaitu bulan kelahiran Nabi Muhammad saw. Manusia agung 
yang kita raikan kelahirannya yang kita adakan pelbagai sambutan di seluruh negara bagi 
menyambut kelahiran junjungan besar Nabi Muhammad saw.   
Ayat  ini  saya  pilih  kerana  bagaimana  Islam  telah  menerangkan  tentang 
penerimaan ketiga-ketiga bangsa dan ketiga-tiga agama utama di dunia bahawa akan turun 
seorang nabi yang bernama Muhammad. Nabi ini yang akan membawa segala asas 
perpaduan kerana bila semua kaum memahami persoalan ikon kehidupan akan menjadi 
teras perpaduan mereka.  
 
 
DN 31.03.2009  65  
  
 
Kita akan memahami bahawa sebagai pemimpin apa yang telah kita ucapkan, 
akan ucapkan sebagai pemimpin apa yang kita buat sebagai program, pelbagai sambutan 
yang kita buat berkaitan dengan kehidupan Rasulullah saw. sepatutnya dijadikan satu tanda 
aras  untuk  kita  sebenarnya  mengikut  segala  perilaku  Rasulullah  saw  yang  meliputi 
kehidupan akhlak, politik dan pentadbiran khususnya dalam pentadbiran Islam di Malaysia.   
Dengan kata lain kita sebenarnya menyedari bahawa kita diciptakan oleh Allah 
SWT daripada sperma ayah yang dipertemukan dengan ovum ibu. Kita mesti dididik 
dengan cara yang sesuai dengan fitrah kelahiran. Kita melihat bagaimana hari ini dalam 
negara  kita  yang  begitu  dikagumi  bagaimana  tiga  bangsa  boleh  bergabung,  berpadu 
dengan begitu rupa sebelum ini. Kalau tidak dijaga dengan baik kita akan menghadapi 
masalah  perkauman  bilamana  kita  sebelum  ini  kadang-kadang  banyak  mengeluarkan 
perkataan-perkataan yang berbentuk perkauman. Saya rasa daripada pagi tadi kita melihat 
bagaimana rakan-rakan Yang Berhormat dalam Dewan Negara ini telah pun bersepakat 
dan bersetuju bahawa mulai daripada sekarang berhentilah untuk kita membangkitkan rasa 
perkauman dalam mana-mana perjuangan politik dan ekonomi yang sebenarnya tidak 
berasas dan membawa kepada perpecahan dan dendam yang tidak berkesudahan... 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh 
sambung esok? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu, 1 April 2009. 
 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. 
  
 
