 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Larangan  Pemanduan  Kenderaan  Barangan  dan 
Sayuran di Cameron Highlands Pada Hujung Minggu 
- YB Tuan Chow Yu Hui (Raub)                                          (Halaman 1) 
  
•  Pasaran Durian Malaysia 
- YB Tuan Chow Yu Hui (Raub)                                                  (Halaman 3) 
 
•  Penambahbaikan  Infrastruktur  Pertanian  Dalam 
Parlimen Kuala Kedah 
- YB Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi (Kuala Kedah)                  (Halaman 7) 
 
•  Keselamatan  Penduduk  di  Pesisir  Pantai  Dalam 
Parlimen Kuala Kedah 
- YB Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi (Kuala Kedah)                   (Halaman 9) 
 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR.25.5.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 25 Mei 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad (Parit Sulung)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
LARANGAN PEMANDUAN KENDERAAN BARANGAN DAN SAYURAN DI 
CAMERON HIGHLANDS PADA HUJUNG MINGGU 
 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Silakan.  
 
2.34 ptg. 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
dimaklumkan bahawa Kementerian Kerja Raya bercadang untuk membuat suatu 
perintah di bawah seksyen 70 Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333], yang 
kesannya akan melarang pemanduan atau penggunaan kenderaan barangan di atas 
Laluan 59, Jalan Tapah-Cameron Highlands dari koordinat U4.518469, T101.427908 
hingga U4.425714, T101.386706, dari jam 10 pagi hingga 3 petang dari setiap hari 
Jumaat hingga Ahad termasuk hari kelepasan am dan cuti sekolah, yang berkuat 
kuasa mulai 7 Februari 2023. 
Pihak kami dimaklumkan oleh pejabat ADUN Tanah Rata bahawa hampir 40 
salinan surat bantahan diterima daripada persatuan-persatuan pertanian di Cameron 
Highlands, syarikat pertanian, serta pekebun individu di Cameron Highlands terhadap 
larangan tersebut. Jumlah surat bantahan ini tidak termasuk surat yang dihantar terus 
kepada pihak kementerian tanpa salinan kepada pihak ADUN Tanah Rata. 
Walaupun cadangan tersebut berkuat kuasa mulai 7 Februari 2023, sesi 
dialog hanya dianjurkan oleh pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) Daerah Cameron 
Highlands pada 3 Februari 2023. Hanya terdapat empat hari sebelum warta tersebut 
sepatutnya berkuat kuasa. Sesi dialog dihadiri oleh hampir 100 orang peserta, iaitu 
wakil-wakil dari persatuan-persatuan pertanian, pengusaha logistik, dan pekebun 
Cameron Highlands. Semua hadirin yang berucap menyatakan bantahan terhadap 
larangan tersebut. 
Larangan tersebut dikhuatiri menjejaskan rangkaian logistik sayuran Cameron 
Highlands dan bekalan sayuran di pasaran seluruh Malaysia. Ia berkemungkinan 
mengundang kepada situasi ‘lose-lose’ iaitu kepentingan pelbagai pihak, termasuk 
pekebun,  pengusaha  logistik,  pemborong,  penjual  sayur,  serta  para  pengguna 
seluruh Malaysia, akan terjejas. 
2  KKDR.25.5.2023 
 
Maka, saya dengan hormatnya ingin memohon pencerahan daripada pihak 
kementerian mengenai soalan-soalan berikut: 
(i)  apakah  sebab  Kementerian  Kerja  Raya  perlu 
melaksanakan larangan tersebut di Cameron Highlands?; 
(ii)  adakah  larangan  tersebut  telah  diwartakan  dan  bilakah 
larangan tersebut dijangka berkuat kuasa?; 
(iii)  apakah  Key  Performance  Indicator  (KPI)  yang  ingin 
kementerian capai melalui larangan tersebut?; 
(iv)  apakah kajian yang telah dijalankan sehingga cadangan 
larangan ini dilihat sebagai mustahak untuk dilaksanakan? 
Jelaskan dapatan kajian; 
(v)  adakah kementerian membuat kajian tentang kesan-kesan 
sampingan yang mungkin terjadi akibat larangan tersebut, 
terutamanya impak terhadap rangkaian logistik dan bekalan 
sayuran di pasaran?; 
(vi)  adakah kementerian membincangkan larangan pemanduan 
tersebut bersama kementerian lain yang juga merupakan 
stakeholders,  seperti  Kementerian  Pengangkutan  serta 
Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan? 
Jelaskan hasil perbincangan tersebut; 
(vii)  adakah  langkah-langkah  alternatif  lain  yang  berpotensi 
mengurangkan kesesakan lalu lintas di Cameron Highlands 
dikaji? Jelaskan langkah-langkah tersebut; dan 
(viii)  adakah  kementerian  akan  mempertimbangkan  untuk 
membatalkan larangan tersebut memandangkan ia telah 
mengundang bantahan daripada pelbagai pihak?  
Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
2.38 ptg. 
  Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Tuan Yang di-Pertua, 
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, masalah kesesakan lalu lintas di 
Cameron Highlands sering dibangkitkan oleh orang ramai. Oleh sebab itu, salah satu 
resolusi yang dibentangkan semasa Majlis Mesyuarat Kerajaan (MMK) Pahang Ke-
26/2022 pada 6 Julai 2022 bagi mengatasi masalah kesesakan lalu lintas tersebut 
ialah mewartakan jalan utama iaitu Laluan Persekutuan 59 (FT59), Jalan Cameron 
Highlands sebagai laluan terhad. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Jalan  Persekutuan  telah 
dipertanggungjawabkan di bawah bidang kuasa Menteri Kerja Raya sebagaimana 
dalam  Perlembagaan  Persekutuan  Perkara  10  Senarai  1  Senarai  Persekutuan 
Jadual Kesembilan. Oleh itu, hal-hal berkaitan jalan tersebut termasuklah kuasa 
menyekat penggunaan kenderaan-kenderaan di jalan tersebut sebagaimana dalam 
seksyen 70 Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333] adalah tertakluk di bawah 
kelulusan Menteri Kerja Raya.  
KKDR.25.5.2023  3 
 
Berdasarkan keputusan MMK berkenaan, maka Kerajaan Negeri Pahang 
telah  mengemukakan  permohonan  kepada  Menteri  Kerja  Raya  supaya  resolusi 
tersebut dapat dikuatkuasakan. Oleh yang demikian, Kementerian Kerja Raya akan 
melaksanakan resolusi tersebut berdasarkan keputusan Majlis Mesyuarat Kerajaan 
(MMK) Pahang Ke-26/2022.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  telah 
melaksanakan proses pewartaan Larangan Terhad. Walau bagaimanapun, larangan 
tersebut belum lagi dikuatkuasakan melalui perintah dan diwartakan menerusi Warta 
Kerajaan Persekutuan. Jangkaan perintah ini berkuat kuasa ialah pada bulan Jun 
2023. 
Berhubung  isu  laluan  alternatif  Kementerian  Kerja  Raya  telah 
membentangkan hasil Kajian Kesesakan Lalu Lintas Cameron Highlands, Pahang 
untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas di Cameron Highlands. Daripada hasil 
kajian tersebut, Kerajaan telah meluluskan dua projek berikut: 
(i)  Projek  Menaik  Taraf  Jalan  dari  Bulatan  McDonald  ke 
persimpangan Brinchang/Time Tunnel dan membina one 
way loop di Kea Farm, Cameron Highlands, Pahang dengan 
anggaran kos sebanyak RM142.92 Juta; dan  
(ii)  Projek membina jalan baharu dari Habu ke Tanah Rata, 
Cameron Highlands, Pahang dengan kos sebanyak RM480 
Juta. 
Berhubung  dengan  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat  berkenaan  adakah 
kementerian  akan  mempertimbangkan  untuk  membatalkan  larangan  tersebut 
memandangkan  ia  telah  mengundang  bantahan  daripada  pelbagai  pihak. 
Kementerian  ini  akan  mempertimbangkan  perkara  ini  sekiranya  mendapat  syor 
daripada Kerajaan Negeri Pahang.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, seterusnya.  
 
PASARAN DURIAN MALAYSIA 
 
2.42 ptg.  
Tuan  Chow  Yu  Hui  [Raub]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Berdasarkan jawapan bertulis bertarikh 5 April 2023, kebanyakan durian Malaysia 
dieksport ke negara China dalam bentuk buah durian sejuk beku (whole fruit) dan 
durian ulas sejuk beku (frozen pulp). Buah durian segar (fresh whole fruit) tidak 
dibenarkan untuk dieksport ke negara China. 
Menurut jawapan bertulis yang sama, negara China merupakan pengimport 
yang terbesar bagi durian kita. Dalam tahun 2022 sahaja, sebanyak 65.63 peratus 
durian di Malaysia telah dieksport ke negara China. Sekiranya kita meneliti trend 
pasaran  antarabangsa,  kecekapan  pasaran  durian  kita  ditinggalkan  dan 
dibelakangkan. 
Berdasarkan statistik Grand View Research (GVR), Thailand mempunyai 
pasaran terbesar di China, iaitu 40 peratus pada tahun 2021, menurut angka yang 
dikeluarkan oleh Kementerian Pertanian dan Koperasi Thailand. Pada tahun 2021 
sahaja,  Kementerian  Perdagangan  Thailand  melaporkan  jumlah  penghantaran 
sebanyak  580,000  tan  metrik  bernilai  USD2.3  bilion  ke  China.  Ia  meramalkan 
peningkatan tahunan sebanyak  20  peratus  dan  Thailand  mengharapkan  jumlah 
keseluruhan  akan  mencapai  721,000  tan  metrik.  Pada  tahun  2022,  Thailand 
merupakan pengeksport yang terbesar. 
4  KKDR.25.5.2023 
 
Berbanding dengan Malaysia, hanya sejumlah 1,148.59 tan metrik durian 
telah dieksport ke negara-negara asing. Malaysia hanya menyumbang lima peratus 
daripada jumlah eksport durian global, walaupun kita menawarkan variety durian 
yang paling mahal antara semua kultivar iaitu Musang King. 
Hakikatnya, kekuatan durian Thailand disumbangkan oleh kadar cukai import 
sifar (zero import tax) dan durian dieksport ke negara China dalam bentuk buah 
durian segar. Setakat hari ini, hanya tiga buah negara dibenarkan mengeksport buah 
durian segar ke negara China, iaitu Thailand, Vietnam dan Filipina. 
Kerajaan Malaysia sepatutnya leverage ataupun memanfaatkan kelebihan 
pasaran durian kita dan terus memperkasa pasaran antarabangsa kita, terutamanya 
Musang King. Kerajaan juga perlu mempertimbangkan membenarkan pengusaha-
pengusaha tempatan supaya mampu mengeksport durian ke negara China. 
Soalan-soalan saya seperti berikut: 
(i)  berapakah bilangan durian dalam tan metrik dan dalam nilai 
USD  yang  dieksport  dari  Malaysia  mengikut  pecahan 
negeri?; 
(ii)  berapakah  peratusan  nilai  eksport  menyeluruh  yang 
disumbangkan oleh eksport durian ataupun buah durian?; 
(iii)  apakah sebab utama kepada penurunan nilai eksport durian 
sejak tahun 2021 ke 2022 terutamanya ke Amerika Syarikat 
dari 182.71 tan metrik pada tahun 2021 ke kosong tan 
metrik pada tahun 2022?; 
(iv)  berapakah syarikat ataupun pengusaha yang mempunyai 
lesen  ataupun  kebenaran  untuk  mengeksport  durian  ke 
China?; 
(v)  adakah  Kerajaan  Persekutuan  merancang  untuk 
membenarkan  pengeksportan  buah  durian  segar  (fresh 
whole  fruit)  ke  negara  China?  Sekiranya  tidak,  apakah 
halangannya?; dan  
(vi)  apakah  langkah-langkah  lain  yang  akan  diambil  oleh 
Kerajaan Persekutuan untuk memperkasa pasaran eksport 
durian Malaysia? 
Sekian, terima kasih.    
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Ini pasal durian ini.   
 
2.46 ptg.  
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  [Tuan  Chan 
Foong Hin]: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Ahli Yang Berhormat iaitu 
soalan (a), berdasarkan data eksport durian tahun 2021 dari Jabatan Perangkaan 
(DOSM), sebanyak 24,684 tan metrik durian telah dieksport ke pelbagai negara 
dalam bentuk buah segar biji (fresh whole fruit), buah sejuk beku biji (frozen whole 
fruit), ulas sejuk beku (frozen pulp) dan pes dengan nilai sebanyak RM121.9 juta atau 
USD26.6 juta.  
Berdasarkan rekod permohonan Sijil Fitosanitasi Jabatan Pertanian (DOA) 
mengikut pejabat negeri pada tahun 2022, negeri tertinggi kuantiti eksport dalam 
permohonan Sijil Fitosanitasi adalah Negeri Selangor iaitu sebanyak 10,003 tan 
KKDR.25.5.2023  5 
 
metrik, diikuti Kuala Lumpur sebanyak 7,170 tan metrik, Johor sebanyak 876 tan 
metrik, Kedah sebanyak 834 tan metrik, Pahang sebanyak 377 tan metrik, Perak 
sebanyak 372 tan metrik dan Pulau Pinang sebanyak 191 tan metrik. Sijil Fitosanitasi 
merupakan sijil pengesahan kesihatan tumbuhan bagi tujuan eksport. 
Berkenaan soalan (b), peratusan nilai eksport durian berbanding keseluruhan 
eksport buah-buahan tropika negara pada tahun 2021 adalah sebanyak 25 peratus. 
Ini menjadikan durian sebagai buah utama yang dieksport negara mendahului buah-
buahan tropika yang lain. 
Berkenaan  dengan  penyusutan  nilai  eksport  durian  pada  tahun  2022 
berbanding 2021 seperti soalan (c), KPKM telah membuat semakan dengan data 
daripada DOSM dan didapati nilai eksport durian meningkat dari tahun 2021 iaitu 
RM121.9 juta kepada RM151.6 juta pada tahun 2022. Walau bagaimanapun, tiada 
pengeksportan yang dicatatkan pada tahun 2022 bagi pengeksportan buah durian ke 
Amerika Syarikat. Ini boleh dikaitkan dengan trend permintaan durian di Amerika 
Syarikat  yang  ditentukan  oleh  pelbagai  faktor  seperti  kehendak  industri  dan 
pengguna. Namun begitu, pada tahun 2023 terdapat rekod pengeksportan durian ke 
Amerika Syarikat bernilai RM268 ribu.  
Menjawab kepada soalan (d), berdasarkan rekod DOA, sehingga bulan Mei 
2023, sebanyak 44 fasiliti pemprosesan durian sejuk beku yang telah menerima 
kelulusan eksport daripada General Administration of Customs of People’s Republic 
of China (GACC). Daripada jumlah tersebut, sebanyak 41 fasiliti pemprosesan untuk 
durian dalam bentuk ulas dan pes. Selain itu, 20 daripada 44 fasiliti pemprosesan 
tersebut diluluskan untuk eksport durian dalam bentuk biji.  
Seterusnya, berkenaan dengan perancangan Kerajaan untuk mengeksport 
buah durian segar (fresh whole fruit) ke negara China seperti soalan (e), KPKM 
bersama-sama DOA sedang dalam proses untuk berunding dengan pihak GACC di 
China untuk mendapatkan akses pasaran buah durian segar ke China, setelah 
berjaya untuk mendapatkan pasaran nangka segar ke China.  
Walau bagaimanapun, faktor ketahanan pada suhu bilik (shelf life) menjadi 
cabaran kepada Malaysia untuk mengekalkan tahap kesegaran dan kualiti buah 
durian  yang  dieksport.  Pengeksportan  durian  ke  China  dalam  bentuk  segar 
memerlukan  buah  durian  dituai  sebelum  tempoh  kematangan  penuh  bagi 
memastikan kulit buah durian tidak merekah apabila tiba di negara China. Ini boleh 
menjejaskan rasa dan kualiti buah yang dituai. Berbeza dengan durian di negara jiran, 
durian dari Malaysia dituai ketika buah mencapai kematangan dan luruh, menjadikan 
tempoh ketahanan buahnya lebih singkat dan sukar untuk dieksport secara segar ke 
destinasi yang jauh seperti China.  
Oleh sebab itu, Malaysia menggunakan teknologi sejuk beku terkini iaitu 
cryogenic  deep  freezing  supaya  buah  durian  dapat  mengekalkan  kualiti  dalam 
tempoh yang lama. Sekiranya Malaysia mendapat laluan pasaran durian segar ke 
China, pengusaha durian tempatan perlu bersedia dengan teknik penuaian buah 
yang dapat memanjangkan tempoh ketahanan buah pada suhu bilik. 
Bagi menjawab soalan terakhir iaitu soalan (f), berkenaan langkah-langkah 
yang diambil oleh kerajaan untuk memperkasa pasaran eksport durian Malaysia, 
KPKM bersama-sama agensi di bawahnya sentiasa berusaha untuk memastikan 
bahawa  durian  Malaysia  yang  dieksport  keluar  negara  diiktiraf  sebagai  durian 
premium yang berkualiti tinggi dan memenuhi piawaian antarabangsa di sepanjang 
rantaian nilainya.  
 
6  KKDR.25.5.2023 
 
DOA akan memastikan ladang durian yang dieksport diuruskan berdasarkan 
pengurusan  yang  baik  termasuk  mengaplikasikan  pengurusan  Integrated  Pest 
Management (IPM) dan Good Agriculture Practice (GAP) yang berkesan.  
DOA  sentiasa  memberi  bimbingan  dan  khidmat  nasihat  teknikal  kepada 
pengusaha ladang untuk memenuhi piawaian eksport. Fasiliti pemprosesan durian 
yang  dieksport juga  turut  dipastikan  supaya mengamalkan  Good  Manufacturing 
Practice (GMP) atau Hazard Analysis and Critical Control Points (HACCP), serta 
mendapat pengiktirafan negara pengimport. Selain daripada fasiliti pemprosesan 
syarikat  swasta,  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  (FAMA)  juga 
mempunyai dua buah Pusat Pemprosesan Buah-buahan Segar yang telah mendapat 
pengiktirafan GACC iaitu di Batu Kurau dan Jerantut.  
FAMA  juga  turut  berperanan  meningkatkan  keupayaan  pengeluar  dan 
pengeksport dengan melaksanakan beberapa siri Kursus Upskilling Pemasaran dan 
Pembangunan Tanaman Durian Musang King yang memberi panduan dan kaedah 
pelaburan dalam industri durian serta pengurusan ladang yang sistematik. Pada 
tahun 2022, sebanyak lima kursus dengan penglibatan 760 orang peserta telah 
diadakan dan sebanyak dua kursus disasarkan pada tahun 2023. 
Bagi  memperkasakan  pasaran  durian  Malaysia  di  luar  negara  dan 
meningkatkan kesedaran pengguna di peringkat antarabangsa, KPKM menerusi 
Pejabat Perwakilan Pertanian di luar negara bersama-sama FAMA aktif menjalankan 
program-program promosi di luar negara termasuk menyertai pameran perdagangan 
mahupun menganjurkan program promosi durian. Pada tahun 2022, sebanyak 25 
program promosi luar negara yang telah disertai atau dianjurkan di luar negara oleh 
KPKM bersama-sama agensi di bawahnya.  
Pada  tahun  2023,  sebanyak  38  program  promosi  yang  dirancang  untuk 
dilaksanakan  oleh  KPKM.  Di  China  sebagai  contoh,  KPKM  dan  FAMA  secara 
berterusan mengambil bahagian di dalam Pameran Perdagangan seperti Pameran 
Makanan dan Minuman Salon International de l’alimentation (SIAL) China, serta Asia 
Fruit Logistica, Hong Kong. Selain daripada itu, program promosi in-store dan di 
media  sosial  juga  giat  dilaksanakan.  Bagi  mempelbagaikan  saluran  pemasaran 
durian di luar negara, KPKM turut bekerjasama dengan platform e-dagang luar 
negara, untuk memasarkan durian dari Malaysia secara atas talian kepada pengguna 
di luar negara. Impak daripada inisiatif-inisiatif ini dapat meningkatkan permintaan 
dan nilai buah durian Malaysia di pasaran luar negara.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, selain daripada memberi fokus 
kepada pengeksportan buah durian segar dan sejuk beku, kementerian ini juga turut 
memberi penekanan kepada penghasilan industri hiliran produk berasaskan durian 
bagi mempelbagaikan produk makanan yang boleh diterima di pasaran yang luas di 
luar negara serta merancakkan industri pemprosesan makanan negara.  
Untuk makluman, Malaysia turut mengeksport produk berasaskan durian 
seperti kek dan roll durian, wafer, roti, biskut dan coklat berperisa durian, ais krim 
durian,  serta  pelbagai  produk  hiliran  lain  berasaskan  durian.  Berdasarkan  data 
Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS), pada tahun 
2021, sebanyak 361 tan metrik produk berasaskan durian bernilai RM6 juta telah 
dieksport ke pelbagai negara terutamanya China, Singapura dan Hong Kong. Ini 
menunjukkan bahawa durian dari Malaysia boleh dipasarkan dalam pelbagai bentuk.  
Oleh itu, KPKM sentiasa menggalakkan pengusaha-pengusaha durian untuk 
mempelbagaikan hasil keluaran mereka bukan sahaja mengeksport buah durian 
segar ke negara yang berhampiran, malah mengeksport durian yang diproses separa 
seperti  sejuk  beku  atau  produk-produk  hiliran  berasaskan  durian  bagi  menjana 
pendapatan serta meningkatkan daya saing industri durian negara.   
KKDR.25.5.2023  7 
 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  KPKM  juga  merancang  untuk 
mengadakan ekspo atau pameran durian di Parlimen juga. Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih atas 
jawapan.   
 
PENAMBAHBAIKAN INFRASTRUKTUR PERTANIAN  
DALAM PARLIMEN KUALA KEDAH 
 
2.55 ptg. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-
Pertua, pertanian merupakan salah satu sumber ekonomi terbesar untuk rakyat di 
Parlimen Kuala Kedah. Belanjawan tahun ini telah mengumumkan peruntukan RM69 
juta untuk pemodenan sistem pengairan padi di bawah kementerian ini. Oleh itu, perlu 
ada fokus dan pemakluman berkenaan saliran pengairan padi untuk Parlimen Kuala 
Kedah ini. Saliran ini amat penting untuk memastikan penyingkiran air berlebihan dari 
dalam atau atas tanah. 
Selain itu, keluasan guna tanah pertanian ini dipengaruhi oleh pembangunan 
daripada sektor komersil dan industri yang mendapat permintaan tinggi hari ini. Maka, 
semakin  membangun  sesebuah  bandar  raya,  semakin  terancamlah  kawasan 
pertanian  khususnya  sawah  padi  akibat  tekanan  daripada  sektor  perbandaran, 
perumahan, perkilangan dan ancaman-ancaman lain yang berkaitan. Ancaman ini, 
jika tidak diurus dengan baik, akan menjejaskan kawasan pertanian dan jumlahnya 
akan makin berkurangan sekali gus menjejaskan inisiatif sekuriti makanan negara. 
Walau bagaimanapun, kawasan pertanian khasnya sawah padi tetap perlu 
dipelihara dengan serius, secara bersama oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan 
negeri. 
Sehubungan  itu,  saya  ingin  memohon  beberapa  penjelasan  daripada 
kementerian mengenai perkara berikut: 
(i)  berapakah  peruntukan yang  diberikan  untuk menambah 
baik infrastruktur pertanian untuk Parlimen Kuala Kedah 
khususnya; 
(ii)  berapakah  bilangan  dalam  setahun  aktiviti  pembersihan 
sungai  buatan  atau  terusan  yang  rata-ratanya  dipenuhi 
dengan rumput khususnya di dalam DUN Kubang Rotan 
seperti di Mergong, Kubang Jambu dan kawasan sekitar; 
dan  
(iii)  senaraikan tender-tender yang diterima dan berada dalam 
proses oleh MADA. Ini adalah kerana terdapat beberapa 
pembangunan  infrastruktur  seperti  lokasi  pemunggahan 
padi di dalam DUN Pangkalan Kundur yang tidak berjaya 
disempurnakan mengikut jadual yang sepatutnya. 
Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk sekali lagi memberikan jawapan.   
 
2.58 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  [Tuan  Chan 
Foong Hin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kawasan Muda yang berkeluasan 
8  KKDR.25.5.2023 
 
100,641 hektar merupakan jelapang padi terbesar negara menyumbang di antara 35 
hingga 40 peratus pengeluaran padi negara. Pelbagai usaha dilaksanakan oleh 
MADA  bagi  memastikan  produktiviti  padi  dapat  ditingkatkan  selain  daripada 
pendapatan  para  pesawah  yang  mengusahakan  aktiviti  penanaman  padi  ini 
termasuklah tumpuan kepada komponen pembangunan infrastruktur. 
Untuk menjawab soalan (a), pelaksanaan program dan projek pembangunan 
MADA adalah meliputi seluruh Kawasan Muda Kedah dan Perlis. Berdasarkan rekod 
pelaksanaan projek-projek pembangunan MADA dari tahun 2021 sehingga 2023, 
adalah  didapati  sejumlah  RM  137.02  juta  telah  dibelanjakan  dalam  usaha 
membangun  dan  menaiktarafkan  infrastruktur  pertanian  bagi  tanaman  padi  di 
Parlimen Kuala Kedah. Pembangunan infrastruktur ini meliputi sistem pengairan 
tertiar dan juga lain-lain infrastruktur berkaitan. 
Untuk soalan (b), secara umumnya, aktiviti penyelenggaraan yang melibatkan 
cucian sungai atau terusan di Kawasan Muda dilaksanakan sebanyak tiga pusingan 
bagi pengairan tali air dan empat pusingan setahun bagi saliran parit tertakluk kepada 
kesediaan peruntukan kewangan agensi yang meliputi skop pemotongan rumput di 
tebing serta membuang tumbuhan atas permukaan air .  
Pada  tahun  2023,  aktiviti  cucian  sungai  dan  terusan  Kawasan  Muda 
dirancang untuk dilaksanakan sebanyak tiga pusingan seperti berikut: 
(i)  Pusingan pertama iaitu pada Februari hingga Mac 2023; 
(ii)  Pusingan kedua iaitu pada Mei hingga Julai 2023; dan 
(iii)  Pusingan ketiga iaitu pada September hingga November 
2023. 
Untuk menjawab soalan (c), projek dalam pelaksanaan adalah sebanyak 
enam projek dengan jumlah nilai RM136 juta iaitu:  
(i)  Blok Pengairan ACLBD 7, Wilayah II, MADA, Kedah / Perlis; 
(ii)  Blok Pengairan ACLBD 8, Wilayah II, MADA, Kedah / Perlis; 
(iii)  Blok Pengairan ACLBD 8a, Wilayah II, MADA, Kedah / 
Perlis; 
(iv)  Blok Pengairan CCD 1a, Wilayah IV, MADA Kedah/Perlis. 
(Lokaliti B-IV). Ini dalam proses tender semula; 
(v)  Blok Pengairan CCLBD 4 dan CCLBD 5, Wilayah IV, MADA, 
Kedah/Perlis; dan 
(vi)  Membina dan Menyiapkan Sebuah Struktur Kawalan serta 
Kerja-kerja Berkaitan untuk Menggantikan Tandop Pasang 
Surut Kuala Tebengau, Wilayah IV, MADA. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
KKDR.25.5.2023  9 
 
KESELAMATAN PENDUDUK DI PESISIR PANTAI DALAM  
PARLIMEN KUALA KEDAH 
 
3.01 ptg. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Malaysia  umumnya  adalah  sebuah  negara  pesisir  pantai  yang 
mempunyai  populasi  yang  padat,  kegiatan  ekonomi  yang  aktif,  ekosistem  dan 
infrastruktur yang penting serta tinggi kepelbagaian biologinya.  
Menjelang tahun 2100, beberapa bandar utama di pesisir pantai negara 
dijangka tenggelam akibat kenaikan aras laut sehingga lebih satu meter, jika langkah 
mengurangkan risiko hakisan serta kawalan ketat setiap aktiviti pembangunan di zon 
pantai tidak dimulakan mulai sekarang. 
Dapatan ini sejajar dengan kajian yang dijalankan oleh Institut Penyelidikan 
Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) yang mengenal pasti pesisiran pantai 
Semenanjung Malaysia akan mengalami kenaikan aras laut antara 0.25 meter hingga 
0.52 meter pada tahun 2100. 
Rentetan itu, menjelang tahun 2100 kawasan pesisir pantai Malaysia akan 
ditenggelami antara 0.2 meter sehingga 1.06 meter secara kekal, sekali gus negara 
bakal kehilangan tanah dalam jumlah yang besar sehingga ribuan hektar sekiranya 
tiada sebarang langkah pencegahan diambil. 
Ini juga termasuk Kuala Kedah yang menempatkan lebih daripada 172,000 
orang penduduk yang berada di sekitar pantai. Sejarah menyatakan bahawa 30 tahun 
lalu, terdapat sebuah kampung yang wujud namun telah hilang akibat hakisan pantai 
ini. Perkara ini menjadi satu kerisauan terhadap penduduk di dalam Parlimen Kuala 
Kedah. 
Sehubungan  itu,  saya  ingin  memohon  beberapa  penjelasan  daripada 
kementerian mengenai perkara berikut: 
(i)  apakah  kerajaan  bercadang  untuk  membina  tembok 
penghalang hakisan di pesisir pantai dalam Parlimen Kuala 
Kedah. Jika terdapat perancangan itu, berapakah panjang 
tembok itu untuk mengurangkan risiko hakisan ini; 
(ii)  apakah  terdapat  sistem  amaran  awal  tsunami  dengan 
pemasangan  kelengkapan  pengesan  dan  amaran  yang 
tempatkan  di  koordinat  yang  mencakupi  radius  pantai 
dalam  Parlimen  Kuala  Kedah  seperti  mana  yang 
dilaksanakan di Langkawi; dan  
(iii)  sejauh mana keberkesanan sistem amaran awal tsunami ini 
dalam  memberi  amaran  awal  dan  membantu 
mengurangkan  risiko  ramai  penduduk  terkesan  akibat 
tsunami.  
Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih.  Minta 
Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan jawapan.  
 
3.03 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat  Kuala  Kedah.  Pertamanya,  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang 
10  KKDR.25.5.2023 
 
Berhormat Kuala Kedah dengan isu hakisan di pesisir pantai dalam Parlimen Kuala 
Kedah. 
Untuk makluman, Kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) 
telah  menjalankan  kajian  berkaitan  perkara  ini  iaitu  Pelan  Pengurusan  Pantai 
Bersepadu atau Integrated Shoreline Management Pelan (ISMP) negeri Kedah. 
Kajian ini menyediakan sistem bantuan untuk perancangan zon persisiran pantai 
sebagai rujukan pihak berkuasa tempatan, kerajaan negeri dan pihak berkepentingan 
lain. Ini dapat menggalakkan pembangunan yang lebih terancang melalui strategi 
pencegahan dan siap siaga alam sekitar dan kawasan persisiran pantai. 
Berdasarkan  kepada  ISMP  Negeri  Kedah  Tahun  2022,  didapati  bahawa 
pantai  di  kawasan  Kuala  Kedah  masih  stabil.  Struktur  lapis  lindung  batu  (rock 
revetment) yang dibina terbukti berkesan untuk melindungi kawasan di sepanjang 
Kampung Padang Garam sehingga Kampung Permatang Bogak. Bahagian selatan 
muara Sungai Kedah pula, penambakan pasir dan pokok-pokok bakau telah tumbuh 
secara semula jadi sekali gus dapat melindungi kawasan kampung serta tanaman 
yang terdapat di bahagian selatan muara daripada hakisan pantai. 
Oleh yang demikian, buat masa ini, pihak kementerian belum bercadang 
untuk membina lebih banyak struktur hakisan pantai di kawasan tersebut. JPS akan 
sentiasa memantau keadaan pantai serta struktur sedia ada di sekitar Kuala Kedah.  
Untuk risiko tsunami pula, Jabatan Meteorologi Malaysia (MET Malaysia) 
telah membangunkan Sistem Amaran Awal Tsunami Nasional Malaysia (SAATNM) 
pada tahun 2005. Sistem ini bertujuan untuk mengeluarkan amaran awal tsunami 
yang efektif dan cepat kepada orang awam dan pihak pengurusan bencana sekiranya 
berlaku tsunami di Lautan Hindi, Laut Andaman, Laut China Selatan, Laut Sulu, Laut 
Sulawesi  dan  Laut  Pasifik  yang  berkemungkinan  mengancam  dan menjejaskan 
negara. 
Negeri  Kedah  adalah  di  antara  negeri  di  Semenanjung  Malaysia  yang 
terdedah kepada bencana fenomena tsunami. Stesen Tolok Pasang Surut di Negeri 
Kedah telah dipasang di kawasan jeti persisiran pantai yang terbuka dan tidak ada 
halangan lain. Fungsi utama stesen tolok pasang surut ini adalah untuk memantau 
paras air laut sekiranya berlaku kejadian tsunami.  
Untuk memastikan amaran awal tsunami dapat disampaikan kepada orang 
awam  lebih  cepat  dan berkesan, MET  Malaysia juga telah  memasang  siren  di 
kawasan-kawasan yang padat dengan penduduk serta berada dalam satu hingga 
dua kilometer daripada persisiran pantai. Bagi kawasan Parlimen Kuala Kedah, 
stesen  siren  tsunami  telah  dipasang  di  kawasan  masjid  bagi  memastikan 
penyampaian amaran awal yang lebih berkesan.  
Salah satu komponen utama dalam pengurusan impak bencana alam adalah 
dengan meningkatkan kesedaran awam melalui Program Kesedaran Awam dan Latih 
Amal  Tsunami.  Semua  lapisan  masyarakat  perlu  dididik  dengan  pengetahuan 
mengenai risiko bencana yang mereka hadapi, sistem amaran awal yang ada di 
negara ini serta tatacara menyelamatkan diri apabila berlaku sesuatu bencana. 
Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih atas 
jawapan.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Selasa, 6 Jun 2023 jam 2.30 petang. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.08 petang] 
 
