MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 3 Mei 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apa usaha yang akan dilakukan untuk mengurangkan kesesakan jalanraya di
sekitar Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai usaha
telah dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan melalui agensinya Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur bagi mengurangkan masalah kesesakan di Kuala Lumpur.
Ia dilaksanakan melalui pelbagai langkah seperti mengurus perancangan, menaik
taraf infrastruktur jalan raya, dan membina jalan-jalan sambungan. Pengurusan lalu lintas,
meningkatkan kemudahan-kemudahan pengangkutan awam, serta pelaksanaan tindakan
penguatkuasaan.
Berdasarkan kepada pengalaman yang lepas, langkah-langkah ini hanya dapat
mengatasi masalah dalam tempoh masa yang pendek. Ini disebabkan oleh pembangunan
pesat yang menjana kadar peningkatan isi padu lalu lintas berbanding dengan peningkatan
kapasiti infrastruktur jalan raya yang tidak seimbang khususnya di Kuala Lumpur. Jumlah
kenderaan yang didaftarkan di Wilayah Persekutuan meningkat dengan kadar sekitar 7
peratus setahun, manakala kebanyakan jalan utama telah mencapai kapasiti maksimum
dan sukar untuk ditingkatkan kapasitinya.
Untuk itu, Kementerian Wilayah Persekutuan berpandangan bahawa tumpuan
kepada penggunaan perkhidmatan pengangkutan awam merupakan langkah terbaik bagi
mengurangkan masalah kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar penggunaan pengangkutan awam di
Kuala Lumpur adalah sangat rendah iaitu sekitar 20 peratus sedangkan di bandar raya
utama dunia yang lain seperti Tokyo dan Singapura telah melebihi 75 peratus. Dalam hal
ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menetapkan had laju untuk mensasarkan
peratusan penggunaan pengangkutan awam sehingga 60 peratus ke dalam pusat bandar
raya dan 40 peratus penggunaan di luar pusat bandar raya menjelang tahun 2020.
Langkah utama ke arah tersebut melalui perancangan yang selari dengan transit orientated
development, dan trip demand management. Kementerian merasakan bahawa
meningkatkan penggunaan pengangkutan awam sebagai langkah paling efektif untuk
mengatasi masalah kesesakan seperti bandar raya besar yang lain.
Pelbagai inisiatif berbentuk kemudahan serta infrastruktur fizikal telah dibuat untuk
menggalakkan penggunaan sistem pengangkutan awam di Kuala Lumpur. Antaranya, ialah
penyediaan hentian akhir bandar iaitu park and ride; rangkaian siar pejalan kaki yang
selesa, dan selamat; building to building linkage, dengan izin; informasi perkhidmatan bas;
perkhidmatan batu terakhir iaitu last miles service, dengan izin; penyusunan semula sistem
koridor perkhidmatan bas bandar; laluan pejalan kaki berbumbung; dan sebagainya. Selain
daripada usaha-usaha secara push factor kepada mengurangkan penggunaan kenderaan
persendirian sedang dalam perancangan, seperti meningkatkan kadar bayaran tempat letak
kereta, caj kesesakan iaitu congestion charge, dan penetapan car free zone atau zon bebas
kenderaan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui inisiatif-inisiatif di bawah Bidang
Keberhasilan Utama Negara (NKRA), pengangkutan awam bandar dan juga Bidang
Ekonomi Utama Negara (NKEA) Greater Kuala Lumpur-Klang Valley sedang
memperluaskan liputan perkhidmatan pengangkutan awam di Lembah Klang khususnya
sistem rel. Antaranya, perluasan perkhidmatan sistem rel melalui projek MRT laluan Sungai
Buloh-Kajang yang dijangka siap pada tahun 2017 mampu menampung sekitar 400,000
orang penumpang sehari dan kerja-kerja MRT2 laluan Sungai Buloh-Putrajaya telah pun
dimulakan. Apabila siap, dijangka peratus pengguna pengangkutan awam akan meningkat,
dan secara tidak langsung kesesakan jalan raya di Kuala Lumpur akan berkurangan. Dalam
hal ini, rakyat perlu bersedia untuk mengubah gaya hidup terutamanya dalam aspek mobiliti
dengan menjadikan pengangkutan awam mode yang utama. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik bila Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa tak ramai rakyat di Malaysia
menggunakan kenderaan awam.
Saya hendak merujuk kepada kajian yang dibuat oleh Profesor Sullivan dalam
tahun 2014, di mana dalam kajian tersebut, seramai 1,225 orang responden diambil dan
dibuat kajian. Profesor Sullivan mendapati 79 peratus - pengguna di KL ini, menggunakan
kenderaan sendiri, dan hanya 8 peratus menggunakan kenderaan awam dan diteruskan
lagi kajian tersebut dan didapati bahawa 41 peratus orang rakyat kita ini kecewa. Makna
kata kekecewaan nombor satu ini adalah traffic jam di Kuala Lumpur. Dan kalau kita tengok,
35 peratus di Asia Pasifik, dan secara globalnya hanya 29 peratus.
■1010
Makna kata di Malaysia ini, rakyat Malaysia, kekecewaan traffic jam ini 41 peratus.
Cukup tinggi. Dan ini disebabkan oleh sebab perkhidmatan awam tadi itu tidak upper
standard, tidak ada feeder service yang mencukupi. Saya hendak ucap tahniah kepada
kawasan Sri Hartamas di mana disediakan bas yang sentiasa bergerak di dalam kawasan
tersebut, sama ada ke mall ataupun ke bus station dan juga ke LRT station. Kalau kita lihat
feeder service pula, kalau kita merujuk kepada Yang Berhormat kata tadi, di luar negara
memang berjaya. Berjaya kerana kos tambangnya kadang-kadang disubsidize oleh
Council- Dewan Bandaraya bagi secara percuma hasil daripada kutipan cukai kita dan
kalau kita lihat di Australia contohnya, kalau kita naik underground itu bila sampai ke
sesuatu tempat, bas sudah ada. Ini kadang-kadang kita hendak kena tunggu teksi sahaja
dekat sejam dari stesen itu hendak pergi ke destinasi-destinasi lain.
Kajian juga dibuat oleh Star Online pada 6 Julai 2015, yang dikatakan bahawa
impak psikologi yang cukup tinggi kepada rakyat Malaysia ini. Makna kata 2 jam, traffic jam
ini 2 jam dan dikira hasil produktiviti yang kita rugi sebanyak 5.51 bilion. Dua jam, dibuat
kajian ini. 5.51 bilion yang kita rugi hasil daripada traffic jam ini. Profesor Dr. Rozmi
daripada UKM juga buat kajian, rupa-rupanya di Malaysia ini, 8 daripada 10 orang
pengguna jalan raya di Kuala Lumpur ini bersikap agresif.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, soalan pertama saya. Saya
ada dua soalan minta Tuan Yang di-Pertua tambah sikit. Adakah ada rancangan Yang
Berhormat Menteri untuk mengubahsuai rancangan pembangunan fizikal seperti bangunan
dan jalinan jalan raya agar lebih sistematik pada masa hadapan dan seterusnya
mengurangkan kesesakan jalan raya.
Makna kata fizikal, the thinking of public, dengan izin, dapat dibuat kajian oleh
Yang Berhormat Menteri. Soalan saya kedua, ini diminta oleh rakan Tuan Yang di-Pertua.
Tidak apalah di luar itu sesak, tapi dalam Dewan ini pun sesak juga Tuan Yang di-Pertua.
Kata dia orang, sekarang ini yang tidak pakai driver, susah hendak park kereta
sebelah cafe tidak dapat. Jadi masing-masing merungut tadi ini di sebelah Dewan, jadi dia
minta saya oleh sebab soalan saya kesesakan jalan raya, jadi dia orang kata sebelah cafe
itu pun sesak. Jadi mintalah supaya pengurusan Dewan membenarkan, khusus kepada
Yang Berhormat Senator-Senator saja yang tidak ada driver. Dia orang kata, insya-Allah.
Ada seorang Datuk tadi kata, kenapa tidak dipakai macam hotel itu, check bawah-bawah
tayar kot-kot ada bom kah, apa kah, sebelum parking di situ?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi saya rasa saya hendak cadangkan
kepada Tuan Yang di-Pertua supaya kita beli ‘binatang itu’, supaya kita check tengok siapa
yang masuk. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri untuk soalan
pertama jawablah. Yang soalan kedua, saya akan bincang dengan Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, telah saya jelaskan tadi, kita telah
mengambil banyak langkah untuk pertamanya mengurangkan kesesakan lalu lintas.
Keduanya, masalah yang terjadi disebabkan oleh kesesakan lalu lintas seperti impak fizikal,
impak produktiviti dan sebagainya. Akan tetapi, kalau kita bandingkan angka-angka yang
telah Yang Berhormat bagi tadi, angka-angka ini memang akan sesuai dengan
penggunaan. Kalau kita lihat ia akan selaras dengan penggunaan pengangkutan awam di
Kuala Lumpur kerana rakyat tidak mahu gunakan pengangkutan awam. Mereka cuma
hendak gunakan perkataan-perkataan sebagai tidak ada feeder bus, tidak ada feeder
service, tidak ada perhentian. Kalau boleh mereka hendak perhentian di tiap-tiap rumah.
Ini mind set, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, mind set rakyat. Kita ada stesen,
kita tidak boleh buat satu pengangkutan awam ada stesen di semua tempat. Dia akan
tertumpulah kepada kawasan-kawasan. Dari situ, dia boleh menggunakan kenderaan-
kenderaan sendiri untuk bergerak. Macam park and ride, kita ada park and ride tetapi
mereka tidak akan gunakan park and ride. Mereka mahu juga masuk dalam bandar, mahu
juga gunakan kenderaan sendiri.
Kalau lihat pada pagi di Federal Highway, saya tiap-tiap hari menggunakan
Federal Highway, tiap-tiap kereta ada satu orang. So, ini tidak boleh diatasi secara kerajaan
sahaja. Ia perlukan kerjasama rakyat. Kita perlu do it. Rakyat kena tahu bahawa kesesakan
ini merupakan satu kesesakan. Masalah kesesakan merupakan satu masalah yang kita
mesti mengatasi bersama. Kalau rakyat bekerjasama, orang-orang yang boleh gunakan
pengangkutan awam ke tempat-tempat kerja mereka, orang-orang yang hendak pergi ke
mall, kebanyakan mall ada connectivity dengan pengangkutan awam, LRT ada, bas ada
tetapi mereka masih mahu menggunakan kereta sendiri. Ini masalah Yang Berhormat.
Soalan kedua akan dijawab oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan.
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya perhatikan kesesakan jalan raya ini selalunya terjadi pada
hari Jumaat. Apabila menjelang tengah hari saja, mulalah kesesakan di jalan raya. Ini
sudah kita perhatikan dan juga masa yang kedua semasa hujan. Saya hendak tanya
kementerian, apabila kita sudah lihat ini, fenomena hari Jumaat ini, kesesakan luar biasa,
apa tindakan yang kita ambil untuk menyuraikan atau menangani kesesakan hari Jumaat ini
kerana tiap-tiap hari Jumaat apabila kita hendak pergi ke fungsi ataupun, dengan izin,
official function, kita kena banci, kita kena tambah satu jam sebelum kita sampai ke
destinasi.
Jadi, apakah tindakan? Saya rasa kalau kita sudah melihat perkara ini terjadi tiap-
tiap hari Jumaat, seharusnya kita ada kesungguhan, authority, dengan izin, yang akan cuba
menyuraikan kesesakan itu di dengan izin, check point-check point yang telah kita melihat
atau membuat study, membuat kajian tiap-tiap minggu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, khusus pada hari Jumaat.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya telah dalam jawapan saya tadi
menyebutkan bahawa kementerian melalui agensi DBKL telah pun mengadakan rancangan
orientiated development dalam perancangan dan juga kita memperkenalkan traffic demand
management, merupakan dua kaedah yang kita gunakan untuk mengatasi masalah
kesesakan lalu lintas pada khususnya pada petang pada waktu lepas pulang kerja dan juga
pada peak hour yang telah disebut. Walaupun kita adakan rancangan-rancangan ini, tetapi
kapasiti lalu lintas ataupun jalan raya-jalan raya kita ini memang jalan raya-jalan raya yang
telah pun kapasitinya sudah maksimum. Tidak boleh lagi ditingkatkan.
Ini juga menjadi satu sebab kenapa satu masalah walaupun kita ada traffic
demand management, kita ada orientiated development perancangan, tetapi masih kita
mengalami kesesakan jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman minta Perdana Menteri
menyatakan, jumlah kutipan zakat setiap tahun dan bagaimanakah wang kutipan ini
dibelanjakan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
bin Baharom]: Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum di bawah
Butiran 1, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, hal ehwal agama
Islam termasuklah urusan zakat, terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
■1020
Justeru persoalan mengenai hasil kutipan zakat dan juga pelaksanaan aktiviti
agihan zakat perlu dirujuk kepada majlis pihak berkuasa agama negeri yang berkaitan. Bagi
peringkat-peringkat Persekutuan iaitu Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP)
yang di bawah tanggungjawab Kerajaan Persekutuan berdasarkan laporan belum diaudit
kutipan zakat sebanyak RM563 juta pada tahun 2015.
Mengenai agihan kutipan zakat tersebut diagihkan melalui dua bentuk iaitu secara
langsung dan secara tidak langsung. Mengikut agihan secara langsung golongan asnaf
akan menerima bantuan menerusi skim-skim bantuan yang merangkumi aspek keperluan
asasi, pendidikan berdikari, kebajikan dan dakwah. Sehingga kini di Wilayah Persekutuan
terdapat 28 skim bantuan yang disediakan oleh Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan
iaitu:
(i) bantuan kewangan bulanan;
(ii) bantuan deposit sewa rumah dan sewa rumah bulanan;
(iii) bantuan membina dan/ataupun membaiki ataupun deposit untuk
pembelian rumah;
(iv) bantuan perubatan;
(v) bantuan menyelesaikan hutang al-gharimin;
(vi) bantuan perniagaan;
(vii) bantuan deposit untuk sewa beli teksi;
(viii) bantuan deposit van ataupun bas sekolah;
(ix) bantuan pertanian;
(x) bantuan persekolahan;
(xi) bantuan am pelajaran IPT;
(xii) bantuan peralatan dan kecemasan persekolahan;
(xiii) bantuan biasiswa ataupun insentif khas pelajar cemerlang dalam
dan juga luar negara;
(xiv) bantuan persediaan IPT;
(xv) bantuan tuisyen;
(xvi) bantuan pelajar Kolej Antarabangsa Sains Perubatan Pusrawi
(PICOMS);
(xvii) bantuan pelajar Institut Profesional Baitulmal (IPB);
(xviii) bantuan galakan hafaz Al-Quran;
(xix) bantuan musibah;
(xx) bantuan agensi-agensi kebajikan NGO dan institusi pendidikan;
(xxi) bantuan perkahwinan;
(xxii) bantuan deposit membeli motosikal OKU;
(xxiii) bantuan guaman syarie;
(xxiv) bantuan ibni sabil;
(xxv) bantuan Ramadan;
(xxvi) bantuan kecemasan;
(xxvii) bantuan takaful asnaf; dan
(xxviii) bantuan riqab.
Agihan secara tidak langsung pula dilaksanakan MAIWP melalui penubuhan dan
pembangunan infrastruktur dan prasarana yang boleh dimanfaatkan untuk jangka masa
panjang antaranya dalam bidang pendidikan MAIWP telah membangunkan Institut
Kemahiran Baitulmal, Institut Profesional Baitulmal, Sekolah Menengah Agama MAIWP,
Sekolah Menengah Integrasi Sains Tahfiz (SMISTA) dan Kolej Antarabangsa Sains
Perubatan Pusrawi. Dalam bidang perlindungan dan juga kebajikan wang zakat juga telah
digunakan untuk membangunkan beberapa buah kompleks seperti Darul Kifayah untuk
anak-anak yatim daripada asnaf, fakir dan miskin dan Darus Saadah untuk wanita yang
terjebak dalam gejala sosial. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang menjawab
sendiri dengan begitu terperinci. Soalan tambahan saya selain daripada bantuan dan juga
peruntukan infrastruktur, adakah kita memberi peruntukan- saya tengok saya cukup risau
dengan keadaan tapak-tapak perkuburan orang Islam yang saya fikir tidak dijaga dengan
sempurna. Adakah peruntukan dibuat untuk menjaga perkuburan? Saya tahulah Yang
Berhormat Menteri kata ini kuasa kerajaan-kerajaan negeri, saya dapati istimewa pula di
kampung-kampung, tapak perkuburan orang Islam tidak terjaga. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator yang membangkitkan berkaitan urusan masalah
pengurusan perkuburan dan sebenarnya saya bersetuju amat bahawa pengurusan-
pengurusan perkuburan terutamanya di kawasan-kawasan yang daripada bukan setakat
luar bandar sebenarnya, dalam bandar pun sama juga, kita menghadapi selain daripada
kekangan tempat untuk pengurusan dan juga pengebumian jenazah, dalam masa yang
sama juga ada masalah dari sudut penjagaan.
Oleh sebab dimomokkan, bukan dimomokkan sebenarnya tetapi sudah menjadi
kefahaman selain daripada memang semua orang takut untuk mati, takut pula tengok orang
mati, bukan setakat tengok menguruskan orang mati pun takut, mengusung orang mati pun
takut dan apatah lagi hendak pergi ke kubur pun jadi takut. Akhirnya kita melihat penjagaan
kubur ini alhamdulillah kalau sekiranya sekali raya orang anjurkan untuk majlis bersama-
sama mencuci kubur dan sebagainya. Masyarakat Cina saya ingat dia ada satu hari Cheng
Beng, hari dia pergi ke kubur. Hari itu ramai orang datang dan cuci elok. Akan tetapi dalam
masyarakat Melayu ini dia hari untuk cuci kubur ini tidak ada. Dia bergantung pada keluarga
masing-masing ataupun pihak pengurusan masjid.
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator sebutkan sebentar tadi saya bersetuju
amat. Memang sebenarnya sebagaimana sebab itu saya jawab soalan tiap-tiap kali di mana
soalan kaitan agama ini saya sering menyebut tentang Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan, Islam di bawah agama negeri masing-masing. Sebab yang demikianlah
Wilayah Persekutuan mengambil satu contoh dan pendekatan boleh Yang Berhormat,
tengok, ada di sebuah kawasan perkuburan, Perkuburan Karak. Kita ada seluas lebih
kurang dalam satu keluasan yang agak besar boleh menampung puluhan ribu jenazah yang
kita kebumikan dan hari ini kita sudah jadikan dia sebagai satu kuburan yang menjadi
benchmark kepada masyarakat umum iaitu namanya Raudhatus Sakinah yang mana kita
susunkan plot yang lelaki untuk lelaki, yang perempuan untuk perempuan, kanak-kanak
untuk kanak-kanak.
Kita letakkan tempat-tempat kemudahan termasuk gazebo untuk orang yang
hendak pergi ziarah, dia sempat rehat di situ. Dia ada sistem untuk kalau hendak diuruskan
jenazah pada waktu malam pun boleh termasuk juga nilai-nilai tambah yang lain. Di sudut
landskap, rumput ditanam dengan begitu baik. Hari ini di Wilayah Persekutuan kita sudah
kembangkan ada tiga sebenarnya yang sedang kita bangunkan satu dekat dengan Kiara
dekat dengan ini tanah di kawasan itu memang mahal tetapi saya hendak berterima kasih
kepada kerajaan yang terdahulu telah memberikan dan membenarkan satu plot tanah
sekitar empat ekar lebih yang berdekatan dengan KLGCC. Kalau KLGCC ini nilai tanah
pada hari ini sekaki hampir mungkin- barangkali RM600 tetapi sudah ada plot kawasan itu
yang sedang kita bangunkan termasuk juga dekat dengan MRR2 yang kita bina untuk
membina kawasan perkuburan.
Cumanya berbalik kepada soalan tadi Yang Berhormat Senator, kita sering
memperingatkan kepada umat Islam dan satu lagi tambahan ini ada di kubur yang kita buat
dekat Karak itu dia ada e-Pusara, ini lupa saya hendak sebutkan. Terima kasih kepada
yang telah memperingatkan. e-Pusara ini Ahli-ahli Yang Berhormat maknanya kalau kita
masuk dalam sistem di bawah pengurusan MAIWP dan kemudian kita tekan e-Pusara kita
boleh tahu oleh sebab keluasan tanah itu begitu luas, jadi hendak pergi cari di mana
perkuburan keluarga kita yang meninggal yang tak sempat kita ziarah, kita datang hari lain,
masuk dalam e-Pusara dia akan keluar nama-nama yang telah kita cari dan plot kawasan.
Akan tetapi dahulu ada sebelum itu ada tohmah sedikit, dia kata sudah siap orang
booking dah. Tidak ada. Siapa yang meninggal boleh masuk di situ. Yang tidak meninggal
sahaja yang tidak boleh masuk dalam tu sebab yang tidak meninggal tidak boleh masuklah
dalam kubur. Ziarah kubur itu boleh tetapi ada timbul tohmahan dalam media-media sosial
online, dia sebut kata ini dah dibuat sudah ada kroni-kroni yang sudah booking. Jadi
sebenarnya tiada siapa yang berani booking kubur sebab dia takut kerana kalau boleh dia
mahu hidup 1,000 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sentiasa memberikan dorongan dan
semangat dan alhamdulillah hari ini dan banyak bukan setakat kerajaan negeri yang turun
untuk melawat di kawasan Raudhatus Sakinah kita ini termasuk juga rakan-rakan negara
MABIM termasuk daripada Singapore, Indonesia, Thailand dan juga Brunei yang datang
melawat ini dan mereka menjadikan ini sebagai model untuk kawasan perkuburan untuk
masyarakat umum tanpa bayaran tetapi diuruskan dengan sebaik mungkin. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah datang
menjawab. Saya tertarik dengan Yang Berhormat Menteri tadi yang menyatakan bahawa
ramai orang takut hendak pergi kubur oleh sebab itu kubur kita berselerak dan sebenarnya
yang lebih takutnya hendak masuk kubur itu. Hendak mati itu yang paling takut daripada
hendak pergi ke kubur.
■1030
Tidak mengapalah Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya ada dua sini.
Pertama, saya dapat maklumat bahawa ada di kalangan jabatan atau pandangan yang
telah diberi bahawa wang zakat ini tidak boleh dibuat bangunan dan sebagainya. Sehingga
perkara ini ada sedikit terencat dalam pengagihan dan juga pelaksanaan daripada segi
pembangunan umat. Mereka mengatakan bahawa duit zakat itu perlu dihabiskan pada
tahun itu juga. Perkara-perkara seperti bangunan yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi semacam tidak boleh dibuat. Itu saya hendak minta pandangan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Kedua ialah saya sering kedengaran bahawa ada mereka yang meninggal di
Kuala Lumpur agak sukar untuk mendapat pengurusan dan juga pengebumian di sekitar
Kuala Lumpur ini dan terpaksa membawa mayat itu balik ke kampung sendiri. Sejauh mana
dakwaan ini benar? Apakah prosedur yang perlu mereka lalui- sehingga mereka rasa susah
untuk mengebumikan mayat di Kuala Lumpur? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas soalan yang saya rasa cukup memberangsangkan untuk pasal kubur
sebab semua kena mati Tuan Yang di-Pertua. Jadi, baik Melayu, baik India, baik Cina,
semua akan meninggal tetapi nampak prihatin.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kaum Cina ini mereka boleh booking.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Pasal itu dia kena bayar,
dia kena bayar sebab itu kena booking, kalau tidak dia tidak dapat plot yang terbaik untuk
feng shui. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada Senator Dato’ Dr. Johari bin
Mat, Yang Berhormat Senator guru saya dahulu semasa di universiti. Dia guru, kita kena
akuilah.
Saya suka hendak tarik perhatian bahawa berkaitan dengan penggunaan duit
untuk membina bangunan-bangunan, prasarana untuk tujuan kepentingan masyarakat
ummah sebagaimana membina sekolah ataupun membina IPT yang bersifat IPTS untuk
membantu anak-anak asnaf. Sebenarnya Yang Berhormat, saya setuju bahawa ada
kekangan di sana, cumanya mungkin jawapan itu agak tidak menepati. Oleh sebab wang
kutipan zakat ini bergantung kepada negeri-negeri masing-masing.
Di Malaysia ini ada dua buah negeri sahaja yang boleh dibanggakan dalam
konteks kutipan dan ada di sana kalau saya katakan sebagai semacam bukan surplus
tetapi ada ruang untuk kita hendak membangunkan prasarana yang lain. Sedangkan asnaf
yang lapan tadi ini, terutamanya asnaf yang paling utama, fakir miskin dan juga termasuk
mualaf dan juga termasuk fii sabilillah. Asnaf ini terlampau memerlukan kepada jumlah
dana yang agak besar. Maka, dalam keadaan yang sedemikian, mungkin di negeri-negeri
kutipan yang tidak menjangkau melepasi membayar fakir dan miskin ini, sudah menjadi
bebanan untuk hendak melaksanakan projek-projek yang lain, termasuk pembinaan
kemudahan pendidikan ataupun untuk rumah anak-anak yatim dan sebagainya.
Jadi, mungkin atas sifat itulah jawapan diberikan kerana duit tidak cukup dan perlu
dihabiskan tahun itu. Bukan sifatnya begitu di Wilayah Persekutuan, duit-duit kita yang
masih lagi terhimpun dan terkumpul yang belum cukup, maka kita di sana ada ialah wang-
wang tersebut yang disimpan untuk tahun terakhir atau tahun berikutnya. Untuk makluman
rakan-rakan Senator sekalian bahawa sebenarnya dalam kutipan wang, ada dua musim
kutip yang begitu laju.
Satu, nanti Ramadan yang tidak beberapa hari lagi, insya-Allah pada 6 Jun, kalau
kita mulakan, atau 7 Jun kita mulakan Ramadan, mulai daripada itu atas sifat motivasi
bersedekah, membelanjakan wang dan sebagainya, bayar zakat dan sebagainya, pada
bulan Ramadan pahalanya berganda, jadi ia akan meningkat cukup drastik dalam bulan
Ramadan. Paling drastik pada bulan Disember dan bulan Disember yang paling banyak
kutipan ialah hari terakhir iaitulah pada 31 Disember.
Jadi, ini trend. Maknanya, kalau kutip 31 Disember, kita tidak boleh hendak agih
pada hari tersebut untuk dihabiskan. Tentu kena dibawa esok dan esok atarikh dan tahun
yang baru. Jadi, itu mungkin Yang Berhormat, maksud jawapan kerana hendak habiskan itu
kerana sebenarnya mereka tidak banyak kutipan yang dapat dibuat dan hendak
dibelanjakan daripada kelompok yang menjadi tradisi iaitu fakir miskin dan fii sabilillah dan
berapa yang lain.
Selain daripada itu juga, yang berkaitan dengan meninggal di Kuala Lumpur ini
sukar untuk tujuannya untuk dikebumikan. Sebenarnya tidak begitu tetapi mungkin faktor-
faktor tidak memahami. Oleh sebab dalam keadaan kalau yang bukan dia itu menetap
dalam satu-satu mukim atau pun dalam satu-satu kariah, contohnya katakan dia duduk
dekat dengan kawasan Keramat yang sebelah Wilayah Persekutuan. Kawasan kuburnya
amat terhad dan sudah dikatakan penuh dan terpaksa duduk di celah-celah. Macam itu juga
orang yang duduk di beberapa buah tempat yang ada di Kuala Lumpur ini yang masjidnya
ada tetapi tidak ada kawasan kubur. Dia menumpang di tempat lain. Ini lebih dikhususkan.
Sebab itu ditanyakan dia asal duduk di mana, alamat rumah di mana, dia menetap di sini
tak, apatah lagi dia sebenarnya dari kampung, datang rumah anaknya tiba-tiba sakit dan
meninggal.
Jadi, itu yang mungkin faktor dibawa pulang. Akan tetapi apa sekalipun untuk
maklumat, Wilayah Persekutuan kubur yang saya sebutkan tadi Raudhatul Sakinah, kita
menempatkan sebuah tempat yang boleh kita tampung untuk beberapa tahun yang akan
datang kalaupun ada kekangan di tempat-tempat lain. Akan tetapi mereka kena
menghubungi Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan ataupun JAWI, Jabatan Agama
Islam Wilayah dan mohon ditempatkan di kawasan Raudhatul Sakinah. Cuma satu lagi
tempat yang agak popular orang minta tetapi yang ini memang sukar kerana sudah hampir-
hampir, boleh dikatakan penuh cuma dicari celah kuburan dekat dengan Kiara.
Jadi, yang ini menjadi permohonan dan permintaan yang tinggi sebab kebetulan
dengan kawasan yang berkembar. Perumahan berkembar itu di bawah Selangor tetapi dia
sudah duduk menetap sudah begitu lama dan kawasan kubur keluarganya ialah di Kiara.
Kiara di Wilayah, Persekutuan. Jadi, yang meninggal dari Selangor tadi pun hendak dibawa
juga ke situ. Jadi kawasan ini menjadi kawasan yang agak padat. Jadi, mungkin Ahli Yang
Berhormat kerana ketidakfahaman tentang kawasan dan juga prosedur permohonan untuk
tujuan pengebumian tersebut.
Saya tambah sedikit tadi daripada maklumat apa-apa yang berkaitan dengan
penggunaan wang zakat, kita ada jawatankuasa yang dipanggil Jawatankuasa Perunding
Hukum Syarak diketuai Mufti Wilayah Persekutuan dalam menentukan. Sebab ini maklumat
juga kita perlu berikan kepada pengetahuan umum bahawa kalau apa-apa penggunaan
wang yang berkaitan dengan pembinaan bangunan dan sebagainya, sebelum diluluskan
pembinaan itu, Jawatankuasa Hukum Syarak diketuai oleh Mufti Wilayah Persekutuan
sendiri akan bersidang dan melihat kepada kepentingan. Kalau sekiranya diluluskan,
barulah wang tersebut digunakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sebentar tadi telah membentangkan dengan
agak terperinci. Saya ucapkan tahniah di atas beberapa kemajuan daripada segi
pelaksanaan zakat di Malaysia. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah
Yang Berhormat Menteri berpuas hati terhadap prestasi ataupun kewajipan mengeluarkan
zakat di kalangan peniaga-peniaga di Wilayah Persekutuan. Khususnya di bawah kawal
selia Yang Berhormat Menteri yang selama ini dalam seminar-seminar zakat kita
mendengar bahawa kumpulan peniaga-peniaga masih belum mencapai status yang
memuaskan daripada segi kesedaran kewajipan mengeluarkan zakat. Sekian, terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada soalan Yang Berhormat Prof. Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty yang
berkaitan adakah kita berpuas hati. Sebenarnya, saya suka hendak mengucapkan tahniah
kepada penyumbang-penyumbang zakat yang tertinggi dan banyak sekarang di Wilayah
Persekutuan dan juga termasuk di negeri-negeri adalah daripada rakan-rakan peniaga.
Cumanya perlu kita perkemaskan lagi, perlu lagi ada hubungan yang begitu dekat
dan rapat, makluman dan juga engagement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kepada
mereka yang menjadi pengeluar zakat.
■1040
Ini kerana daripada pemerhatian yang dapat kita buat, zakat individu ataupun
zakat peribadi ataupun zakat persendirian adalah pada jumlah yang agak kecil di mana
zakat berdasarkan kepada - walaupun sebenarnya potongan gaji pekerja ini ramai tetapi
jumlah kutipan itu tidak sebanyak yang daripada agensi-agensi peniaga-peniaga dan
sebagainya.
Namun, di Wilayah Persekutuan dan sebagainya, kita mengambil pelbagai
pendekatan termasuk kita ambil pendekatan yang bukan sekadar satu hala, menunggu di
office, mendapat orang datang untuk bayar zakat tetapi juga kita keluar. Dulu mungkin kita
keluar hanya ke pejabat-pejabat kerajaan bagi taklimat tentang zakat pendapatan dan
sebagainya tetapi hari ini langkah yang diambil melalui- kalau di Wilayah Pusat Pungutan
Zakat (PPZ), mereka turun ke pejabat-pejabat dan turun ke GLC-GLC termasuk turun
kepada syarikat-syarikat, peniaga-peniaga untuk memaklumkan kepada mereka.
Saya mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk mengucapkan terima
kasih kepada sokongan yang berterusan. Namun, masih ada ruang lagi untuk kita
mempertingkatkan untuk menambah lagi jumlah kutipan dan juga jumlah orang yang turut
menyumbang di sudut pemberian dan pembayaran zakat mereka. Terima kasih.
3. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, mengapa masih berlaku kelemahan prosedur dan proses kewangan di
peringkat kementerian sehingga menyebabkan ketirisan, penyelewengan atau salah guna
kuasa seperti kes terbaru membabitkan seorang pegawai kanan kerajaan di Kementerian
Belia dan Sukan.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana yang semua sedia maklum,
seorang pegawai Kementerian Belia dan Sukan telah dituduh di mahkamah berhubung kes
penyelewengan dana kerajaan berjumlah RM38.4 juta. Kenyataan akhbar telah saya buat
pada 21 Mac 2016 dan telah dijelaskan dalam sesi penggulungan perbahasan Titah Diraja
di Dewan Rakyat baru-baru ini mengenai tiga perkara penting berkaitan dengan isu ini iaitu
seperti berikut.
Pertama, siasatan kes oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia yang telah
menghasilkan dua pertuduhan di mahkamah.
Kedua, Kementerian Belia dan Sukan dan agensi di bawahnya telah dan akan
terus memberikan kerjasama yang penuh kepada SPRM.
Ketiga, saya sendiri telah memohon agar pasukan petugas siasatan bebas di
bawah Ketua Setiausaha Negara dibentuk untuk melihat kelemahan proses yang sedia ada.
Ini tidak diperlukan tetapi saya telah mohon agar Tan Sri Ketua Setiausaha Negara
membentuk satu pasukan siasatan bebas yang tidak melibatkan mana-mana pegawai
Kementerian Belia dan Sukan.
Salah satu kenyataan yang telah dibuat oleh Ketua Setiausaha Negara, Tan Sri Dr.
Ali Hamsa, iaitu Audit Forensik yang dipengerusikan oleh Ketua Audit Negara telah pun
ditubuhkan, sedang menjalankan tugas dan saya difahamkan hampir selesai terhadap
kementerian saya dan agensi di bawah KBS termasuklah Majlis Sukan Negara untuk
mengenal pasti dan meneliti sejauh mana peraturan dan prosedur kewangan yang
dilaksanakan dipatuhi.
Satu laporan rasmi daripada pasukan audit ini akan dibuat bagi melaporkan
sebarang kelemahan yang mengakibatkan perkara ini berlaku dan seterusnya
mencadangkan tindakan pembetulan.
Saya tidak mahu mendahului hasil siasatan daripada pasukan petugas bebas ini.
Tujuan kita minta Ketua Setiausaha Negara untuk tubuhkan pasukan petugas ini adalah
untuk memastikan bahawa segala dapatan berkenaan dengan kelemahan prosedur itu
disahkan oleh badan bebas dan bukannya diberitahu oleh Menteri ataupun kementerian
sendiri.
Tinggal lagi, saya boleh memberi rumusan kepada Dewan pada hari ini bahawa
apa yang menjadi masalah dalam kes ini proses agihan bajet yang telah dimanipulasikan.
Amalan di mana sebuah agensi membuat bayaran dengan hanya berdasarkan kepada
arahan seorang pegawai kanan tanpa sebarang persoalan menyebabkan penyalahgunaan
ini berlarutan hingga bertahun-tahun.
Itu yang sebenarnya menjadi masalah di sini tetapi soal kelemahan prosedur dan
sebagainya, biarlah laporan daripada pasukan petugas bebas ini yang dipengerusikan oleh
Ketua Audit Negara, Tan Sri Ambrin Buang, selesai dan kemukakan laporan yang akan
dibentangkan secara awam untuk diperhalusi oleh semua. Terima kasih.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah Kementerian Belia dan Sukan dan Pesuruhjaya
Sukan Malaysia mengurus dan mengawal selia wang tajaan dari sektor swasta dan individu
atau Geran Pembangunan Sukan Persekutuan yang diselenggara oleh persatuan-
persatuan sukan agar tata amalan dan tatacara prosedur kewangan mengikut arahan
Perbendaharaan Malaysia dipatuhi dan tidak timbul pertikaian antara penyumbang tajaan
dengan jawatankuasa pimpinan persatuan sukan demi memastikan kesinambungan tajaan
sukan dan event besar kejohanan sukan negara mendapat manfaat sebenar penajaan
pihak berkepentingan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Melalui
Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia (PJS), kita syaratkan supaya segala akaun
termasuklah akaun penajaan yang didapati oleh persatuan-persatuan sukan itu diaudit
secara berterusan.
Selain daripada proses pengauditan yang perlu dihantar dan dimaklumkan kepada
Pesuruhjaya Sukan dan disemak oleh Pesuruhjaya Sukan, kita juga mengambil langkah-
langkah awal, antaranya kursus-kursus pentadbiran, kursus-kursus meningkatkan kapasiti
iaitu capacity building, supaya persatuan-persatuan ini meningkatkan tahap pengurusan
kewangan mereka. Kursus ini sangat penting kerana duit penajaan ini kadangkala
melibatkan jutaan Ringgit. Apabila melibatkan jutaan Ringgit dan diserahkan kepada
persatuan sukan yang tidak ada kapasiti, tidak ada keupayaan untuk mengurus dana yang
besar, maka berlakulah masalah-masalah ketirisan, masalah-masalah pengurusan
kewangan dan sebagainya.
Kita juga mengambil tindakan selanjutnya sekiranya ada aduan yang berlaku.
Sebagai contoh, pada tahun lepas, saya telah mengarahkan Pesuruhjaya Sukan untuk
siasat dan akhirnya Pesuruhjaya Sukan telah menggantung sebuah persatuan sukan
kebangsaan iaitu Persatuan Kebangsaan Berbasikal Malaysia iaitu berhubung kait dengan
pengurusan kewangan yang lemah yang ada kaitan dengan tajaan bagi acara-acara besar
termasuklah geran yang diberikan melalui Kementerian Belia dan Sukan. Jadi, boleh
disimpulkan tiga perkara iaitu, pertama, pemantauan yang berterusan yang dibuat melalui
maklumat yang hendak diberikan kepada PJS iaitu akaun yang diaudit dan sebagainya.
Kedua, langkah-langkah capacity building melalui kursus dan juga melalui amalan
terbaik yang kita sampaikan kepada pegawai-pegawai terutamanya mereka yang mengurus
kewangan dalam persatuan sukan.
Ketiga, tindakan punitif apabila kita menerima aduan iaitu penggantungan dan
penyusunan semula persatuan-persatuan sukan apabila didapati berlakunya
penyelewengan ataupun pengurusan kewangan yang lemah seperti mana yang berlaku di
PKBM pada tahun lepas.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum itu, saya ucapkan selamat datang kepada JKK Kampung Bayai yang hadir ke
Dewan pada hari ini [Tepuk]
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab hari ini. Saya
memang terasa bahawa hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Rakyat hari ini
menyatakan bahawa Kementerian Belia dan Sukan ini dianggap bahawa berbagai-bagai
perkara itu berlaku. Ketirisannya berlaku, kebocoran dan lain-lain ini berlaku.
■1050
Jadi, adakah Menteri diasak hari ini bertalu-talu dan Menteri maintain bahawa
Menteri juga tegas kerana perkara ini berlaku oleh pegawai yang tidak bertanggungjawab.
Jadi soalan saya apakah peranan KSU di kementerian? Kedua apakah peranan TKSU di
kementerian? Apakah peranan kewangan dan yang paling saya rasa tidak patut berlaku
apakah peranan audit dalam? Sekian lama ia berlaku, Menteri bertukar-tukar akhirnya
dikesan RM3.84 juta telah hilang ataupun telah pun diselewengkan dengan kadar yang
banyak. RM3.84 juta ini untuk rakyat cukup besar. Boleh bina jalan, boleh bina surau, boleh
bina masjid dan sebagainya. Jadi dapat kepada pegawai yang tidak bertanggungjawab dan
pegawai ini bermewah-mewahan, baru dapat dikesan.
Pegawai boleh pergi ke luar negara, pergi London, pergi Paris baru dapat kesan,
lama sudah. Sudah belanja lama sudah. Di manakah mata-mata ini? Mata-mata audit ini
patut audit pun kena ambil tindakan, audit dalam ini. Kalau dia tidak boleh duduk dalam,
dudukkan dia di luar kerana tanggungjawab ini sangat penting, jadi amanah dan
tanggungjawab kerajaan untuk menjaga. Akhirnya Menteri dipersalahkan, kerajaan
dipersalahkan oleh sebab si polan yang tidak bertanggungjawab.
Jadi, apa peranan, tindakan Menteri untuk mengekang perkara ini agar tidak
berlaku di mana-mana kementerian? Ini berlaku di kementerian KBS, mungkin berlaku di
Kementerian Kerja Raya, bangunan tidak siap tetapi claimnya dapat. Barang tidak hantar
perolehan jalan dan pegawai yang tidak berintegriti inilah patut diambil tindakan dan ditukar.
Jangan Menteri ini tahan, kalau tahan ini tidak boleh bagus ini kerana jaga Menteri, bodek
kuat, simpan ini. Sampai akhirnya duit sudah habis, baru sedar dan standard operating
procedure (SOP) ini perlu ditekankan apa prosedur hendak keluar duit ini.
Kadang-kadang kita hendak keluar duit RM1 pun kita lalu pelbagai proses yang
ada. Hari ini berjuta keluar duit pun pegawai yang tukang sign yang tukang apa itu, siap
brother semua sudah siap sudah. Ini mungkin ada sedikit brother hendak pergi mana
hendak makan. Mereka sign, sign akhirnya panel lulus, bila panel lulus akhirnya RM3.84
juta. Jadi apa komen Menteri? Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, RM3.84 juta. Saya
ingin mengambil kesempatan ini berdasarkan kepada komen dan juga soalan yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi.
Untuk menjelaskan sedikit berkenaan dengan pengurusan kewangan dalam
pentadbiran kerajaan. Dalam pentadbiran kerajaan, pengurusan kewangan ini adalah satu
bidang yang dikeluarkan daripada bidang kuasa mutlak Menteri dan ini disengajakan. Ini
disengajakan disebabkan kita tidak mahu Menteri yang ada kelulusan mutlak berkenaan
dengan apa-apa keputusan tender dan juga keputusan pemberian kewangan. Oleh sebab
itu Pengerusi Jawatankuasa Tender, Pengerusi Jawatankuasa Kewangan hatta Pengerusi
Jawatankuasa Audit dalam mana-mana kementerian pegawai kerajaan dan bukannya
Menteri.
Pegawai Pengawal Kewangan bagi setiap kementerian Ketua Setiausaha dan
bukannya Menteri. Kita pisahkan bidang tugas ini atas sebab kita tidak mahu Menteri
berada dalam kedudukan kuasa mutlak yang boleh menentukan dasar dan yang boleh
menentukan kelulusan kewangan, sebab itu kita pisahkan kuasa tersebut. Dalam keadaan
tersebut, maka berlakulah pelbagai perkara seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat.
Namun demikian, saya sebagai Menteri yang bertanggungjawab, saya pun tidak
boleh serahkan 100 peratus kepada pegawai tanpa melihat kepada sistem yang sedia
wujud ataupun struktur yang sedia wujud.
Juga cadangkan bagaimana kita dapat meningkatkan pemantauan terhadap
struktur, SOP dan segala peraturan yang telah menyebabkan perkara ini berlaku.
Oleh yang demikian saya telah mencadangkan kepada Ketua Setiausaha Negara
bahawa satu kawalan dalaman perlu ditambah untuk membantu Menteri di setiap
kementerian. Kalau sekiranya cadangan tersebut diambil dan diguna pakai di kementerian-
kementerian yang lain, bagi pemantauan kewangan itu dapat dibuat dengan lebih rapi oleh
Menteri sendiri dan dibantu oleh pegawai-pegawai kanan. Saya telah cadangkan supaya
Jawatankuasa Tertinggi Pengurusan Kewangan yang sekarang ini tidak wujud ya, sebab
Jawatankuasa Kewangan sekarang ini dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha kementerian.
Saya cadangkan supaya Jawatankuasa Tertinggi Pengurusan Kewangan di
kementerian saya dahulu ditubuhkan dan dipengerusikan oleh Menteri sendiri. Ini tidak
pernah, berlaku sebab selama ini apabila Menteri hendak tanya soal kewangan dia tanya
KSU, KSU jawab itu sahaja. Akan tetapi tidak ada satu Jawatankuasa Tetap yang boleh
buat pemantauan secara berterusan berkenaan dengan perbelanjaan dan juga berkenaan
dengan segala transaksi kewangan dalam kementerian yang dipengerusikan oleh Menteri.
Jadi saya cadangkan Jawatankuasa Tertinggi Pengurusan Kewangan
dipengerusikan oleh Menteri memantau pengurusan kewangan kementerian termasuk
agensi-agensi di bawah kementerian. Jawatankuasa ini bermesyuarat sekurang-kurangnya
dua kali setahun. Mesti lapor kepada Menteri segala transaksi kewangan dan bukannya
diberikan secara lisan sahaja.
Apabila Menteri meminta, barulah diberikan secara lisan. Mesti ada perubahan
daripada, dengan izin, standard over side dalam setiap kementerian. Selain itu Mesyuarat
Pemantauan dan Penyelarasan Pengurusan Kewangan yang dipengerusikan oleh KSU
juga diminta untuk ditubuhkan bagi memantau dan menyelaraskan pengurusan kewangan
di Kementerian Belia dan Sukan dan mesyuarat ini diadakan pada setiap bulan. Ini
merupakan satu penambahbaikan di samping kaedah pemantauan sedia ada iaitu
Jawatankuasa Pengurusan Kewangan dan Akaun yang perlu bermesyuarat pada setiap
suku tahun.
Selain daripada itu untuk Kumpulan Wang Amanah yang dalam kes ini
disalahgunakan, saya telah cadangkan supaya kita menambah wakil daripada Kementerian
Kewangan serta wakil Pejabat Belanjawan Negara dan Ketua Akauntan Kementerian Belia
dan Sukan sebagai Ahli Jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah Sukan Negara.
Memastikan setiap penyaluran peruntukan Kumpulan Wang Amanah Sukan kepada agensi
di bawah KBS mendapat kelulusan pegawai pengawal terlebih dahulu.
Ini penting sebab apa yang berlaku di sini peruntukan itu dilulus di peringkat
jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah Negara. Jadi keputusan peruntukan itu dilulus
tetapi penyelewengan itu berlaku apabila duit itu disalurkan kepada Majlis Sukan Negara.
Approval process okey, dengan izin, tetapi manipulasi berlaku pada transfer process sebab
pegawai pengawal iaitu KSU tidak dimaklumkan berkenaan dengan penyaluran tersebut
dan juga lampiran yang minta supaya pembayaran tertentu dibuat oleh pegawai yang telah
didakwa di mahkamah.
Jadi sekarang ini kita minta supaya kelulusan pegawai pengawal bukan hanya
untuk kelulusan peruntukan, not just approval of the budget, dengan izin. Akan tetapi when
the money are transferred to the agencies, apabila duit itu disalurkan kepada agensi juga
perlu dirujuk dan salinan diberikan kepada pegawai pengawal kementerian. Setiap agensi
yang menerima peruntukan Kumpulan Wang Amanah diminta untuk membuat perakuan
penerimaan peruntukan dan perlu membentangkan prestasi perbelanjaan kepada setiap
kali Jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah bermesyuarat. Mewujudkan garis panduan
pengurusan dan prosedur operasi standard Kumpulan Wang Amanah Sukan dan
melaksanakan Integrity Pacts di kalangan Ahli Jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah
Sukan Negara.
Jadi saya hendak simpulkan di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa bukan hanya kita
ambil tindakan di mahkamah telah pun didakwa. Bukan hanya kita minta supaya pasukan
siasatan bebas masuk buat audit forensik tanpa gangguan daripada saya. Akan tetapi juga
kita juga mewujudkan satu SOP baru supaya ada pemantauan daripada Menteri sendiri
berkenaan dengan soal kewangan. Selama ini mungkin Menteri dikatakan Menteri jangan
campur sebab ini bukan hal dasar, ini hal kewangan.
Akan tetapi dalam kes ini menunjukkan mesti ada pemantauan daripada, dengan
izin, political master dalam soal masalah ataupun pengurusan kewangan dalam
kementerian. Ini sebab nyata dibuktikan dalam kes ini bahawa penyelewengan itu boleh
berlaku di peringkat pegawai dan penyelewengan besar telah pun berlaku di peringkat
pegawai. Terima kasih.
4. Dato' Chai Kim Sen minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, sudahkah kerajaan telah menggariskan langkah-langkah
pencegahan untuk menangani masalah-masalah institusi kekeluargaan di mana
kebimbangan perkahwinan terlalu awal sering menjejaskan kesempurnaan sesebuah
keluarga dan mencetuskan masalah sosial.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara
telah melaksanakan program dengan kerjasama NGO swasta dan agensi kerajaan. Bagi
menangani masalah-masalah dalam institusi kekeluargaan terutama kepada pasangan
yang berkahwin awal.
Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh LPPKN dalam menangani isu
perkahwinan awal ialah untuk mengadakan kursus-kursus kekeluargaan termasuk:
(i) Program Pra Perkahwinan Smart Start;
(ii) Keluarga@Kerja iaitu Parenting@Work;
(iii) Jelajah keluarga bahagia;
(iv) Program Ilmu Keluarga@LPPKN; dan
(v) SMARTbelanja@LPPKN.
■1100
Selain daripada itu, bagi memantapkan institusi perkahwinan dan kekeluargaan,
KPWKM melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara ada
menyediakan perkhidmatan kaunseling kekeluargaan yang diselia oleh Unit Kaunseling
LPPKN. Perkhidmatan kaunseling kekeluargaan ini merupakan salah satu usaha bagi
membantu pasangan suami isteri dalam menguruskan tekanan, konflik dan masalah-
masalah yang wujud dalam perkahwinan. Perkhidmatan ini boleh diperoleh di setiap pejabat
LPPKN negeri yang berada di seluruh negara. Terdapat 15 buah pejabat LPPKN termasuk
empat buah pusat keluarga iaitu Bertam di Pulau Pinang, Seremban di Negeri Sembilan,
Shah Alam di Selangor dan Anak Bukit di Kedah, di seluruh negara yang dikendalikan oleh
17 orang kaunselor dan 61 orang kaunselor panel.
Laporan perkhidmatan kaunseling oleh Lembaga Penduduk dan Pembangunan
Keluarga Negara bagi tahun 2015 - 5,413 sesi iaitu seramai 15,747 orang klien yang
mendapatkan khidmat kaunseling. Antara pendekatan menerusi aktiviti kaunseling yang
dilaksanakan oleh LPPKN adalah:
(i) Program Kembara Kaunseling yang berkonsepkan turun padang
merupakan satu pendekatan LPPKN untuk mendekati komuniti.
Menerusi program ini, masyarakat berpeluang untuk mendapatkan
maklumat berkenaan perkahwinan, kemahiran keibubapaan serta
khidmat nasihat daripada pegawai psikologi LPPKN di sepanjang
program berlangsung; dan
(ii) penyediaan perkhidmatan kaunseling kekeluargaan oleh Unit
Kaunseling LPPKN dilihat sebagai usaha membantu ibu bapa kini
untuk menguruskan tekanan dan masalah yang wujud dalam
institusi keluarga. Perkhidmatan ini boleh diperoleh di setiap
pejabat LPKKN negeri yang berada di seluruh negara.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri
atas jawapan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati bahawa perkahwinan awal,
perkahwinan yang tidak sah dan perkahwinan mengikut adat tradisi ini lebih senang
bercerai kalau dibandingkan dengan perkahwinan yang sah. Apa bantuan yang dapat
diberikan oleh kementerian, khas untuk golongan ini? Ikut statistik kementerian, adakah
percentage perceraian ini majoriti terdiri daripada golongan muda ini ataupun kumpulan
umur yang lain? Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Chai.
Sebenarnya kalau perkahwinan yang tidak berdaftar itu tidak boleh dianggap sebagai
perkahwinan yang sah. Untuk maklumat Yang Berhormat, walaupun pendaftaran
perkahwinan ini bukanlah di bawah tanggungjawab kementerian kami ini, namun demikian,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah pun bekerjasama
dengan agensi yang bertanggungjawab dalam urusan pendaftaran perkahwinan iaitu
termasuk Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan Kemajuan Agama Islam (JAKIM) dan
jabatan agama Islam di peringkat negeri sekiranya diperlukan.
Inisiatif ini selaras dengan urusan Jabatan Kebajikan Masyarakat dalam
membantu urusan pendaftaran kanak-kanak yang memerlukan perlindungan apabila
mendapati kanak-kanak berkenaan tiada mempunyai dokumen berkenaan ini. Usaha ini
adalah perlu bagi memastikan pasangan muda yang tidak mendaftarkan perkahwinan untuk
menguruskan dokumen pendaftaran anak hasil hubungan ini. Hal ini juga bagi memastikan
anak yang bakal dilahirkan tidak menghadapi sebarang kesukaran dalam urusan
persekolahan, perubatan dan lain-lain.
Seperti apa yang tadi saya telah pun maklumkan, kalau mereka tidak
mendaftarkan perkahwinan mereka, maka itu tidak boleh dikira sebagai perkahwinan yang
sah. Oleh itu, statistik yang kami ada di sini adalah ikut apa yang telah pun berdaftar
dengan secara sah. Dapatan banci tahun 2010 menunjukkan bilangan kanak-kanak yang
berkahwin dan bercerai adalah sebanyak 425 orang atau 0.44 peratus daripada bilangan
kanak-kanak yang berkahwin iaitu dengan sejumlah 95,865. Tafsiran atau definisi kanak-
kanak itu adalah yang berumur 18 tahun ke bawah. Bilangan ini bersamaan dengan 0.26
peratus daripada bilangan pasangan yang bercerai iaitu orang dewasa 99.74 peratus iaitu
sebanyak 164,555 orang. Sekian, terima kasih.
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kahwin
terlalu awal, sedar atau tidak banyak membawa masalah kekeluargaan khususnya di
kalangan wanita. Ramai wanita menjadi ibu tunggal di umur yang terlalu muda dengan
mempunyai seorang anak atau dua orang anak sehinggakan kelab-kelab ibu tunggal sudah
banyak kita kedengaran. Bantuan kepada anak-anak daripada kebajikan, kalau seorang
anak RM100, kalau dua orang anak RM200, belum menjamin keluarga yang sempurna.
Soalan saya kepada Menteri, apakah perancangan yang ada di kementerian khusus bagi
ibu tunggal yang muda yang hidup dalam kegawatan ekonomi agar mereka dapat
meneruskan kehidupan yang sempurna dan menjaga anak-anak dengan baik? Terima
kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Sebab wanita jadi ibu tunggal ada banyak, bukan
sahaja kerana mereka kahwin muda dan kahwin muda tidak semestinya dia akan jadi ibu
tunggal [Ketawa] Akan tetapi untuk jawab soalan Yang Berhormat, untuk bantu ibu tunggal,
sebenarnya kami ada pelan tindakan untuk kita beri bantuan kepada ibu tunggal yang mana
kita telah mewujudkan kursus-kursus kemahiran dan juga kita bersama dengan JKM,
Jabatan Pembangunan Wanita, kami telah pun bekerjasama dengan NGO untuk kita beri
kemahiran kepada mereka. Ini kerana kami percaya dengan adanya kemahiran, lebih
senang untuk mereka berdikari dan bantuan kewangan dari JKM ini bukan semata-matanya
untuk sepanjang hayat. Oleh itu, kita lebih tumpu kepada productive welfare. Sekian, terima
kasih.
5. Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Kewangan menyatakan, apa tindakan
kerajaan untuk mengukuhkan nilai mata wang Ringgit Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, izin
saya menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin bin S.M. Omar bertarikh 3 Mei 2016 memandangkan soalan-soalan tersebut
menyentuh isu yang hampir sama iaitu mengenai langkah-langkah pengukuhan nilai mata
wang Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2015,
Ringgit menyusut nilai sebanyak 18.6 peratus berbanding Dolar Amerika Syarikat dan turut
menyusut nilai sebanyak antara 8.4 peratus hingga 14.7 peratus berbanding mata wang
serantau. Penyusutan nilai Ringgit dipengaruhi oleh faktor-faktor dalam dan luar negeri:
(i) jangkaan dan susulan kenaikan kadar dasar Amerika Syarikat
telah menyebabkan pengimbangan semula aset portfolio
daripada pasaran sedang pesat membangun kepada aset
kewangan Amerika Syarikat. Ini menyebabkan pertambahan nilai
Dolar Amerika Syarikat yang ketara berbanding dengan
kebanyakan mata wang dalam pasaran sedang pesat
membangun;
(ii) kebimbangan yang semakin meningkat khususnya terhadap
prospek ekonomi global, termasuk negara China iaitu
perdagangan dengan negara kita telah menyebabkan
meningkatnya penghindaran risiko oleh pelabur dan aliran keluar
pelaburan portfolio yang lebih tinggi daripada pasaran sedang
pesat membangun;
■1110
(iii) Ringgit dan kebanyakan mata wang negara-negara pengeksport
komoditi yang lain juga turut terjejas akibat kebimbangan
terhadap kesan harga minyak mentah dan harga komoditi lain
seperti getah dan kelapa sawit yang lebih rendah ke atas
kedudukan ekonomi negara masing-masing termasuk Malaysia.
Ketidakpastian yang disebabkan oleh perkembangan domestik
juga telah memberikan kesan sentimen yang negatif terhadap
Ringgit.
Kerajaan juga telah berusaha untuk membantu mengurangkan kesan aliran keluar
ke atas nilai Ringgit. Ini termasuklah melaksanakan langkah-langkah yang menggalakkan
Syarikat Berkaitan Kerajaan untuk membawa balik hasil eksport dalam mata wang asing
dan jika perlu mengehadkan aliran keluar dana.
Kerajaan juga telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Ekonomi (JKE) pada 20
Ogos 2015 yang akan melapor terus kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. JKE
akan mempertimbangkan perancangan serta-merta dan jangka sederhana bagi
mengukuhkan lagi asas ekonomi Malaysia. Ini termasuk isu semasa seperti nilai Ringgit,
mengekalkan kestabilan pasaran kewangan, serta mengukuhkan keyakinan dalam pasaran
modal.
Selain itu, kerajaan juga menyegerakan pelaksanaan cadangan daripada Majlis
Eksport Negara. Komunikasi dan pertemuan dengan penganalisis, pelabur dan Agensi
Penarafan Antarabangsa juga telah dipertingkatkan untuk mengukuhkan keyakinan pelabur
terhadap Malaysia. Pada mulanya terdapat salah tanggapan bahawa Malaysia sangat
terdedah kepada kesan penurunan harga komoditi. Melalui perbincangan dan interaksi
yang aktif, kerajaan telah menjelaskan bahawa ekonomi Malaysia telah ditransformasikan
untuk menjadi lebih pelbagai dan tidak terlalu bergantung pada sektor komoditi.
Sektor komoditi kini hanya menyumbang sebanyak 18 peratus kepada KDNK
Malaysia, manakala hasil minyak pula hanya menyumbang kira-kira 22 peratus daripada
sumber hasil kerajaan pada tahun 2015.
Disebabkan oleh sumber pertumbuhan dan hasil kerajaan yang lebih pelbagai,
Malaysia masih terus dapat menikmati pertumbuhan ekonomi yang positif antara tertinggi di
rantau ini sementara defisit fizikal terus kekal di landasan konsolidasi. Ini telah membantu
dalam mengukuhkan keyakinan pelabur terhadap Malaysia, dan mengelakkan aliran keluar
dana. Sebagai contoh, susulan pengumuman oleh kerajaan yang menegaskan komitmen
untuk mengekalkan sasaran defisit fizikal dalam pengubahsuaian Bajet 2016, ia telah
menyebabkan reaksi pasaran yang positif pada ketika itu.
Berdasarkan perkembangan mata wang terkini, Ringgit telah menambah nilai
sebanyak 9.9 peratus berbanding Dolar Amerika Syarikat kepada RM3.90 pada 29 April
2016, berbanding dengan RM4.29 pada 31 Disember 2015.
Nilai mata wang juga turut mencatat prestasi terbaik berbanding mata wang utama
dan serantau iaitu antara 4.5 peratus hingga 10.1 peratus. Penambahan nilai Ringgit
disebabkan oleh sentimen pelabur yang lebih baik yang didorong oleh faktor luaran dan
domestik. Faktor-faktor utama yang menyokong kekuatan Ringgit termasuk kelemahan
Dolar Amerika Syarikat berbanding mata wang lain dan pemulihan harga minyak mentah
dunia daripada paras terendah pada tahun 2015.
Di dalam negeri petunjuk data-data ekonomi yang lebih baik daripada jangkaan
juga turut membantu meningkatkan sentimen pelabur dan menyumbang kepada
peningkatan minat pelabur terhadap aset kewangan Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun sebagai sebuah ekonomi terbuka, ketidaktentuan
yang berlarutan dalam persekitaran ekonomi global menyebabkan sentimen pelabur boleh
beralih arah pada masa hadapan, dan ini akan menyebabkan turun naik dalam kadar
pertukaran Ringgit. Sungguh pun demikian, kesan ini dijangka memberi impak yang tidak
ketara kepada negara kita memandangkan struktur ekonomi yang kini lebih pelbagai, serta
disokong oleh asas ekonomi yang meluas, kekukuhan daya tahan, dan peningkatan daya
saing. Dalam jangka masa yang panjang, prestasi nilai Ringgit didorong terutamanya oleh
kekuatan asas ekonomi negara yang terus mapan.
Sehubungan itu, kerajaan sentiasa mengambil langkah pengurusan mikro ekonomi
yang pragmatik bagi mengekalkan momentum pertumbuhan ekonomi negara. Dalam hal ini,
usaha untuk mentransformasikan ekonomi terus mempelbagaikan sumber pertumbuhan,
pembaharuan fizikal dan langkah untuk memastikan sistem kewangan yang kukuh dan
stabil akan dapat memberi sokongan ke arah pengukuhan nilai Ringgit. Sekian, terima
kasih.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Datuk Mohd.
Ibrahim selaku Gabenor Bank Negara yang baru.
Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi.
Soalan tambahan saya ialah adakah kejatuhan nilai Ringgit Malaysia di pasaran, adakah ia
juga ada kaitan dengan spekulasi, khabar angin dan juga berita buruk yang boleh
menjejaskan nilai Ringgit kerana pengeluaran modal oleh pemilik asing daripada pasaran
bon dan juga sukuk Malaysia. Sekian, terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Seperti yang telah
saya ulaskan, daripada segi kadar pertukaran sebarang nilai terutamanya mata wang, ia
adalah berasaskan pada: satu, daripada fundamental ekonominya, sama ada negara itu
daripada segi domestik atau boleh dikatakan financial indicator menunjukkan keadaan yang
baik; kedua, sentimen juga merupakan sesuatu yang sebenarnya tidak boleh diukur secara
saintifik, yang boleh juga memberi impak kepada pertukaran kadar nilai mata wang.
Sebagai contoh, kalau terdapat sentimen-sentimen buruk, ia tentu akan memberi
impak yang negatif, dan ini akan menyebabkan khususnya aliran dana yang berjangka
masa pendek, dan ini tentu akan menyebabkan kenaikan atau penurunan sesuatu nilai
mata wang Ringgit. Sebagai contoh, kalau kita lihat tahun lepas, apabila terdapat pelbagai
sentimen dan juga faktor-faktor luaran yang menyebabkan daripada segi ekuiti, daripada
segi pelabur asing, terdapat keluaran sebanyak RM19.5 bilion, tetapi tahun ini, ia mendapat
aliran dana masuk dalam tiga suku pertama sahaja dah RM6.1 bilion.
Maka ia boleh dikatakan aliran yang boleh mengikut sentimen daripada segi
khususnya jangka masa pendek. Sekian, terima kasih.
6. Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty minta Menteri Pendidikan menyatakan, mengapa
dasar DLP terus dilaksanakan di sekolah-sekolah walaupun ia akan menyebabkan
polarisasi antara pendidik di bandar dan luar bandar kerana pengajaran dan pembelajaran
menggunakan bahasa yang berlainan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dual Language Program (DLP)
bukan dasar baru tetapi merupakan satu program pengukuhan bahasa Inggeris berasaskan
pilihan sekolah di bawah dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuh
Bahasa Inggeris (MBMMBI). Objektif DLP adalah untuk meningkatkan penguasaan
kemahiran Bahasa Inggeris di kalangan murid melalui peningkatan masa pendedahan
kepada bahasa Inggeris dalam pembelajaran dan pengajaran mata pelajaran Sains,
Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) dalam bahasa Inggeris.
Kementerian amat prihatin untuk merapatkan jurang pencapaian antara bandar
dan luar bandar dan telah melaksanakan pelbagai inisiatif untuk meningkatkan pencapaian
luar bandar. Antaranya pelaksanaan Program Transformasi Daerah di mana Pejabat
Pendidikan Daerah diupayakan untuk memberi sokongan, intervensi terbeza kepada
sekolah. Sejak pelaksanaan inisiatif ini, jurang pencapaian bandar dan luar bandar telah
merapat sebanyak 32 peratus pada peringkat rendah, dan 18 peratus pada peringkat
menengah berbanding tahun 2012. Kementerian sedar bahawa ibu bapa dan murid
mempunyai keperluan yang berbeza. Maka program DLP dilaksanakan secara pilihan dan
bersyarat untuk memastikan semua murid menerima pendidikan berkualiti berdasarkan
kemahuan mereka. Terima kasih.
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kita dapat merasakan bahawa
kedudukan Bahasa Melayu sebagai bahasa yang diperakukan dalam Perkara 152
Perlembagaan Persekutuan, sebagai bahasa rasmi negara, Bahasa Kebangsaan, bahasa
ilmiah, bahasa kepenggunaan dalam semua tulisan rasmi pemerintah, dijamin.
■1120
Akan tetapi yang mengkhuatirkan saya ialah sejak mutakhir ini, penurunan
martabat bahasa Melayu dalam banyak sektor termasuk antaranya ialah fungsi Dewan
Bahasa dan Pustaka yang semakin hari semakin merosot. Jadi, dengan dasar DLP ini
walaupun ada pilihan, saya bimbang takut berlaku satu fenomena cacamerba. Pohon izin
saya gunakan bahasa yang kurang standard, cacamerba di kalangan rakyat terutamanya
boleh memberikan confusion, dengan izin, keraguan kepada guru-guru dan pelajar-pelajar
dan juga masyarakat.
Jadi, apakah jaminan yang boleh diberikan oleh Yang Berhormat Menteri terhadap
masa depan Bahasa Melayu yang telah pun dikanunkan sebagai bahasa rasmi negara
dalam Perkara 152? Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk membuat penjelasan sekali lagi bahawa DLP itu bukanlah
dasar seperti mana PPSMI sebelum ini tetapi hanyalah satu program di bawah Dasar
MBMMBI. Keduanya, pelaksanaan penggunaan bahasa Inggeris dalam pengajaran dan
pembelajaran STEM, subjek-subjek STEM ini tidak menggugat status Bahasa Malaysia
sebagai Bahasa Kebangsaan.
Dari segala penulisan rasmi di negara kita masih lagi menggunakan Bahasa
Malaysia sebagai Bahasa Kebangsaan dan subjek Bahasa Malaysia itu perlu mendapat
kredit di SPM supaya seseorang pelajar itu dapat melanjutkan pembelajaran dan itu tidak
tergugat langsung. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebenarnya ingin meminta kerajaan memberi jaminan bahawasanya pelaksanaan DLP ini
tidak akan mengulang sejarah PPSMI di mana mengikut kajian yang dibuat oleh Profesor
Emeritus Dato’ Dr. Isahak Haron, Felo Penyelidik Kanan Fakulti Pendidikan Universiti
Malaya, beliau menyebut kesan yang parah adalah merosotnya bilangan dan peratus
pelajar yang memilih Aliran Sains Tingkatan 4 menjadi hanya antara 26 peratus hingga 28
peratus pada tahun 2012 hingga 2013, berbanding dengan lebih 40 peratus sebelum
PPSMI.
Jadi, kalau sekiranya dahulu dengan pelaksanaan PPSMI, merosot penglibatan
pelajar dalam Aliran Sains sedemikian rupa di seluruh sekolah, kali ini 300 buah sekolah
terlibat dengan DLP. Apa jaminan kerajaan, penglibatan pelajar dalam Aliran Sains tidak
merosot. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi ingin saya
jelaskan PPSMI sesuatu dasar yang berbeza dengan DLP. PPSMI adalah dasar di mana
semua sekolah dikehendaki untuk melakukan pengajaran dan pembelajaran dalam bahasa
Inggeris, dengan izin, wajib- compulsory. Akan tetapi DLP ini satu program pilihan oleh
sekolah. Sekolah yang ingin melakukan pembelajaran dalam bahasa Inggeris itu perlu
terlebih dahulu memenuhi empat syarat iaitu:
(i) sumber yang mencukupi;
(ii) kesediaan pengetua atau guru besar dan guru untuk
melaksanakan DLP;
(iii) permintaan dan sokongan ibu bapa. Mana-mana anak yang
perlu atau pun yang meminta untuk mengikuti DLP itu perlu ada
tulisan surat secara rasmi meminta anaknya mengikuti DLP;
dan
(iv) pencapaian sekolah dalam mata pelajaran Bahasa Melayu.
Sekolah yang tidak mencapai pencapaian yang lebih daripada
pencapaian purata kebangsaan Bahasa Melayu itu tidak
dibenarkan untuk melaksanakan DLP.
Jadi, kita boleh memberi jaminan bahawa tidak akan berlaku apa yang telah
berlaku di bawah PPSMI iaitu berlakunya kurang murid untuk mengambil subjek Sains
sebab ini pilihan sekolah, ini pilihan anak-anak dengan sokongan, persetujuan ibu bapa.
Sangat berbeza dengan PPSMI yang dilaksanakan dahulu. Sekian, terima kasih.
7. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) langkah-langkah dan polisi kerajaan dalam mengelak pegawai
kerajaan terdedah kepada penyalahgunaan kuasa dan rasuah;
dan
(b) adakah langkah sedia ada iaitu mengehadkan tempoh
perkhidmatan dalam satu-satu jabatan mampu menangani kes-
kes seumpama ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Program Transformasi Kerajaan atau lebih
dikenali sebagai GTP telah mengenal pasti pelbagai inisiatif untuk dilaksanakan bagi
meningkatkan tahap ketelusan dan accountability dalam jentera pentadbiran kerajaan.
Antara inisiatif yang dijalankan penubuhan Unit Integriti di semua agensi awam, sama ada
di peringkat Persekutuan mahupun negeri yang berkuat kuasa 1 Ogos 2013 melalui
Pekeliling Perkhidmatan, Bil.6, Tahun 2013.
Objektif utama penubuhannya adalah untuk menyatupadukan semua pengurusan
hal-hal berkaitan dengan tadbir urus di bawah satu unit khusus. Ia bagi membolehkan
inisiatif-inisiatif penginstitusian integriti dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan
berdasarkan enam fungsi teras iaitu tadbir urus, pengukuhan integriti, pengesanan dan
pengesahan, pengurusan aduan, pematuhan dan tatatertib.
Unit-unit integriti tersebut dikelaskan melalui risiko yang mana kementerian dan
agensi berisiko tinggi diketuai oleh seorang pegawai siasatan secara kader daripada
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM). Manakala bagi kementerian atau
agensi berisiko sederhana dan rendah, ia diketuai oleh seorang pegawai kementerian dan
agensi masing-masing yang telah dipilih, selepas menjalani program pegawai integriti
bertauliah yang dilaksanakan oleh Akademi Pencegahan Rasuah Malaysia serta selepas
ditauliahkan sebagai Pegawai Integriti Bertauliah.
Di samping itu, sebuah Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus (JITU) juga telah
ditubuhkan selaras dengan arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nombor satu
tahun 2014 pada 3 Jun 2014. Pelaksanaan JITU melibatkan semua peringkat kementerian,
kerajaan negeri, kerajaan tempatan dan juga agensi-agensi penguatkuasaan bermula
daripada peringkat daerah sehingga ke peringkat negeri dan seterusnya di peringkat
kebangsaan.
Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus memberi fokus kepada sasaran dan juga
pencapaian, bukan sahaja sekadar mencadangkan penambahbaikan tetapi organisasi perlu
memikirkan apakah mekanisme yang terbaik bagi menyelesaikan permasalahan yang
wujud dalam organisasi mereka.
Bagi menjawab bahagian (b) pula. Menjadi dasar kerajaan bagi mana-mana
kementerian dan agensi untuk mematuhi Pekeliling Perkhidmatan Bil.3, Tahun 2004
sebagai panduan pertukaran pegawai awam. Pekeliling ini bertujuan untuk memperkaya
dan memperluaskan tugas enrichment and job enlargement, dengan izin, kepada
seseorang pegawai awam dan diharapkan ia dapat menyumbang ke arah peningkatan
produktiviti seseorang pegawai. Ia juga boleh memberi peluang untuk pegawai diselia oleh
penyelia yang berbeza supaya penilaian prestasi mereka dapat dibuat dengan lebih
saksama.
Di samping itu, ia membolehkan pegawai berkenaan untuk melihat organisasi di
mana mereka ditempatkan daripada perspektif yang berbeza dan dengan cara itu mereka
diharap dapat mencuba pendekatan baru yang boleh mempertingkatkan lagi keberkesanan
organisasi berkenaan. Pendekatan hot job rotation, dengan izin, ini jika dilaksanakan secara
menyeluruh dan efektif, ia dapat membantu usaha menutup dan meminimumkan ruang dan
peluang kemungkinan berlakunya penyelewengan, penyalahgunaan kuasa dan jenayah
rasuah. Sekali gus ia akan dapat mempertingkatkan tadbir urus baik serta dapat mengelak
berlakunya ketirisan. Terima kasih.
Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu
terperinci sekali. Saya mencadangkan agar dipupuk nilai integriti dan nilai takwa bagi yang
beragama Islam diperbanyakkan dalam program yang berbentuk keagamaan. Apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya setuju kerana perkara yang kita buat ini bukan
untuk menghukum tetapi untuk mendidik supaya perkara yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah tadi menjadi satu budaya kepada semua penjawat
awam, soal tentang ketakwaan dan amanah atas perkara tanggungjawab tugas yang
diberikan. Terima kasih Yang Berhormat.
■1130
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Selepas daripada kejadian seorang
Setiausaha Bahagian di satu kementerian melakukan penyelewengan dan kemudian
kerajaan bertindak mengheretnya ke mahkamah, apa langkah-langkah yang telah diambil
oleh Jabatan Perdana Menteri bagi memastikan perkara sebegini yang memalukan dan
menunjukkan bahawa pegawai-pegawai kerajaan tidak mengurus dengan betul, telah
dilakukan supaya perkara seperti ini tidak berulang lagi. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Adam.
Satu perkara yang mengecewakan, malahan kita amat kesal dengan insiden yang disebut
oleh Yang Berhormat Senator. Saya perlu berhati-hati kerana kes ini sedang dibicarakan di
mahkamah. Namun begitu, ia merupakan satu pengajaran. Yang Berhormat Menteri Belia
dan Sukan tadi pun telah memberikan penjelasan tentang satu Jawatankuasa ditubuhkan
bagi mengenal pasti prosedur yang paling baik.
Ini kerana garis panduan yang kita berikan ini bukan berbentuk satu kewajipan
bagi dipatuhi. Ia hanyalah satu garis panduan bagi pertukaran seseorang pegawai. Oleh
sebab itu Yang Berhormat Senator nyatakan semenjak insiden tersebut, seramai 80 orang
pegawai awam telah pun kita membuat pertukaran yang mana 55 orang pegawai ditukarkan
merentasi kementerian, 25 orang pegawai ditukarkan secara dalaman.
Bagi seseorang pegawai duduk terlalu lama di satu-satu tempat itu seperti yang
saya nyatakan tadi, ia boleh menyumbang kepada ruang, peluang berlaku atau
kemungkinannya berlaku perlakuan yang dinyatakan. Namun begitu, satu pengumuman
tertakluk kepada jawatankuasa yang sedang menyiasat atau mengkaji apakah kaedah yang
paling baik.
Ini kerana saya percaya berkait dengan soalan ataupun pandangan Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah tadi, soal amanah ini tidak hanya kepada orang yang
beragama Islam. Mana-mana agama sebenarnya menyeru untuk kita yang diberi
tanggungjawab amanah kepada sesuatu perkara untuk melaksanakan sebaik mungkin
kerana ia melibatkan dana orang ramai dan harapan orang ramai untuk kita menjalankan
tugas dan tanggungjawab secara terbaik.
Namun begitu, satu kejadian yang telah membuka mata ramai bahawa dalam apa
juga sistem tadbir urus yang kita sediakan akan ada mereka yang mengambil kesempatan
dan kita akan perkukuh dan perketatkan lagi agar perkara itu dapat kita kurangkan atau
kalau boleh dapat kita elakkan pada masa-masa akan datang. Terima kasih Yang
Berhormat Senator.
8. Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, berapa jumlah belia yang dilatih dalam sektor teknikal dan mekanikal bagi
tempoh 2010 hingga kini. Berikan jumlah pelatih yang telah dipasarkan mengikut industri,
kaum dan jantina.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Puan S. Bagiam.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia (KSM) melalui Jabatan
Pembangunan Kemahiran (JPK) bertanggungjawab melaksanakan Sistem Persijilan
Kemahiran Malaysia (SPKM).
Berdasarkan statistik Rancangan Malaysia Kesepuluh dari tahun 2010 hingga
2015, sebanyak 526,433 buah sijil kemahiran meliputi Sijil Kemahiran Malaysia (SKM)
Tahap 1 hingga Tahap 3, Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) Tahap 4 dan Diploma
Lanjutan Kemahiran Malaysia (DLKM) Tahap 5 telah dianugerahkan kepada pelatih-pelatih
yang berkelayakan.
Pelatih-pelatih ini juga melibatkan 1,189 buah pusat bertauliah, kerajaan – 541;
dan swasta – 648 yang melibatkan kementerian-kementerian seperti berikut:
|                              Kementerian                              |              Pusat Bertauliah              |
|                                                                       |                                            |
| Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Penjara |       Maktab Teknik PDRM Bakri, Muar       |
|                      Kementerian Belia dan Sukan                      |                    IKBN                    |
|              Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah             |             GiatMARA dan MARA              |
|                         Kementerian Pertahanan                        | Institut Kejuruteraan Tentera Darat (IJED) |
|        Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat        |             Jabatan Kebajikan              |
|              Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani             |         Institut Latihan Pertanian         |
|                         Kementerian Pendidikan                        |               Sekolah Teknik               |
|                         Kementerian Kerja Raya                        |    CIDB, Akademi Binaan Malaysia (ABM)     |
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah tersebut, sebanyak 40,596 buah sijil
kemahiran melalui SKM Tahap 1 hingga Tahap 3, DKM dan DLKM dipersijilkan kepada
graduan Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia. Ini di bawah Kementerian Sumber
Manusia, Yang Berhormat Senator.
Melalui Kajian Pengesanan Kebolehpasaran Graduan daripada institut di bawah
Jabatan Tenaga Manusia pada tahun 2013, daripada 5,570 orang graduan tamat latihan
pada tahun tersebut, seramai 4,599 iaitu 83 peratus - graduan telah berjaya mendapatkan
pekerjaan dan menyambung pelajaran dalam tempoh tiga bulan hingga sembilan bulan
selepas tamat latihan.
Pada tahun 2014 pula, penemuan daripada Kajian Pengesanan Kebolehpekerjaan
Graduan JTM melanjutkan pelajaran telah meningkat sebanyak 94 peratus iaitu seramai
4,890 daripada jumlah respondennya, seramai 5,221.
Manakala daripada jumlah responden tersebut, graduan berbangsa Melayu
seramai 4,116 atau 79 peratus, bangsa Cina seramai 113 orang, atau 3 peratus bangsa
India seramai 290 orang atau 6 peratus dan lain-lain bangsa 7 peratus, dua orang – 13
peratus. Jumlah responden lelaki pula 4,128 orang, lebih ramai daripada responden
perempuan iaitu 1,063 orang. Mengikut Kajian Pengesanan Graduan bagi tahun 2015 pula,
seramai 5,739 orang graduan iaitu sebanyak 92 peratus mendapatkan pekerjaan dan
melanjutkan pelajaran daripada jumlah responden seramai 6,332. Daripada jumlah
responden ini:
| Graduan (bangsa) | Bilangan (orang) | Peratusan (%) |
|      Melayu      |      4,888       |       77      |
|       Cina       |       133        |       2       |
|      India       |       387        |       6       |
Jumlah responden lelaki seramai 5,059 orang atau 80 peratus dan 127 orang
ataupun 20 peratus - wanita. Secara keseluruhannya, dari tahun 2010 hingga 2015 yang
melibatkan seramai 32,676 orang graduan yang menjadi responden Kajian Pengesanan
Graduan, daripada jumlah tersebut seramai 27,650 ataupun 85 peratus telah mendapat
pekerjaan dan melanjutkan pelajaran iaitu seramai 21,290 ataupun 77 peratus orang
graduan lelaki dan 6,360 ataupun 23 peratus - wanita.
Daripada jumlah tersebut, pecahan mengikut kaum:
|    Kaum   | Bilangan (orang) | Peratusan (%) |
|   Melayu  |      22,123      |       80      |
|    Cina   |       932        |       3       |
|   India   |      1,417       |       5       |
| Lain-lain |      3,178       |       12      |
|   Jumlah  |      27,650      |     100.0     |
Daripada segi kebolehpasaran mengikut industri:
|           Sektor          | Bilangan (orang) | Peratusan (%) |
|         Mekanikal         |      10,735      |      38.8     |
| Elektrikal dan Elektronik |      9,992       |      36.1     |
|            ICT            |      4,898       |      17.7     |
|   Teknikal dan lain-lain  |      2,025       |      7.4      |
|           Jumlah          |      27,650      |     100.0     |
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan yang disampaikan. Soalan tambahan saya
adalah, apa pasaran tenaga kerja tempatan ini dapat menampung permintaan masa depan
terutama dalam industri mekanikal dan teknikal memandangkan industri sedemikian dilihat
masih dalam persepsi 3D iaitu dangerous, dirty dan difficult, dengan izin, yang manakah ia
jelas tidak menarik minat belia-belia kita?
■1140
Soalan kedua, bagaimana kerajaan dapat mengesan sektor-sektor kritikal yang
memerlukan pekerjaan, pihak kementerian memastikan penawaran tenaga kerja menaiki
permintaan industri? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-
Pertua, kita bertuah kerana sektor awam dan swasta secara kolaborasi, secara bersama
melibatkan diri dalam usaha kita meningkatkan pekerja mahir ini. Daripada 1,189 buah
pusat bertauliah, 541 daripada kerajaan, 648 daripada swasta telah menawarkan program-
program dalam kemahiran ini sebanyak 5,924 bentuk program iaitu 3,396 program bagi
sektor kerajaan dan sektor awam dan 2,598 program, yang detailnya ada daripada kita,
Tuan Yang di-Pertua, daripada swasta.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, kita memang berhasrat,
kerajaan berhasrat untuk memastikan supaya tenaga mahir ini dapat memenuhi keperluan
industri. Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK)
pernah membuat satu kajian yang dibangunkan oleh Boston Consulting Group (BCG)
terhadap resolusasi perlaksanaan pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET).
Melalui kajian tersebut antara sektor kritikal sektor pelancongan yang memerlukan sejumlah
446,000 orang, tenaga kerja, sektor peruncitan memerlukan 209,000 orang, tenaga kerja,
pembangunan Greater Kuala Lumpur memerlukan 203,000 orang, tenaga kerja, sektor
kesihatan memerlukan 130,000 orang, tenaga kerja dan sektor pendidikan memerlukan
101,000 tenaga kerja.
Mengambil kira sektor tertentu yang sangat memerlukan tenaga kerja di bawah
RMKe-11, program latihan kemahiran yang bertindan ataupun overlapping ataupun
redundant dalam kalangan institut TVET awam akan dikurangkan dengan menggalakkan
pengkhususan melalui pewujudan pusat kecemerlangan dalam bidang khusus bagi
mengoptimumkan sumber dan menghasilkan keluaran graduan yang lebih berkualiti dalam
sektor pekerjaan yang mempunyai permintaan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kita memastikan supaya pelatih-pelatih ini
sesuai dengan keperluan industri, pihak kementerian juga melaksanakan program Sistem
Latihan Dual Nasional (SLDN) dengan penekanan diberikan kepada praktikal dalam
industri. Makna, 70 peratus kita minta pelatih-pelatih kita ini menjalani praktikal dan industri-
industri yang mereka ceburi dalam latihan. Manakala 30 peratus bersifat teori di bilik-bilik
kelas. Dengan cara ini kita dapat memastikan supaya pelatih-pelatih ini dapat
menyesuaikan diri dengan keperluan tenaga kerja di industri-industri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SKIM KEPENTINGAN 2015
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tolong beri huraian.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk pendaftaran
pentadbiran dan pembubaran skim-skim berkaitan kepentingan serta untuk mengadakan
peruntukan mengenai perkara berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat,
pada masa ini penawaran skim kepentingan adalah dikawal di bawah bahagian lima,
perenggan 4, Akta Syarikat 1965. Skim Kepentingan aktiviti pengumpulan modal oleh
pemegang kepentingan bagi membiayai suatu erti perusahaan pelaburan atau kemudahan
dengan tujuan untuk mendapatkan pulangan kewangan atau hak menggunakan
kemudahan yang disediakan.
Antara skim kepentingan yang ditawarkan pada masa ini skim kepentingan
berasaskan pertanian seperti perladangan, kelapa sawit dan perikanan, skim kepentingan
berasaskan rekreasi seperti golf dan marina dan kongsi masa ataupun time share, rumah
dan hotel percutian. Kementerian Perdagangan dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
mencadangkan supaya kerangka perundangan yang berasingan diperkenalkan untuk
mengawal selia penawaran skim kepentingan kepada orang ramai secara lebih
komprehensif dan telus serta memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada pelabur.
Cadangan pengenalan kerangka perundangan skim kepentingan yang berasingan
ini adalah tepat pada masanya dan selaras dengan pendekatan supaya Rang Undang-
undang Skim Kepentingan yang dicadangkan ini memperuntukkan perundangan spesifik
yang mengawal selia keperluan dan tatacara penjanaan ataupun pengumpulan dana
secara alternatif selain daripada penawaran saham melalui kerangka pasaran modal sedia
ada ataupun pinjaman dari institusi kewangan.
Pembaharuan yang dicadangkan di bawah rang undang-undang ini menjurus ke
arah pengawalseliaan yang lebih sistematik melalui proses pendaftaran yang lebih jelas dan
mudah, menambah baik mekanisme perlindungan pelabur dengan mengkanunkan tugas
dan tanggungjawab syarikat pengurusan dan pemegang amanah, pelaburan yang lebih
telus serta hak untuk menggulung skim yang ditawarkan dalam keadaan yang tertentu.
Secara keseluruhannya, pengenalan Rang Undang-undang Skim Kepentingan ini
dapat memperkasakan industri kecil dan sederhana (IKS) yang berdaya saing sebagai
pemangkin untuk mendapatkan suntikan modal melalui pengumpulan modal pelabur yang
berkeyakinan dengan modal perniagaan yang diketengahkan.
Di antara ciri-ciri penting yang terkandung di dalam Rang Undang-undang Skim
Kepentingan yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(a) memperkenalkan kerangka perundangan yang baru bagi
mengawal selia penawaran Skim Kepentingan kepada pihak
awam;
(b) menyediakan prosedur pendaftaran Skim Kepentingan yang
lebih sistematik;
(c) memberikan akses kepada IKS yang berdaya saing untuk
mendapatkan suntikan modal, termasuk membenarkan syarikat
persendirian menawarkan skim kepentingan dengan syarat-
syarat yang tertentu;
(d) mempertingkatkan amalan tadbir urus korporat dengan
mengkanunkan tugas-tugas dan tanggungjawab syarikat
pengurusan dan pemegang amanah;
(e) memperkenalkan mekanisme penguatkuasaan yang lebih efektif
untuk melindungi hak pemegang kepentingan, termasuk kuasa
Pendaftar untuk campur tangan dalam keadaan tertentu serta
untuk mengarahkan pemberhentian skim yang tidak berdaftar;
serta
(f) menjelaskan prosedur penggulungan skim kepentingan,
termasuk memberikan hak kepada pemegang kepentingan untuk
mengarahkan penggulungan skim tersebut.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Skim
Kepentingan yang dibentangkan ini mencadangkan tujuh bahagian yang dipecahkan
kepada 92 seksyen serta dua jadual seperti berikut:
Bahagian I, menerangkan secara ringkas permulaan kuat kuasa dan tafsiran;
Bahagian II, menerangkan perkara-perkara berkenaan pendaftaran suatu Skim
Kepentingan seperti berikut:
Fasal 3 melarang keluaran sebarang kepentingan dalam satu skim sekiranya tidak
didaftarkan di bawah akta yang dicadangkan. Fasal ini juga menerangkan bahawa
penawaran sebarang kepentingan dalam sesuatu skim hanya boleh dibuat oleh syarikat
pengurusan;
Fasal 4 menerangkan ciri-ciri skim kepentingan iaitu Skim Pelaburan, Skim
Keahlian Rekreasi dan Skim Kongsi Masa;
Fasal 5 pula menerangkan pengelasan skim yang boleh didaftarkan di bawah akta
yang dicadangkan yang terdiri daripada Skim Premium, Skim Kecil atau Skim Asing;
Fasal 6, fasal 7, fasal 8, fasal 9 dan fasal 10 masing-masing bertujuan untuk
mengadakan peruntukan mengenai syarat-syarat dan prosedur bagi pendaftaran sesebuah
Skim Kepentingan, Skim Premium atau Skim Asing. Ini termasuk tatacara dan kehendak
permohonan, kuasa tambahan yang diberikan kepada Pendaftar untuk mengarahkan
syarikat pengurusan untuk membayar pampasan kepada mana-mana orang yang telah
membeli apa-apa kepentingan sebelum pendaftaran dan untuk menyekat syarikat
pengurusan daripada menjalankan aktiviti yang berkaitan dengan penawaran atau
pelawaan untuk melanggan atau membeli kepentingan sebelum permohonan diluluskan
serta pengeluaran perakuan kebenaran setelah permohonan diluluskan;
Fasal 11 dan fasal 12 menerangkan kuasa Pendaftar untuk menggantung atau
mendaftarkan pendaftaran skim jika terdapat tindakan untuk menentukan pelanggaran
mana-mana peruntukan di bawah akta yang dicadangkan atau Akta Syarikat 2015 yang
dicadangkan ataupun terma dan syarat berhubung dengan kelulusan.
■1150
Fasal 13, 14 dan 15 masing-masing memperuntukkan tatacara rayuan kepada
Menteri atas perintah pembatalan yang dibuat oleh pendaftar serta mengenai perkiraan
bersaling atau reciprocity berkenaan dengan skim asing yang didaftarkan di bawah akta
yang dicadangkan jika skim itu telah digantung di negara asal, hilang kelayakan atau
operasinya disekat.
Fasal 16, 17 dan 18 memperkatakan perkara berkaitan penukaran skim kecil
kepada skim premium dan syarat-syarat yang berkaitan serta kesan penukaran tersebut
terhadap aset dan liabiliti skim kepentingan itu.
Bahagian III. Bahagian ini menerangkan surat ikatan amanah, pemegang amanah
serta prospektus dan terbahagi kepada bab-bab berikut.
Bab 1 yang merangkumi fasal 19, 20 dan 21 menyatakan perkara berkaitan
keperluan dan tatacara kelulusan surat ikatan amanah dan perjanjian kontrak, kandungan
serta keperluan yang perlu dipatuhi sekiranya terdapat pindaan.
Bab 2 yang merangkumi fasal 22, 23, 24, 25, dan 26 memperkatakan perkara
yang berhubung dengan pelantikan, syarat dan kelayakan, tanggungjawab serta liabiliti
pemegang amanah bagi suatu skim kepentingan. Selanjutnya, bab ini juga memperkatakan
tatacara berhubung peletakan jawatan atau pemecatan pemegang amanah.
Bab 3 yang merangkumi fasal 27 sehingga 43 memperkatakan perkara berkaitan
prospektus dan perjanjian kontrak. Bab ini menyatakan larangan berhubung penawaran
kepentingan dalam sesuatu skim tanpa prospektus atau perjanjian kontrak yang diluluskan
dan didaftarkan di bawah akta yang dicadangkan.
Seterusnya, bab ini juga menerangkan kandungan yang perlu dimuatkan ke dalam
prospektus atau perjanjian kontrak tersebut, dokumen berkaitan yang perlu disimpan,
dokumen yang dianggap sebagai prospektus serta liabiliti sivil atau jenayah berkaitan
pengeluaran sesuatu prospektus atau perjanjian kontrak.
Bab ini juga memperuntukkan kuasa pendaftar untuk mengeluarkan perintah henti
supaya penawaran kepentingan dihentikan sekiranya prospektus atau perjanjian kontrak itu
tidak mematuhi keperluan akta yang dicadangkan.
Bagi menggalakkan pelaburan berasaskan syariah, bab ini juga membolehkan
suatu prospektus atau perjanjian kontrak disediakan mengikut prinsip-prinsip syariah atau
melalui garis panduan yang diluluskan oleh SSM.
Bahagian IV. Secara umumnya, bahagian ini menjelaskan perkara-perkara
berhubung pengurusan audit dan mesyuarat berkaitan sesuatu skim kepentingan dan
terbahagi kepada tiga bab seperti berikut.
Bab 1 yang merangkumi fasal-fasal 44 hingga 50 menjelaskan perkara berhubung
syarikat pengurusan. Ini termasuk keperluan untuk mempunyai pejabat berdaftar di
Malaysia, tugas am dan obligasi sesebuah syarikat pengurusan, obligasi syarikat
pengurusan kepada pemegang amanah, tanggungjawab untuk membeli semula unit
kepentingan sekiranya dimohon oleh pemegang kepentingan, keperluan untuk
mengasingkan akaun bagi setiap skim. Bab ini memberikan kuasa kepada pendaftar untuk
menentukan tugas, obligasi dan perlakuan syarikat pengurusan bagi setiap jenis atau kelas
skim yang diuruskan.
Bab 2 yang merangkumi fasal-fasal 51 hingga 54 menyatakan perkara yang
berkaitan akaun dan audit.
Bab ini menjelaskan keperluan syarikat pengurusan untuk menyimpan rekod
perakaunan, menyedia dan mengaudit penyata kewangan berkaitan sesuatu skim yang
diuruskan. Bab ini juga menerangkan kewajipan untuk melantik juruaudit serta tugas dan
tanggungjawab juruaudit tersebut.
Bab 3 yang merangkumi fasal-fasal 55 hingga 61 memperkatakan perkara yang
berhubung mesyuarat sesuatu skim kepentingan. Bab ini menjelaskan hak pemegang
kepentingan untuk memanggil mesyuarat, tatacara bagaimana mesyuarat tersebut
diadakan serta kewajipan untuk menyimpan rekod resolusi mesyuarat yang berkaitan.
Bahagian V memperuntukkan perkara-perkara berhubung penggulungan skim
kepentingan.
Fasal 62, 63, 64 dan 65 masing-masingnya menyatakan jenis-jenis penggulungan
skim iaitu penggulungan seperti yang disebut di dalam surat ikatan amanah atau perjanjian
kontrak, penggulungan melalui kelulusan resolusi pemegang kepentingan, penggulungan
yang disebabkan tujuan skim telah dicapai atau sebaliknya serta penggulungan yang
diarahkan oleh mahkamah.
Fasal 66, 67 dan 68 menjelaskan tanggungjawab syarikat pengurusan untuk
memastikan penggulungan skim dibuat mengikut peruntukan di dalam surat ikatan amanah
atau perjanjian kontrak atau sebagaimana yang diarahkan oleh mahkamah. Selanjutnya,
peruntukan berkaitan wang yang tidak dituntut juga terpakai bagi mana-mana aset atau
harta berkaitan skim kepentingan yang telah digulung itu.
Fasal 69 pula menjelaskan perkara berhubung permohonan untuk pembatalan
pendaftaran sesuatu skim secara sukarela yang boleh dibuat kepada pendaftar bersama
keperluan-keperluan yang hendaklah dipatuhi.
Bahagian VI. Bahagian ini memperuntukkan perkara-perkara berhubung dengan
penguatkuasaan akta yang dicadangkan.
Fasal 70 memperuntukkan kuasa kepada pendaftar untuk memohon injunksi
sekiranya terdapat pelanggaran atau cubaan untuk melanggar peruntukan di bawah akta
yang dicadangkan.
Fasal 71 menjelaskan kuasa pendaftar untuk campur tangan dalam pengurusan
sesuatu skim kepentingan sekiranya pendaftar berpuas hati bahawa skim itu tidak dapat
memenuhi syarat yang ditetapkan, pengurusan skim tersebut tidak mengikut peruntukan
surat ikatan amanah atau perjanjian kontrak atau sekiranya terma dan syarat perakuan
pendaftaran telah dilanggar.
Fasal 72 memberikan kuasa kepada Pendaftar untuk menghentikan mana-mana
skim kepentingan yang tidak berdaftar di bawah akta yang dicadangkan termasuk kuasa
untuk memaksa bayaran pampasan dibuat kepada pelabur yang telah membeli mana-mana
unit kepentingan.
Fasal 73 memberikan kuasa kepada Menteri untuk mengecualikan pemakaian
mana-mana peruntukan akta yang dicadangkan ini serta mengenakan syarat-syarat yang
bersesuaian.
Fasal 74 pula memberikan perlindungan kepada mana-mana pegawai syarikat
pengurusan yang membuat laporan berhubung apa-apa perkara yang boleh atau akan
menjadi pelanggaran akta yang dicadangkan atau kesalahan serius akan dilakukan
pegawai lain syarikat pengurusan. Mana-mana pegawai yang membuat penzahiran
sedemikian tidak boleh didiskriminasikan termasuk dipecat, diturunkan pangkat atau
tertakluk kepada apa-apa tindakan tatatertib.
Fasal 75 menjelaskan peruntukan penalti am bagi mana-mana kesalahan yang
mana penalti tidak diberikan secara spesifik.
Bahagian VII. Bahagian ini memperuntukkan perkara-perkara berhubung
pentadbiran akta yang dicadangkan.
Fasal 76 hingga 80 menjelaskan keperluan syarikat pengurusan untuk
menyenggara daftar pemegang kepentingan serta keperluan untuk menyerah simpan
penyata tahunan dan penyata kewangan skim kepentingan dengan Pendaftar.
Seterusnya, syarikat pengurusan juga diwajibkan menyimpan dokumen yang
tertentu di Pejabat Pendaftar serta penggunaan alat-alat elektronik dalam menyimpan
dokumen dan daftar tersebut dan perlu memberikan akses kepada pihak-pihak tertentu
untuk memeriksa dan meminta salinan daripada daftar atau dokumen yang disimpan oleh
syarikat pengurusan.
Fasal 81 menyatakan keperluan pendaftar untuk menyelenggarakan daftar yang
berkaitan di bawah akta yang dicadangkan serta membolehkan pihak awam diberi akses
untuk memeriksa daftar atau mendapatkan salinan daripada daftar tersebut.
Fasal 82 hingga 85 menjelaskan kesalahan mana-mana orang yang memberikan
maklumat palsu dan mengelirukan, standard nilai keterangan berkaitan dokumen yang
diserah simpan dengan pendaftar serta pembetulan terhadap daftar yang diselenggarakan
oleh Pendaftar.
Fasal 86 hingga 88 memperuntukkan kuasa Pendaftar untuk menyediakan
perkhidmatan penyerah simpanan secara atas talian serta perkara berkaitan.
Fasal 89 dan 90 memperuntukkan kuasa Menteri untuk meminda jadual-jadual
kepada akta yang dicadangkan serta kuasa untuk membuat peraturan-peraturan yang suai
manfaat atau perlu bagi perjalanan yang lebih baik tujuan dan maksud akta yang
dicadangkan.
Fasal 91 pula memperuntukkan kuasa Menteri untuk membuat pengisytiharan dan
peraturan-peraturan berhubung kepentingan atau kelas kepentingan tertentu yang lebih
wajar dikawal selia di bawah undang-undang sekuriti atau atas permintaan Menteri yang
dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab bagi kewangan.
Fasal 92 pula memperuntukkan perkara yang berhubung kecualian dan peralihan.
Jadual. Jadual Pertama akta ini memperuntukkan waad yang perlu dimasukkan di
dalam surat ikatan amanah atau perjanjian contractual bagi sesuatu skim.
Jadual Kedua akta ini memberi peruntukan berhubung kandungan Prospektus dan
pernyataan penzahiran produk yang berhubungan dengan sesuatu skim.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Saya amat senang hati jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dan sekarang saya beri peluang kepada kita
punya sahabat iaitu pertama sekali itu, dan saya sebelum itu saya hendak tanya juga, ada
siapa yang menyokong.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken
Jin]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pendaftaran, pentadbiran dan pembubaran skim yang berhubung dengan kepentingan dan
bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Pertama kali saya ingin minta Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat.
12.01 tgh.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri KPDNKK yang telah membentangkan akta yang baru kepada kita iaitu Rang
Undang-undang Skim Kepentingan 2015.
Alhamdulillah kita bersyukur kepada Allah SWT, skim ini telah diperkenalkan dan
telah dibahaskan dan telah dibentangkan pada hari ini. Saya lihat skim ini mempunyai
kaitan dengan skim- Rang Undang-undang Syarikat 2015 yang telah dibentangkan pada
hari Khamis baru ini dan dia ada mempunyai kaitan apabila saya baca antara satu sama
lain. Saya lihat ini merupakan satu anjakan kepada mereka yang berkecimpung di dalam
urus niaga dan juga pembangunan negara. Pada saya akta ini dibentangkan adalah untuk
mengatur uruskan masyarakat dalam kepentingan masing-masing sama ada pertanian,
perniagaan atau sebagainya. Kita melihat pihak kementerian memandang serius tentang
perkara yang telah dibentangkan itu dan ia juga untuk menjaga kepentingan kepada pihak-
pihak yang terlibat, sama ada syarikat pelabur atau orang yang mempunyai kongsi di dalam
syarikat tersebut.
Apa yang saya hendak sebut di sini sedikit sahaja. Apabila sebut kewangan,
perniagaan dan keuntungan maka sudah pasti ramai orang akan mahu dan teruja. Kita
selalu dengar ada orang yang dapat wang apabila diberitahu kepada mereka, mereka akan
dapat untung besar, mereka akan melabur dalam sekejap sahaja kalau mereka dapat
diyakinkan. Ini sering terjadi dalam kalangan masyarakat kita dan dalam apa keadaan apa
pun walaupun masyarakat kita sering diperingatkan dengan pihak-pihak yang mengambil
kesempatan namun dia terus terjadi. Saya melihat dalam laporan-laporan akhbar, ramai
orang yang mempunyai- ramai orang tertipu terutamanya skim cepat kaya.
Skim cepat kaya ini telah berkembang dalam negara kita sama ada secara sah
atau tidak dan saya mengharapkan dengan adanya skim ini, hal-hal tersebut dapat
dibanteras. Skim ini, mereka telah gunakan dalam aset pertanian, aset perniagaan dan
berbagai-bagai lagi sehingga apabila disebut keuntungan akan dapat mereka tidak ragu-
ragu untuk melabur dalam skim-skim itu. Saya lihat banyak dalam internet dan juga
WhatsApp ia datang.
Kalau orang tengok teruja memang orang hendak kaya dan tidak ada siapa orang
hendak jadi miskin. Itu satu fenomena tabiat dalam diri manusia. Sehingga Rasulullah SAW
kata kalau sebuah hadis, kalau sekiranya seseorang itu ada dua ‘lembah emas’, dia akan
cari tiga. Kalau sekarang ini kita kata tiga lombong emas, dia akan cari empat, dan dia tidak
akan berhenti untuk mencari kerana setiap orang ingin memiliki sebanyak mungkin
kemewahan, harta, kekuasaan dan sebagainya. Dia tidak akan berhenti sehinggalah dia
sampai ajal.
Jadi daripada titik tolak dari sinilah ada pihak yang mengambil kesempatan untuk
memberi gambaran-gambaran yang menarik sehingga kita melihat ramai orang
terpengaruh. Ada saya jumpa orang yang menawar keuntungan pembelian perniagaan
emas. Emasnya tiada.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator boleh tidak kita katakan skim
cepat kaya ini katakan skim burung terbang dipipiskan lada.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Itu istilah yang sangat cantik Tuan Yang di-Pertua,
istilah orang berpengalaman. Jadi apa yang hendak dikejar tidak dapat yang ada tercicir.
Memang betul dan saya menemui ramai orang terlibat, akhirnya mereka gagal, akhirnya
gagal. Kalau ada yang untung pun tidak seberapa. Ada seorang teman yang memberitahu
saya apabila dia pergi ke supermarket, dia berjumpa dengan orang yang bawa gores ini.
Kononnya, dialah orang yang bertuah dalam dunia ini seribu dalam satu dan diberi tawaran
yang cukup lumayan sehingga sampai 10 kilo emas.
Saya bayangkan kalau 10 kilo emas ini sudah jadi kaya raya. Dia kata kalau
hendak 10 kilo ini maka perlu berjumpa dengan bos saya dan dia pun pergi jumpa. Apa
yang dia ditawarkan tadi dia kata untuk mendapat 10 kilo ini kena bayar sekian banyak,
ribu-ribu juga. Akhirnya, orang ini dia kata saya tidak ada duit hendak bayar.
Walau bagaimanapun, saya lihat di sini tawaran itu sangat lumayan dan
mempengaruhi seseorang. Dalam akhbar yang saya baca ini pun ada disebut, “Gores dan
menang tiga orang warga emas rugi RM350,000”. Ada juga orang yang menawarkan
khidmat ini seperti yang tertipu seperti “love scheme”, “skim cinta” yang berlaku dalam
masyarakat kita yang ramainya terpedaya ialah kalangan wanita.
Dengan gayanya, dengan penampilannya sehingga mereka menawarkan di
samping itu menawarkan skim sehingga skim itu akhirnya tidak ada apa kecuali mereka
ditipu sahaja.
Begitu juga caranya sebagaimana yang saya dengar ialah apabila seseorang itu
dapat pesanan ringkas daripada pihak tertentu katanya menggunakan nama-nama yang
hebat seperti SHELL kata, “Simkad anda telah menangi RM30,000. Sila berhubung dengan
kami” dan apa yang telah diminta akan diarah daripada satu tahap ke satu tahap sehingga
ada yang kerugian seluruh wangnya yang ada dalam simpanan bank dan sebagainya.
Begitulah juga, ada orang yang datang kepada seseorang untuk memberitahu bahawa
dagangannya, wangnya tersekat dalam di kastam, di pihak kastam. Dia hanya memerlukan
bantuan sedikit dan pulangannya daripada tujuan itu akan diberi pulangan yang lumayan.
Jadi semua fenomena ini, ialah menggarap kepada kita bahawa skim-skim ini telah
tersebar di dalam masyarakat kita dan ada skim-skim ini yang telah dikaitkan dengan nama
orang-orang yang mempunyai kedudukan terkenal dalam negara. Itu yang menyebabkan
skim ini atau apa-apa skim yang ditawarkan mendapat sambutan yang hebat.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat skim ini harapannya dapat membendung apa-
apa kegiatan yang telah dilakukan sebelum ini dan kalau boleh dibanteras sampai ke akar
umbi.
■1210
Oleh sebab itulah, saya melihat kuasa yang diberikan kepada pendaftar sangat
besar dalam skim ini. Pendaftar mempunyai kuasa yang begitu luas untuk menentukan
bahawa mana-mana pihak yang telah mempunyai, mengadakan perniagaan atau
sebagainya menentukan atau membatalkan atau mengenakan mana-mana penalti. Kalau
mereka tidak berpuas hati, mereka boleh mengajukan kepada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah apa yang saya ingin bangkitkan dalam rang
undang-undang ini dan saya mohon menyokong. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya panggil pula
kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad.
12.11 tgh.
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab] Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi terima kasih kerana telah memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, Dato’
Seri Hamzah. Saya sebenarnya kesian kepada beliau Tuan Yang di-Pertua. Seorang Yang
Berhormat Menteri yang tidak mempunyai Timbalan. Rang undang-undang itu baru, ini Akta
Syarikat beliau datang, beliau yang bentang dan beliau gulung. Sekarang ini Rang Undang-
undang Skim Kepentingan pula, kesian.
Saya minta kalau boleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pertimbangkanlah
secepat mungkin untuk melantik seorang Timbalan Menteri membantu beliau, kerana
kementerian ini agak besar. Beliau berlari ke sana sini, saya kesian. Ini sahabat lama ini.
Kita tengok-tengoklah apa yang kita boleh bantu beliau, kita bantu. Oleh sebab itu, saya
ambil dua point sahaja hendak bercakap kerana kesian dekat Yang Berhormat Menteri.
Kalau beliau ada timbalan, saya akan bahas panjang lebar.
Walau bagaimanapun... [Disampuk] Bukan takut, sahabat kita mesti jaga. Kalau
you bagi banyak soalan, beliau lagi sekarang rambut sudah semua putih. Jadi kita kena
jagalah, kawan-kawan kita ini ya Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, “Balik Pulau Bayan Selepas, saya pun tidak mahu kalah ini.
Balik Pulau Bayan Lepas, sana terpelahau sini terlepas”. Ini pun skim juga ini, skim
terpelahau terlepas.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’ Johari tadi, saya melihat yang
pertama dahulu waktu Pak Man Telo. Seminggu dapat balik modal, tetapi duit yang kita
tanam modal itu masih lagi hidup. Jadi ia menarik minat ramai orang, itu yang ramai datang.
Akhirnya, semua habis hancur lebur. Ada yang naik basikal pergi Petronas hendak isi
minyak, sebab sudah biul. Dia sebelum itu bawa kereta, tetapi bila habis tanah semua
tergadai, habis harta benda tergadai, dia jadi stress, jadi biul. Naik basikal sampai Petronas
suruh isi minyak. Itu Yang Berhormat Dato’ Johari, ia berlaku. So, kita hendak kena-
untunglah kita ada Menteri yang prihatin, yang nampak ini untuk membela rakyat.
Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita ada banyak yang
kita ini, di antaranyalah, Vacation Club, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Vacation Club,
dia buka Vacation Club, dia tarik semua orang untuk menjadi ahli. Kemudian dia bagi lah
kita peluang-peluang untuk menginap di sana sini, club yang dia telah ada vacation-
vacation club ini yang muflis ataupun mereka ini bila kita hendak berhenti menjadi ahli,
hendak berhenti menjadi keahlian vacation club ini, mereka akan menentukan berapa yang
dia hendak bayar balik kepada kita. Katalah misalnya kita sudah tanam modal RM100,000
di situ, bila kita hendak berhenti, dia yang hendak menentukan berapa. Ini pun saya rasa
kementerian harus memberi perhatian, memantau sedikit supaya mereka ini tidak boleh.
Dia sekurang-kurangnya kalau dia tidak bagi untung kepada kita, bagi balik modal kita
daripada dia yang menentukan segala-segalanya.
Ini juga termasuk bukan sahaja Vacation Club sudah ini, kelab-kelab golf.
Contohnya mereka hari ini buka kelab golf, selepas tu dia ada pula hendak ambil tanah
yang ada baki di situ untuk membangunkan resort, rumah banglo dan sebagainya, pecah-
pecah lot. Dia mendapat keuntungan tetapi pulangan kepada ahli-ahli kelab ini tidak dapat,
tidak ada. Jadi dia sahaja yang hendak buat duit. Mereka ini mencari kesempatan untuk
buat duit dengan duit keahlian. Kita pun tidak tahu berapa banyak duit yang terkumpul.
Akan tetapi dengan adanya rang undang-undang ini, insya-Allah saya rasa kita boleh
memantau dan kementerian sudah tentulah memikirkan apa yang harus dibuat selepas ini.
Kemudian point saya yang kedua Yang Berhormat Menteri, saya Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya juga kepada kementerian, adakah kita memikirkan kalau ada
peminat-peminat yang hendak memelihara ikan keli umpama, ataupun yang sedang ada
sekarang ini ikan Arowana di Bukit Merah. Dahulu dia panggil skim ni dia panggil Skim
Pawah, di mana kita tanam modal di situ, dia memelihara ikan kita, kemudian bila dia jual
anak-anak ikan itu, kita dapat keuntungan.
Akan tetapi kalau kita tidak pantau, yang pertama ikan-ikan ini, ikan Arowana ini
kalau kita datang, dia kata ikan itu sudah mati, pun kita hancurlah pelaburan kita, wassalam
ataupun kita minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh kementerian, melihat supaya kita
adakan juga pemantauan terhadap ini, jadi IKS ini. Jadi kita boleh melihat supaya
kepentingan rakyat itu dipelihara, itu yang penting Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana
kepentingan rakyat inilah, kerana mereka ini mengambil kesempatan untuk membuat
sebaran-sebaran yang seperti ini menarik minat rakyat jelata, kemudian apa pun tiada.
Saya difahamkan yang di Bukit Merah itu hendak daftar pun tidak boleh sebab
tanah di situ tanah pertanian dan asalnya dahulu sawah. Kemudian kalau kita hendak
jadikan satu skim di situ, mengambil masa yang panjang kerana penukaran hak milik tanah
dan sebagainya. Saya pun hairan juga kenapa Arowana ini boleh hidup di air Bukit Merah
sahaja. Kalau tanam, kalau kita memelihara ikan di Perlis tidak jadi, di Kedah tidak jadi, di
Pulau Pinang lagi tidak jadi, air dia air masin. Akan tetapi di Bukit Merah ini menjadi dan
banyak orang telah pun menanam modal di situ. Saya difahamkan banyak juga yang hilang
modal. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri kalau boleh, perkara-perkara ini juga
diberi perhatian.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja supaya saya tidak menyibukkan Yang
Berhormat Menteri yang sibuk, jadi kita ucapkan jutaan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi
peluang kepada saya. Saya dengan ini turut menyokong Rang Undang-undang Skim
Kepentingan 2015. Sekian. Wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin ES
Samad. Nampak cara dia cakap tadi, susah orang hendak kelentong dia, orang
berpengalaman. Baik, sekarang saya jemput Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany binti
Mohammad Yit. Silakan.
■1220
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
keizinan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Skim
Kepentingan 2015.
Pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
KPDNKK kerana terus komited dalam menangani kepentingan pengguna dan orang awam.
Dalam mewujudkan satu siri baru sistem perlindungan pengguna awam, dalam urusan
menyertai dan memperoleh apa-apa tawaran terbitan dan produk-produk skim pelaburan
atau skim perkongsian masa atau apa-apa kelab keahlian rekreasi yang amat popular di
kalangan rakyat kita.
Saya juga menyokong apa yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat sebelum
saya dan saya juga ingin menyatakan perkara yang dekat-dekat sama tetapi cara berbeza
dan malang sekali apa yang berlaku sejak tiga dekad lalu pelbagai skim, yang paling mudah
disebut skim cepat kaya atau piramid berterusan wujud walaupun ramai yang telah tertipu
dan dengan skim keliru, muslihat yang ditawarkan oleh pihak berkepentingan yang tidak
jujur.
Ini juga telah menjadi satu warisan sosial masyarakat Malaysia tidak kira bangsa
Melayu, Cina atau India dan kaum-kaum lain amat fanatik dan cenderung untuk melabur
dalam skim-skim sebegini. Walaupun Kerajaan Malaysia telah mewujudkan skim Amanah
Saham PNB, skim Amanah Hartanah Bumiputera yang memberi pulangan amat baik dan
terbukti prestasi mengurus dana pelaburannya yang cemerlang dan jaminan pengurusan
risiko yang maksimum.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada fasal 2 berkaitan dengan tafsiran dan juga
makna perincian skim-skim kepentingan. Saya berpandangan KPDNKK perlu membuat
penyelarasan bagi, dengan izin, setting out demarcation line untuk memberi dan
menyenaraikan jenis-jenis skim kepentingan yang dikawal selia oleh KPDNKK. Ini untuk
mengelak kekeliruan dan juga tipu muslihat atau ruang yang digunakan oleh pihak yang
tidak bertanggungjawab untuk mencampuradukkan produk-produk pelaburan yang dikawal
selia oleh Bank Negara Malaysia bagi apa-apa produk yang digariskan dalam Akta
Perkhidmatan Kewangan 2013 atau Akta Kewangan Islam 2013 dan Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia bagi Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007.
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Februari 2016, Bank Negara Malaysia telah
mengeluarkan satu public alert, dengan izin, tentang terdapatnya 18 skim rolling money
seperti Highway the Rainbow FX dengan modus operandi mengambil deposit tunai orang
awam bagi menjalankan transaksi dagangan rolling money. Ini yang jelas melanggar Akta
Perkhidmatan Kewangan 2013, dan Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007.
Dengan adanya rang undang-undang ini, tadbir urus bagi mengawal selia
pendaftaran dan operasi sesuatu skim kepentingan lebih efektif dan penguatkuasaan serta
perlindungan peserta lebih terjamin. Kita menerima hakikat kecanggihan aplikasi media
sosial dan transaksi perbankan dalam talian serta pelbagai mekanisme sistem pembayaran
dagangan iaitu enam banking merchant acquiring system telah memudahkan tipu muslihat
skim rolling money berleluasa di pasaran kita.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai kewajipan penyedia skim untuk
menzahirkan prospektus produk dan surat ikatan amanah dan janji kontraktor perlu
diperhalusi secara total.
Hendaknya apabila rang undang-undang ini diluluskan dan diwartakan, suatu
peruntukan yang lebih terangkum mengenai pernyataan pelan pelaburan, pengurusan
risiko, analisis kuantitatif dan kualitatif unjuran pendapatan dan keuntungan skim, komisen
dan fi pengurusan diisytiharkan dengan jelas tanpa sebarang kekeliruan atau niat tipu
muslihat oleh syarikat penyedia skim.
Kebimbangan saya lebih kepada skim-skim yang melibatkan biological asset
seperti pawah ladang sawit, pawah ikan keli, pawah burung walet dan seaweed.
Pemerhatian saya juga skim pelaburan biological ini amat tinggi risikonya. Satu platform
perundangan bersepadu bagi mengurus skim-skim pawah biological ini dengan
merangkumkan penglibatan beberapa agensi dan jabatan teknikal yang boleh menyumbang
dalam menasihati dan memberi garis panduan kepada KPDNKK apabila membuat sesuatu
ketetapan dan kelulusan pendaftaran skim dan prospektus terbitan skim kepentingan
biological asset.
Saya ingin mengambil contoh pada tahun 2007 dan 2008 terdapat syarikat
perladangan public listed company, dengan izin, menawarkan lot-lot pelaburan dalam
penanaman semula kelapa sawit dengan jaminan disandarkan kepada land bank ladang
yang dimiliki oleh mereka. Janji kontrak dan pulangan dibuat selama 10 tahun dengan
kadar pulang secara konsisten antara 6 peratus hingga 7 peratus setahun.
Malang sekali disebabkan faktor iklim pemanasan global dan kesan banjir di
negeri-negeri lokasi ladang mereka, capacity yield, dengan izin kelapa sawit yang dipungut
oleh nilai oil extraction rate, dengan izin tidak menepati unjuran pendapatan yang
direncanakan. Akhirnya skim ini terpaksa ditamatkan lebih awal dan satu resolusi dibuat
bagi penamatan dan pampasan. Apabila pampasan dan penamatan skim lebih awal dibuat,
maka keputusan penyedia pelaburan tidak menggembirakan pelabur dan menimbulkan
public uproar, dengan izin.
Justeru itu, saya memohon agar KPDNKK melihat beberapa contoh kes yang
melibat kan biological asset dan industri perladangan agar episod eksploitasi peserta tidak
lagi berlaku. Dalam episod pawah kelapa sawit ini keuntungan jangka panjang dinikmati
oleh penyedia skim kepentingan tetapi apabila penamatan awal berlaku, maka unjuran
keuntungan direncanakan peserta telah terjejas.
Oleh itu, KPDNKK perlu memastikan apa-apa urusan berkaitan jualan balik unit
skim kepentingan sebagai mana yang diperuntukkan dalam fasal 47 bagi kewajipan untuk
membeli semula unit kepentingan diperincikan segera mengikut ketetapan;
(i) tempoh bertenang minimum yang diperakukan dan disahkan;
(ii) apa-apa bayaran, fi pengurusan dan penalti yang berpadanan;
dan
(iii) apa-apa bayaran benefit, dividen atau manfaat mengikut purata
tempoh masa terlabur yang disertai oleh peserta.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bahagian V berkenaan dengan penggulungan skim,
sama ada penggulungan dibuat sebagaimana ikatan amanah atau janji kontraktor dalam
fasal 62. Saya juga ingin mohon agar ketetapan yang sama dibuat dalam perkara ini iaitu
tempoh bertenang minimum yang diperakukan dan disahkan, kedua, apa-apa bayaran, fi
pengurusan dan penalti yang berpadanan, ketiga, apa-apa bayaran benefit, dividen atau
manfaat mengikut purata tempoh masa terlabur yang disertai oleh peserta juga dimasukkan
sebagai satu pematuhan mandatori.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya memohon agar isu integriti dan akauntabiliti
syarikat penyedia skim kepentingan ditetapkan dengan mengenakan keperluan liabiliti
awam dan liabiliti jenayah yang termaktub dalam fasal 39 dan 40 dijadikan mandatori.
Sejarah telah terbukti, telah terdapat banyak tipu muslihat dan keliru perdaya berkaitan
dengan penerbitan sesuatu skim kepentingan. Jumlah pelaburan membabitkan berbilion-
bilion Ringgit daripada dana orang awam.
Justeru itu saya mencadangkan agar denda berserta dengan hukuman penjara
dijadikan hukuman mandatori. Ini akan memberi isyarat bahawa kerajaan serius dalam
memerangi skim kepentingan haram. Saya mengucapkan tahniah sekali lagi kepada Yang
Berhormat Menteri dan KPDNKK dan saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah
Mariany dan saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong.
Sila.
12.29 tgh.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih. Saya tidak berhasrat untuk berbahas panjang mengenai Rang Undang-undang Skim
Kepentingan 2015 ini kerana Yang Berhormat Menteri tadi telah memberikan penerangan
yang jelas tentang tujuan rang undang-undang ini digubal.
Saya setuju bahawa kita perlu undang-undang yang berasingan untuk mengawal
selia penawaran skim kepentingan kepada orang ramai secara lebih komprehensif. Dengan
itu ia akan telus serta dapat melindungi pelabur.
■1230
Ia juga merupakan kaedah alternatif yang memberi tambahan pilihan untuk
usahawan terutama syarikat kecil dan sederhana mendapatkan dana bagi mengembangkan
perniagaan mereka sehingga kepada kaedah sedia ada seperti pinjaman bank, kemudahan
kredit, dana, geran, bantuan kerajaan atau kumpul dana daripada pasaran modal terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada penampilan Yang Berhormat Menteri
ketika membentang Rang Undang-undang Syarikat 2015 minggu lalu, saya percaya kepada
kebijaksanaan beliau. Begitu juga ketika menggulung perbahasan, nampaknya kewibawaan
beliau. Cara Yang Berhormat Menteri menunjukkan beliau memang arif dengan rang
undang-undang yang dibentangkan dan arif dengan bidang tugas dan tanggungjawab
beliau. Jawapan yang diberikan pun kemas, memuaskan dan jelas. Saya rasa Yang
Berhormat Senator lain pun setuju dengan saya [Tepuk]
Inilah yang kita hendak menteri yang berkualiti Yang Berhormat Menteri. Saya
percaya memang sudah teruji boleh ditolak di mana-mana sahaja. Tidak ada Timbalan
Menteri pun okey, tetapi saya setujulah tetapi kalau dilantik Timbalan Menteri nanti,
Timbalan Menteri yang menjawab. Kita minta Menteri juga datang menjawab sebab dengan
jelas jawapan beliau itu. Saya ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri. Saya
percaya langkah menggubal rang undang-undang yang berasing untuk menguruskan skim
kepentingan amat sesuai, tepat dan telus.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk Seri Boon Som, terima kasih
banyak. Saya panggil pula Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat
Yasin.
12.31 tgh.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas ruang dan peluang yang diberikan untuk
saya mengambil bahagian berbahas berkaitan Rang undang-undang Skim Kepentingan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
dan penghargaan kepada Yang Berhormat Datuk Seri Menteri yang telah dilantik menjadi
Menteri Perdagangan Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Saya rasa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pilih Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah menjadi Menteri ini
adalah tepat dan kena pada orang dan masanya.
Saya berkata demikian kerana Yang Berhormat Menteri ini sebelum menjadi
menteri Tuan Yang di-Pertua, ialah seorang ahli korporat yang berjaya dalam perniagaan
dan sudah pasti pada hari ini diberi tanggungjawab dan kepercayaan untuk menjaga orang-
orang yang berniaga, ahli-ahli perniagaan, syarikat-syarikat perniagaan yang mereka ini
sering kali mengambil peluang atas sesuatu isu bagi kepentingan mereka. Jadi saya harap,
dengan Yang Berhormat menteri ini, peniaga-peniaga tak boleh buat main-main sebab
beliau tahu dan beliau faham selok-belok dan tipu muslihat perniagaan.
Beliau juga pegawai-pegawai tidak boleh buat lebih kurang dengan Menteri ini.
Tidak boleh kelentong, tidak boleh maknanya, buat main-main ya dengan Menteri. Sebab
itu ramai pegawai yang datang pada hari ini bersama-sama dengan Menteri bagi melihat
sendiri apa yang Yang Berhormat Menteri terangkan, apa yang Yang Berhormat Menteri
membentangkan dalam rang undang-undang ini dan juga dalam Rang Undang-undang
Syarikat 2015 pada minggu yang lepas. Alhamdulillah, saya sebenarnya takut hendak
berbahas dengan Yang Berhormat Menteri ini sebab dalam Dewan Rakyat yang lepas,
sedang-sedang berbahas, tumbang seorang daripada Ahli-ahli Parlimen yang turut sama
berbahas dalam Rang Undang-undang Syarikat ini.
Pada hari ini, dalam Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015 ini Tuan Yang
di-Pertua, rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk mengadakan peruntukan
pendaftaran pentadbiran dan penggulungan syarikat bagi skim yang berhubungan dengan
kepentingan dan perkara-perkara yang berkaitan. Saya sempat juga buat sedikit research
berkaitan rang undang-undang ini dan saya dapati beberapa pindaan di bawah Rang
Undang-undang Skim Kepentingan telah mengambil kira beberapa aspek untuk
mengukuhkan struktur kawal selia seperti mengadakan mesyuarat agung tahunan antara
pelabur dan pihak pengurusan untuk melindungi para pelabur.
Dalam aspek ini saya berharap, saya klausa memperoleh akan dimasukkan ke
dalam Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015 ini bagi membenarkan para pelabur
untuk memegang atau pemegang amanah untuk mengubah pihak pengurusan jika perlu.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 4 bertujuan untuk memerihalkan ciri-ciri skim
pelaburan, skim keahlian rekreasi dan skim kongsi masa. Ciri skim ini sebenarnya telah
disenaraikan dalam laman web Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) termasuk
memperuntukkan secara jelas ciri-ciri pelaburan dan syarat-syarat pendaftaran termasuk
juga syarat-syarat sah beroperasi yang mesti dipatuhi sepanjang menjalankan operasi
mereka. Ini bagi mengelak timbulnya sebarang penipuan dalam keghairahan pelabur
melabur dan mendapat untung atas angin dengan kadar yang tinggi dalam jangka masa
pendek tanpa bersusah payah.
Juga sudah acap kali pihak kementerian, kerajaan dan SSM mendidik dan
menasihatkan orang ramai untuk lebih berhati-hati sebelum menyertai sebarang skim
pelaburan yang menjanjikan kadar pulangan yang tinggi dalam tempoh masa yang singkat.
Biasanya orang-orang yang melabur ini, dia melabur peringkat awal dapat untung. Akan
tetapi orang yang masuk kemudian itu, lima ke-enam bulan kemudian selepas daripada
pelaburan itu, mereka inilah yang berisiko tinggi kena tipu.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pihak kementerian dan SSM memandang serius
tentang perkara ini dan berterusan mengingatkan orang ramai agar tidak mudah terpedaya
apabila ditawarkan untuk melabur dalam skim pelaburan yang menjanjikan pulang tinggi
bagi mengelak ditipu dan mengalami kerugian. Sekiranya pelaburan tersebut bersifat skim
kepentingan, pelabur perlu memastikan skim tersebut didaftar dahulu dan diluluskan oleh
Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 6, 7 dan 8 masing-masing bertujuan untuk
mengadakan peruntukan bagi syarat-syarat pendaftaran skim premium, skim kecil atau
skim asing. Di sini saya ingin mengajukan beberapa persoalan kepada pihak kementerian,
SSM dan juga Bank Negara. Berapakah jumlah terkini senarai syarikat pelaburan yang
tidak diiktiraf oleh Bank Negara Malaysia?
Kedua, bagaimanakah kementerian dan SSM memantau syarikat ini agar tidak
terus beroperasi mengutip wang dan berterusan memberi maklumat mengelirukan kepada
pelabur?
Ketiga, bagaimanakah pihak kementerian mendidik masyarakat bahawa tiada skim
yang mampu memberi pulangan tinggi dalam jangka waktu pendek tanpa perlu bersusah
payah? Semua ini hanya gimik dan propaganda dengan menggunakan tokoh dan
personaliti untuk mengaburi di mata pelabur.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 13 pula bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi
tatacara rayuan kepada Menteri atas perintah pembatalan yang dibuat oleh Pendaftar.
Isunya ialah sejauh manakah kuasa mempertimbangkan rayuan oleh pihak Menteri atas
perintah pembatalan ini. Saya mencadangkan agar hanya kes-kes tertentu yang ringan
sahaja yang dibenarkan merayu manakala kes berat ditolak tanpa rayuan. Saya juga
terpanggil jika dalam kes ini perayu menggunakan nama Yang Berhormat Menteri,
kononnya kenalan rapat Menteri, menggunakan surat sokongan dan pelbagai lagi kabel
untuk mempengaruhi keputusan yang dibuat, seperti Datuk Seri Nalla dan sebagainyalah
[Ketawa]
■1240
Tuan Yang di-Pertua, fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi
pertukaran skim kecil kepada skim premium jika syarikat pengurusan memenuhi syarat-
syarat yang dinyatakan di bawah fasal 6. Fasal ini selanjutnya mengadakan peruntukan
bagi tatacara penukaran. Soalnya ialah saya memohon penerangan lebih lanjut berhubung
peruntukan penukaran skim kecil kepada skim premium ini. Apakah konsep dan
tatacaranya?
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya menyokong langkah proaktif kementerian
dan pihak SSM untuk mengekang skim tidak diiktiraf ini dan terus menipu para pelabur.
Jelas, tindakan menyerbu premis dan pengurusan skim ini sebenarnya untuk melindungi
kepentingan orang ramai, khususnya para pelabur daripada melabur lebih banyak wang
dalam skim yang berisiko dan juga untuk melindungi kepentingan rakyat. Syarikat yang
terbabit sedang dalam siasatan kerana disyaki melakukan kesalahan, termasuk mengambil
deposit secara haram, mengubah wang haram, mengelakkan cukai, memberikan maklumat
palsu, termasuk pernyataan yang salah, melantik ejen tanpa lesen dan gagal
mengemukakan dokumen berkenaan.
Kebimbangan ini timbul kerana syarikat-syarikat tersebut dipercayai menjalankan
skim yang tidak dapat bertahan lama. Syarikat-syarikat tersebut menjanjikan pelabur
pulangan bulanan yang lumayan dan jaminan belian balik emas. Skim tersebut bukan
dibiayai oleh jual beli emas yang sebenar, sebaliknya dibiayai dengan menggunakan wang
yang baru dilaburkan dalam skim ini. Jumlah aset dan wang yang ada pada syarikat-
syarikat ini biasanya tidak sepadan dengan jumlah yang dikumpulkan daripada para
pelabur.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat menyokong usaha untuk membekukan
segala aset yang dirampas. Jika ada aset di luar negara, kalau boleh kita bekukan sekali.
Cuma dalam kes ini saya ingin mengemukakan persoalan, bolehkah pelabur yang terbabit
menuntut kembali wang atau emas mereka daripada aset yang dirampas?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon penerangan berkaitan dengan
perkara-perkara berikut. Kepentingan surat ikatan amanah, kewajipan pemegang amanah
dan kepentingan prospektus agar pelabur sedar dan meneliti sebelum melabur. Di akhirnya,
saya ingin memberikan sedikit pandangan dan nasihat kepada para pelabur agar sentiasa
berhati-hati terhadap skim pelaburan yang menjanjikan pulangan yang tinggi dengan risiko
yang kelihatan rendah dengan memberikan jaminan bahawa jumlah pokok dilaburkan, akan
dipulangkan.
Orang ramai juga dinasihatkan supaya merujuk kepada agensi yang berkenaan
apabila berurusan dengan syarikat atau individu yang menawarkan peluang perniagaan
atau perkhidmatan kewangan yang kelihatan menarik tetapi tidak diberikan lesen oleh pihak
berkuasa. Sebagai panduan, orang ramai hendaklah merujuk terlebih dahulu kepada pihak
kementerian, SSM serta Bank Negara dan sebagainya sebelum melabur.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Mat Yasin. Last sekali dan tolong ringkaskan, Yang Berhormat Puan Shahanim
binti Mohamad Yusoff. Sila.
12.44 tgh.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim...
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya sekali lagi
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan ke atas KPDNKK
kerana menggubal satu Akta Skim Kepentingan 2015 bagi kawal urus dan kuat kuasa
perjalanan sesuatu skim kepentingan dan memuktamadkan kebimbangan awam mengenai
kewujudan skim-skim kepentingan yang sering kali dikeliru secara gabung jalin atau hybrid
bagi apa-apa pelaburan ataupun kutipan deposit perkongsian yang pada akhirnya
merugikan peserta atau orang awam.
Tuan Yang di-Pertua, sejak akhir-akhir ini terdapat pelbagai skim-skim pelaburan
yang di hybrid kan sama ada dengan jualan langsung dan juga skim piramid. Amat sukar
untuk orang awam membezakan suatu skim pelaburan atau skim perkongsian masa atau
skim kelab rekreasi yang benar-benar reliable iaitu mempunyai tahap kebolehpercayaan
yang tinggi. Hatta, sebelum ini terdapat skim-skim pelaburan unit amanah atau jualan
medium term notes (MTM), dengan izin, sektor korporat pun mengalami kerugian dan
deposit pelaburan pokok orang awam hilang begitu sahaja. Episod suka duka seperti Unit
Amanah Dana Johor oleh JCorp yang baru saja ditamatkan pada 16 Februari 2016.
Kerugian pelaburan orang ramai dalam skim pelaburan pawah burung walid, skim pawah
ikan keli, skim pawah seaweed sehingga pelaburan emas pun mengalami kerugian.
Melalui pengalaman dan pemerhatian saya, terdapat berpuluh-puluh skim
pelaburan yang menyebabkan pesertanya terpaksa berputih mata iaitu pelaburan pasaran
mata wang asing - Swiss Cash; pelaburan berasaskan pawah ternakan usaha tani - burung
walid; seaweed, lintah, ikan keli, kelapa sawit, bio trail, skim pelaburan pasaran hadapan
komoditi seperti sawit dan minyak mentah; pelaburan-pelaburan logam berharga - emas,
perak dan platinum; skim tawaran pakej pelancongan dan kelab rekreasi; skim pelaburan
bilik-bilik hotel di Mekah dan di Madinah, iaitu di Tanah Suci.
Terbaru, terkini, skim pelaburan top up kredit telefon yang dihybridkan dengan
kemudahan pembayaran bil utilities atau Astro atau TM.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi, sudah lama sudah, sudah berbelas-
belas tahun, satu ketika ada sebuah syarikat datang ke kampung saya menyatakan siapa
mana-mana orang kampung yang hendak masuk saham untuk burung walid. Jadi, satu
kampung semua masuklah sebab dijanjikan dengan keuntungan yang banyak. Namun pada
hari ini, saya tengok burungnya ke mana, rumah burung pun sudah tidak endah tetapi
terbengkalai dan duitnya entah ke mana. Saat ini apabila skim kepentingan ini kita
bahaskan, saya hendak ucap terima kasih sekali lagi kerana bagi saya skim ini, rang
undang-undang ini akan menjaga kepentingan rakyat.
Ke semua skim pelaburan ini tidak ada satu pun yang benar-benar memberi
jaminan sama ada dengan kaedah ikatan amanah atau jaminan tanggungan bank
guarantee bagi menaja jamin sesuatu skim kepentingan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyentuh tentang pelaburan emas, di mana skim pelaburan ini banyak menyebabkan
orang awam kerugian. Modus operandi skim-skim kepentingan yang tidak ada satu
mekanisme kawalan perundangan menyebabkan hak dan jaminan pelaburan peserta tidak
dilindungi.
Untuk itu, saya memohon agar KPDNKK memastikan bahawa akta yang bakal
diluluskan oleh Majlis Mesyuarat pada hari ini disebarkan kepada orang awam agar tiada
lagi skim kepentingan haram wujud dalam pasaran awam Malaysia. Dari takrifan ini saya
rasakan orang ramai sukar untuk fahami. Justeru, saya memohon agar KPDNKK
menggunakan saluran public service announcement (PSA) bagi mewartakan apa-apa skim
perkongsian secara jelas dan terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kandungan dan penyataan penzahiran
produk sebagaimana jadual kedua rang undang-undang ini, saya ingin mendapatkan
kepastian KPDNKK bagaimanakah cara sekiranya beberapa perkara berikut kita
persoalkan. Integriti dan akreditasi penzahiran produk serta bagaimanakah KPDNKK
menentukan suatu prosedur atau ketetapan, legitimate the procedure bagi menentu sahkan
nilai sesuatu pelaburan dalam skim kepentingan yang berasaskan logam berharga atau
emas mempunyai rujukan nilai tara harga pasaran pada ketika harga jualan ditetapkan.
Saya ingin mengambil contoh pelaburan emas.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sikit lagi. Saya ingin mengambil contoh
pelaburan emas. Terdapat banyak pemain industri dalam pelaburan skim kepentingan ini.
Ini termasuk institusi perbankan dan Bank Negara sendiri yang mengeluarkan pelaburan
Kijang Emas yang mana senarai harga jualan dan belian dipaparkan dalam laman web
Bank Negara Malaysia. Pelaburan ini boleh dibuat sama ada melalui ejen perbankan dan
terdapat opsyen yang jelas dan tatacara dagangan yang teratur apabila seseorang peserta
mula membuat pelaburan emas. Akan tetapi kita juga tengok pula pelaburan dinar emas,
Kelantan Gold Trade. Kalau kita lihat laman web Kelantan Gold Trade, hanya 3 buah
produk dinyatakan, hanya nilai semasa harian, jualan dan belian. Tidak ada senarai analisis
turun naik harga emas secara harian dan tidak dinyatakan secara jelas komposisi sebenar
ketulenan emas yang dijual berbanding Kijang Emas Bank Negara.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, dalam permasalahan penentuan ketulenan emas di mana
perihalan perundangan mengenai badan kuasa memeriksa dan membuat akreditasi teknikal
mengenai status sebenar ketulenan emas atau logam berharga masih tidak lagi dibuat
secara legitimate dalam siri perundangan negara. Kita mempunyai Jabatan Standard dan
makmal-makmal akreditasi yang ditauliahkan oleh Jabatan Standard Malaysia dan SIRIM
Berhad yang boleh digunakan bagi platform untuk menentu-sahkan ketulenan logam
berharga tetapi malangnya, tidak ada satu pun inisiatif yang diambil oleh KPDNKK yang
membuat formulasi untuk menjadikan penjualan, pengedaran dan peruncitan emas logam
berharga dikawal selia.
Justeru, melalui Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015 ini, kerajaan
melalui KPDNKK mengambil inisiatif yang lebih efektif untuk menggubal satu peraturan di
bawah akta yang bakal diwartakan ini untuk, pertama, menentu-sahkan dan menjamin
sesuatu logam emas atau berharga mendapat pengesahan teknikal mengenai komposisi
dan parameter logam berharga daripada pihak berkuasa memeriksa, third party inspecting
authorities seperti SIRIM Berhad atau Llyod’s Register atau Det Norske Veritas atau Bureau
Veritas sebelum jualan dan peruncitan yang skim kepentingan ini dijalankan.
Kedua, formulasi taja jamin sesuatu produk yang mana setiap skim yang
ditawarkan perlu mendapat pengesahan apa-apa badan teknikal dan pihak berkuasa yang
berkaitan dengan produk kepentingan yang ditawarkan. Contohnya, pelaburan pawah
kelapa sawit ataupun komoditi pertanian. Saya mengesyorkan agar kandungan prospektus
diwajibkan mempunyai ulasan teknikal daripada MPOB atau jabatan teknikal berkaitan agar
jangka hayat pokok, unjuran harga komoditi, unjuran pengeluaran hasil dan kos tanggungan
operasi perladangan dapat ditentu-sahkan oleh bakal peserta untuk menilai dan menjangka
risiko pelaburan mereka dalam sesuatu skim kepentingan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai komitmen saya sebagai Ahli Dewan Negara dan
mengambil pengalaman saya sebagai bankers yang terlibat dalam pemasaran produk unit
amanah saham dan pelaburan perbankan, saya ingin menyentuh mengenai fasal 39, liabiliti
sivil, dan fasal 40, liabiliti jenayah, yang akan dikenakan sekiranya berlaku fraud atau
kecuaian dalam pembikinan Prospektus dan penzahiran produk.
Saya ingin mencadangkan agar satu mekanisme secara perundangan dibuat
dengan memperkenalkan pewartaan dalam suatu peruntukan undang-undang bagi menaja
jamin skim-skim kepentingan sebagaimana skim insurans deposit produk perkhidmatan
kewangan atau kewangan Islam seperti mana yang dibuat oleh Akta Perbadanan Insurans
Deposit Malaysia (PIDM) bagi menjamin deposit pemegang akaun di bawah peruntukan
Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 dan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013. Taja
jamin ini penting untuk melindungi pengguna daripada sebarang kecuaian atau silap
kekeliruan semasa penyedia skim membuat deklarasi dan penzahiran produk kepentingan
kepada orang awam.
Akhir kata, sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri dan KPDNKK yang telah berjaya menggubal Rang Undang-undang Skim
Kepentingan 2015. Mudah-mudahan dengan adanya platform perundangan ini, tidak ada
lagi ribuan mangsa penipuan di kalangan rakyat Malaysia. Sekian, saya mohon
menyokong. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Shahanim. Saya nampak Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah tekun menulis, mendengar
nampaknya, dan dengan hormatnya saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Silakan.
12.54 tgh.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainuddin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan isu berkenaan dengan rang undang-undang yang
saya cadangkan ini.
Sebenarnya objektif kita adakan rang undang-undang ini adalah untuk adakan
satu strike a balance di antara operators dan juga pelabur ataupun investors. Jadi apa yang
saya hendak lakukan adalah supaya rang undang-undang ini nanti dapat memberikan satu
perasaan bertanggungjawab semua pihak sama ada yang menganjurkan skim ini dan juga
yang menjadi investorsnya.
Keduanya, untuk tentukan segala kawal seliaan yang kita hendak buat itu akan
lebih komprehensif dan telus dan ia akan memberikan perlindungan yang mencukupi
kepada pelabur.
Saya tadi pun dah terangkan, dalam apa banyak-banyak pun, saya hendak supaya
kita sedar dalam fasal 89 dan 90 memperuntukkan kuasa Menteri untuk meminda jadual-
jadual kepada akta yang dicadangkan serta kuasa untuk membuat peraturan-peraturan
yang suai manfaat atau perlu bagi perjalanan yang lebih baik tujuan dan maksud akta yang
dicadangkan. Juga, fasal 91 memperuntukkan kuasa Menteri untuk membuat
pengisytiharan dan peraturan-peraturan berhubung kepentingan atau kelas kepentingan
tertentu yang lebih wajar dikawal selia di bawah undang-undang sekuriti atas permintaan
Menteri yang dipertanggungjawabkan seperti Menteri Kewangan.
Hal ini menunjukkan bahawa kita bersedia. Kita faham bahawa skim kepentingan
ini dia sesuatu yang organik, dia bukan hanya setakat apa yang kita tahu sekarang. Sebab
itu skim yang kita ada itu ada skim premium, skim kecil dan skim asing. Ini menunjukkan
bahawa skim ini akan berubah dari semasa ke semasa. Maka, peruntukan yang ada ini kita
lihat bahawa ia boleh kita buat kawal selia dengan sebaik mungkin seperti apa yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat yang menyokong akta
ini dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih.
Seperti dalam rang undang-undang ini, Bahagian II dan Bahagian III, ia
memperuntukkan pendaftaran skim seperti yang saya sebutkan tadi iaitu skim premium,
skim kecil dan skim asing. Jadi, dah ada. Segalanya terbukti dah ada dan kita akan kemas
kini dan tentukan.
Yang ketiganya, surat ikatan amanah (trust deed) dan pemegang amanah dan
prospektus. Ini juga kita buat supaya kita memastikan yang ada dalam ini memahaminya
sebelum kita tertipu sekiranya kita hendak jadi orang kaya dengan secepat mungkin.
Sebelum itu, kita kena lihat dahulu. Sebab, sesuatu skim itu mesti mendapat
pendaftarannya. Apabila ada pendaftaran, maka sebab itu dia ada prospektusnya.
Maka, sesiapa sahaja yang ingin melabur, pertama, check dengan SSM sama ada
syarikat itu sudah mendaftar atau belum. Kalau sudah mendaftar, check Prospektus kerana
semua itu ada termaktub dalam rang undang-undang ini, semua skim itu ada syarat-syarat
yang tertentu. Segala mereka yang telah didaftarkan telah pun mengikuti syarat-syarat yang
telah ditetapkan.
Kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin, dia hendak cakap sedikit,
kata terima kasih sebab- dia takut saya orang sibuk, mungkin tidak dapat hendak menjawab
semuanya sebab sampai rambut pun putih. Dia tidak sedar rambut dia pun putih sama.
Saya ada juga rambut lagi, dia langsung botak.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat macam menyindir pula tu [Ketawa]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainuddin: Tak, tadi dia sindir saya rambut putih tetapi
saya hendak beritahu, dia lebih tua daripada saya.
Betul, seperti apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin tadi tentang vacation club, kelab golf, semua ini telah pun saya jawab bahawa
bila kita ada peruntukkan dalam Bahagian VI sebagai satu contoh, memohon injunksi
kepada Pendaftar, kita berikan kepada Pendaftar untuk memohon injunksi Ini adalah kerana
apabila kita melihat sesuatu skim itu telah jauh larinya daripada asal skim dalam
prospektus, maka kita mempunyai fasal-fasal dalam ini yang memperuntukkan supaya
pendaftar boleh memohon injunksi supaya boleh mengambil tindakan yang sewajarnya.
Maka, tidak timbul lagi- kalau ada pun masalah yang akan dibuat selain daripada itu, kita
ada undang-undang yang ada dalam negara kita untuk menentukan mereka boleh diambil
tindakan.
■1300
Tuan Yang di-Pertua, ini dah pukul 1. Saya hanya mahu minta 10 minit sahaja lagi.
Kalau dibenarkan, saya terus habiskan sekarang juga. Boleh kita habiskan?
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehlah. Ringkas sahaja.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainuddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany bertanya demarcation line, antara mengelak
penipuan antara Akta Kewangan atas suruhanjaya yang ada. Saya hendak jelaskan di sini
bahawa betullah, dalam prospektus itu kita letakkan pelan analisa daripada segi kualitatif
dan kuantitatifnya. Apa yang penting saya hendak jelaskan, selepas ini kita akan adakan
satu lagi dan kita akan umumkan segala regulation yang akan menentukan secara
terperinci. Ini hanya rang undang-undang. Selepas ini kita akan buat, insya-Allah, cadangan
Yang Berhormat yang mana baik itu kita akan ambil. Terima kasih.
Yang Berhormat Datuk Boon, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Datuk Boon yang menyokong rang undang-undang ini.
Kepada Yang Berhormat Dato’ Rahman yang selalu ucap tahniah kepada saya,
saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah. Ini, masya-Allah, saya nak terangkan
pun, bukan mudah menjadi seorang Menteri yang tak ada timbalan ini. Walau
bagaimanapun, atas kepercayaan Yang Berhormat yang menyebabkan saya yakin saya
boleh bentangkan ini semua. Terima kasih banyak.
Tentang fasal 4, ciri nature scheme yang ada itu, betul kita dah ada nature
scheme. Jadi, tak timbul lagi masalah. Seperti yang saya jawab tadi, dia ada prospektus,
dia ada ciri skimnya, kita pilih. Cuma, bila dia nak mempertingkatkannya daripada skim kecil
nak jadi skim premium, dia terpaksa mengikut syarat tentang skim premium yang ada.
Sebab, skim kecil ini ada thresholdnya. Dia setakat satu threshold yang akan kita umumkan
satu hari nanti setakat mana yang dia boleh buat dan melebihi daripada itu, dia mungkin
terpaksa keluar mengikut skim premium. Nak masuk skim premium, dia mesti jadi syarikat
awam berhad. Manakala yang skim kecil tadi, semua syarikat biasa boleh melakukannya.
Mengenai kuasa perintah Menteri, saya dah beritahu bahawa- betul, saya
bersetuju, kalau pun ada orang-orang yang ternama seperti Yang Berhormat Datuk Seri
Nalla nak menganjurkan skim seperti ini, kalau dia mengikut syarat, kita terima. Akan tetapi
walaupun nama dia Datuk Seri Nalla tapi kalau dia tak mengikut syarat, saya tak terima.
Jadi, insya-Allah, jangan risau tentang itu.
Jadi, apa yang saya nak sampaikan tadi adalah kerana apa pun yang kita buat ini
ialah semata-mata untuk kepentingan- asal tadi pun saya dah kata- untuk kepentingan yang
menganjurkan skim dan juga untuk kepentingan pelabur. Jadi, insya-Allah, kita buat ini
untuk menambahbaikkan supaya tidak timbul lagi orang nak cepat kaya lepas ini. Kita
tengok jika dia nak anjurkan sesuatu skim, kalau ia merupakan sesuatu yang telah berdaftar
dengan kita, kita benarkan. Akan tetapi kalau belum daftar, jangan sekali-kali rakyat yang
ada dalam negara kita ingin masuk melabur dalam skim-skim yang sebegitu rupa.
Seperti apa yang Yang Berhormat Shahanim mengatakan tadi, pelaburan-
pelaburan pawah yang ada sarang burung walet dan seumpamanya, telah pun saya
jelaskan tadi bahawa ia memberikan kepentingan kepada semua dan kita nak beri peluang
kepada syarikat-syarikat IKS yang berdaya saing ini untuk mencari peluang-peluang modal
untuk mereka mempertingkatkan perniagaan. Akan tetapi walau bagaimanapun, ia mesti
juga mengikut undang-undang yang ada. Jadi, jangan risau.
Insya-Allah, SSM di bawah tanggungjawab kementerian KPDNKK akan sentiasa
melihat cadangan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat, insya-Allah, yang baik kita
akan terima dan yang tak sesuai itu mungkin kita melihat mengikut akta-akta lain yang
sedia ada. Itu yang ingin saya jelaskan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya nak tolak
permintaan Yang Berhormat tak sampai hati, sebab dia bincang perjuangan, kan? Dan dia
bijak bekerja. Jadi, kita bagi dialah, bagi penghormatan kepada dia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 92 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Mesyuarat
ditempohkan sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.09 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG DADAH BERBAHAYA
(LANGKAH-LANGKAH PENCEGAHAN KHAS) (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa satu Rang Undang-undang Dadah
Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas)(Pindaan) 2015 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, pada 28 April 2015 yang
lepas, satu resolusi di bawah subseksyen 1(4), Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah
Pencegahan Khas) 1985, [Akta 316] untuk melanjutkan tempoh kuat kuasa akta telah
dibentangkan dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Ia merupakan satu akta untuk
mengadakan peruntukan mengenai tahanan pencegahan terhadap orang-orang yang ada
kaitan dengan apa-apa aktiviti yang berhubungan atau yang melibatkan pengedaran dadah
berbahaya.
Kali ini saya mohon mencadangkan beberapa pindaan kepada akta tersebut bagi
memperkasakan lagi pelaksanaannya agar selari dengan senario kegiatan pengedaran
dadah di Malaysia dan juga di peringkat global. Seperti Yang Berhormat semua sedia
maklum, sejak tahun 1983 sehingga kini, masalah dadah masih lagi menjadi musuh nombor
satu, negara. Bagi membuktikan bahawa kerajaan sentiasa komited dalam membasmi
jenayah dadah ini, terdapat empat akta yang telah digubal dalam usaha menghapuskan
penularan najis dadah di kalangan masyarakat. Antara akta yang berkuat kuasa bagi tujuan
tersebut adalah seperti berikut:
(i) Akta Dadah Berbahaya 1952;
(ii) Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988;
(iii) Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983; dan
(iv) Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985.
Walaupun akta-akta ini telah berkuat kuasa sejak sekian lama dan tindakan-
tindakan telah pun diambil mengikut peruntukan-peruntukan di dalamnya, namun bilangan
kes yang diterima tetap membimbangkan. Kegiatan pengedaran dadah masih wujud dan
dipercayai akan berterusan selagi terdapatnya permintaan daripada kalangan penagih serta
bekalan daripada pengedar dadah.
Bagi mencapai maksud negara bebas dadah, jumlah bekalan ataupun supply oleh
pengedar-pengedar dadah dan permintaan iaitu demand oleh penagih hendaklah
dihapuskan. Dalam konteks ini, strategi penguatkuasaan undang-undang adalah antara
mekanisme yang digunakan oleh kerajaan bagi memastikan tiada sumber bekalan dadah
dapat ditawarkan kepada penagih dadah.
Penguatkuasaan undang-undang yang tegas adalah perlu untuk tujuan menyekat
kemasukan dadah berbahaya dari luar negara, menghapuskan pengedar, pembekal dan
pengusaha makmal dadah haram, menangkap penagih dadah dan membuat pendakwaan
ke atas pesalah-pesalah dadah.
Negara yang bebas daripada ancaman bahaya dadah adalah penting demi
menjamin kesejahteraan masyarakat dan mengekalkan kestabilan dan ketahanan nasional.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap Akta 316 ini merupakan satu lagi usaha murni
kerajaan untuk memerangi aktiviti pengedaran najis dadah. Setelah 30 tahun akta ini mula
berkuat kuasa melalui enam kali perlanjutan di Dewan yang mulia ini, maka adalah sangat
perlu supaya akta ini diperkasakan dengan beberapa penambahbaikan agar ia terus
relevan dalam menangani jenayah dadah di Malaysia.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kajian terhadap akta ini telah
pun dijalankan sejak tahun 2014 lagi. Beberapa siri perbincangan yang melibatkan
Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Peguam Negara, Jabatan Penjara Malaysia, Lembaga
Penasihat dan juga Polis Diraja Malaysia telah diadakan bagi memastikan pindaan yang
bakal dibuat ini mampu memberikan nilai tambah dalam usaha membasmi gejala dadah di
Malaysia.
Selain perbincangan di peringkat dalaman, satu sesi engagement bersama
dengan badan bukan kerajaan, pengamal undang-undang, ahli akademik, ahli agama, serta
ahli-ahli politik juga telah diadakan bagi mendapatkan pandangan dan penglibatan semua
pihak berkaitan akta ini. Secara umumnya, semua pihak telah memberi maklum balas yang
sangat positif dan menyokong supaya akta ini terus dilanjutkan. Malah ada juga
memberikan cadangan supaya akta ini terus dijadikan permanent law. Antara elemen-
elemen utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 1, Akta 316 dengan memotong
subseksyen 3, 4 dan 5 bagi Akta 316 ini terus berkuat kuasa tanpa perlu melalui satu
resolusi yang diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen. Ini bermakna akta ini akan terus
dijadikan sebagai undang-undang kekal, tanpa perlu melalui prosedur lanjutan lagi pada
masa-masa yang akan datang.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 4(1), Akta 316 untuk membenarkan
pegawai polis berpangkat tidak rendah daripada sarjan untuk mengambil keterangan orang
yang ditangkap dan ditahan semasa penyiasatan dibuat. Ini memberikan kuasa kepada
lebih ramai lagi anggota polis untuk membantu merakam keterangan subjek-subjek dan
saksi-saksi, yakni tidak terhad kepada pegawai penyiasat sahaja. Dengan cara ini proses
siasatan akan menjadi lebih mudah dan kurang tempoh masa yang diperlukan bagi
menyiapkan sesebuah kes.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 5, Akta 316 untuk memasukkan
subseksyen baru (3A) untuk membenarkan pendakwa raya hadir semasa siasatan dan
subseksyen baru (3B) untuk membolehkan Menteri menetapkan melalui peraturan-
peraturan elaun untuk dibayar kepada saksi ataupun mana-mana orang yang dikehendaki
hadir bagi maksud subseksyen 5(3) Akta 316.
■1440
Ini secara tidak langsung boleh menggalakkan kehadiran saksi untuk membantu
siasatan agar satu keputusan yang adil dan telus dapat dibuat terhadap orang-orang yang
ditahan.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 5A dalam Akta 316 untuk
menjadikan suatu kesalahan jika mana-mana orang atau saksi yang dikehendaki hadir untuk
siasatan gagal hadir, enggan menjawab soalan atau tidak mengemukakan dokumen yang
dikehendaki. Hukuman bagi kesalahan tersebut pemenjaraan tidak melebihi enam bulan
atau denda tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya. Ini merupakan satu pendekatan
yang positif kerana kehadiran saksi adalah sangat penting bagi mengesahkan penglibatan
subjek dalam sesuatu kegiatan pengedaran sebelum sesuatu perintah dikenakan
terhadapnya.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 316 untuk memasukkan
perenggan baru (ha), (hb) dan (hc) dan memasukkan seksyen baru (3A). Perenggan baru
(ha) hanya membenarkan orang sekatan menggunakan peralatan dan kemudahan
komunikasi yang diluluskan oleh Ketua Polis Negeri atau Wilayah Persekutuan yang
berkenaan. Perenggan baru (hb) tidak membenarkan orang sekatan mengakses internet
melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perintah sekatan itu.
Di bawah perenggan baru (hc), sebuah peranti pengawasan elektronik atau
electronic monitoring device (EMD), dengan izin, boleh dipasang kepada orang sekatan.
Seksyen baru (3A) mengehendaki polis mengiringi orang-orang sekatan ini
sehingga ke tempat sekatan. Limitasi penggunaan alatan komunikasi dan internet bertujuan
untuk mengelakkan kebarangkalian orang sekatan mewujudkan jaringan komunikasi untuk
tujuan yang salah atau terlibat semula dengan kegiatan pengedaran. Maka, penggunaan
EMD dan kewajipan pihak polis mengiringi orang sekatan adalah bagi mengurangkan
statistik kes-kes orang sekatan yang tidak melaporkan diri atau melanggar syarat-syarat
sekatan.
Fasal 7 bertujuan untuk menjelaskan bahawa resolusi yang telah diluluskan
pelanjutannya mulai 15 Jun 2015 untuk tempoh masa lima tahun tidak terjejas dengan
meniadakan kehendak untuk melanjutkan kuat kuasa Akta 316 melalui satu resolusi apabila
habis tempoh resolusi itu pada 15 Jun 2020, Akta 316 hendaklah terus berkuat kuasa tanpa
perlu diluluskan apa-apa resolusi seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya pindaan yang dilaksanakan ini adalah
bersifat menyeluruh dan melibatkan kesemua pihak yang terlibat dalam pelaksanaan akta
ini iaitu KDN, PDRM, pihak subjek mahupun saksi-saksi. Walaupun akta ini merupakan satu
bentuk undang-undang pencegahan, tetapi KDN sentiasa komited dalam memastikan
bahawa hak dan tanggungjawab semua pihak diberikan perhatian yang sewajarnya.
Oleh yang demikian, saya menyeru agar semua pihak mengetepikan fahaman
politik dan kepentingan diri masing-masing bagi membuat penilaian rasional demi
kepentingan keselamatan dan kesejahteraan rakyat secara keseluruhannya. Kita boleh
berbeza pendapat tetapi dalam soal keamanan dan keselamatan negara, jangan ada
pertelingkahan sesama kita demi memastikan keamanan yang dikecap selama ini akan
terus terpelihara. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken
Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Minta Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah.
2.45 ptg.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Berucap dalam bahasa Arab]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk menjadi
pembahas pertama dalam rang undang-undang ini. Terlebih dahulu saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, Datuk Nur
Jazlan, selaku Menteri yang bertanggungjawab dalam hal ehwal dadah ini. Saya yakin
bahawa Yang Berhormat Menteri akan mendapat memberi sukses yang begitu besar
khusus kepada penagih dadah dan juga supplier dengan izin, dadah ini kerana kita melihat
sendiri bahawa Yang Berhormat Menteri seorang yang cukup teliti.
Semasa menjadi Chairman PAC dulu pun dia teliti, selepas itu pun dia cukup teliti
dengan angka-angka ini. Jadi, saya bersyukur kerana kerajaan telah memilih orang yang
begitu hebat untuk menjaga hal ehwal dadah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan rang undang-undang ini, malah apa
sahaja rang undang-undang yang hendak membanteras dadah, yang hendak mengawal
dadah, kami bersetuju. Ini kerana mungkin Yang Berhormat Menteri tidak pernah melihat
bagaimana anak-anak ini yang kenal dadah ini begitu berbahaya sekali, khususnya dadah-
dadah yang terdapat di kampung-kampung seperti ketum, ganja dan sebagainya. Minta
maaf.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta penjelasan. Di kampung, mungkin di kampung Yang Berhormat banyak ketum, apa
yang disebutkan tadi. Di sebelah utara negara, ketum banyak. Saya difahamkan ketum ini
sebahagian untuk menjaga kesihatan kalau tidak digunakan secara berlebihan. Akan tetapi
dalam perbahasan Yang Berhormat sebentar tadi, ganja dan termasuk ketum. Saya pun
belum pasti sama ada Kementerian Kesihatan telah menjustifikasikan ketum ini dadah atau-
minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Abbas. Ini masalahnya. Kita belum
habis lagi, sudah tanya. Saya akan teruskan dahulu dan sekejap lagi saya akan ceritakan
apa dia ketum dan kanabis, ganja ini. Cuma selaku saringan, ganja ini dia ada satu nikotin
yang cukup tinggi. Kalau Yang Berhormat hisap rokok, nikotin dia lebih daripada 140 dalam
ganja ini. Dia ada satu nikotin yang bernama TFC. TFC ini macam...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sekali lagi. Saya
tempoh hari– terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Ini diri
saya, saya cakap. Tempoh hari saya dimasukkan ke wad hospital, diabetes saya 26 masa
itu. Hampir pengsan. Apabila keluar, jumpa rakan-rakan di luar, dia nasihatkan minum air
ketum tetapi jangan dalam kuantiti yang banyak. Minum sedikit sahaja dalam dua teguk
ataupun tiga teguk. Alhamdulillah hari ini diabetes saya 5.6. Saya check pagi tadi 5.5.
Apakah itu dadah ataupun saya telah melakukan kesalahan? Minta pandangan Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Bacaan 5.5 sudah kuat...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya...
■1450
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekejap. Yang Berhormat tidak tagih pun
apa-apakan? [Ketawa] Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya melihat Senator Datuk Haji Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas lately ini, dengan izin, memang aktif satu macam rupanya ini ubat dia
[Ketawa] Ketum ini Yang Berhormat memang digunakan oleh orang tua-tua dahulu.
Sekarang ini pun kalau kita pergi belah Kedah kalau kita pergi kenduri kita pergi ‘gedeghuk’
di dapur itu dipanggil ‘gedeghuk’ di Kedah ini. Kita pergi ke dapur dan kita akan melihat satu
jag berwarna hijau di situ.
Kami selaku Ketua Bahagian wakil rakyat bila masuk sahaja wajib minum seteguk
supaya kita hendak ambil hati pengundi-pengundi kita yang duduk di dapur ini. Jadi
kalaulah kenduri pada hari itu dalam sehari itu ada tujuh makna kita tujuh buah gelas kita
kena minum. Jadi saya nasihat kepada Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas
carry on [Ketawa] Kalau tidak campur tetapi kalau kita campur dengan racun tikus, kita
campur dengan ubat nyamuk maka dia akan menjadi perkara yang lain.
Berbalik kepada ganja tadi juga yang saya kata ada tetrahydrocannabinol (THC)
kalau tidak salah sayalah. Dalam dia itu ada extra nicotine dan bila dia masuk ke otak kita
selepas dua tahun kajian dibuat. Selepas dua tahun maka otak kita ini berfungsi tetapi dia
macam berangan-angan, macam Walking on the Moon by the apa nama penyanyi The
Police. Jadi dia berangan dia jadi over creative sampai kadang-kadang tidak kreatif
langsung.
Jadi kalau anak-anak muda kita ambil selepas dua tahun kanabis ini maka inilah
akibat dia. Selepas itu, selepas dibuat kajian lagi, selepas dua tahun kemungkinan, ini
kepada setengah-setengah pihak yang saya rasa mungkin tidak terlibat dengan Yang
Berhormat-Yang Berhormat kita. Yakni selepas tiga tahun dibuat kajian, ada lelaki yang
hilang kejantanannya, in other words- mati pucuk. Kalau pokok nyiur dok mati elok
tebanglah, elok tebang Tuan Yang di-Pertua. Bagi yang perempuan pula dia akan attack dia
punya ovari. Kemungkinan, ini kajian saya buat sedikit pembacaan, dia attack bahagian
peranakan wanita dan kemungkinan besar wanita-wanita ini tidak dapat mengandung.
Ini saya hendak tanya Menterilah, betulkah tidak kajian ini, yang kata mati pucuk
ini dengan peranakan tadi ini? Kemungkinan betul kemungkinan tidak betul tetapi inilah apa
yang dilaporkan berhubung dengan THC contained di dalam ganja tadi. Saya ingin
mengucapkan juga tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana baru-baru ini saya pun
bercakap dengan beliau berhubung dengan dadah ini beliau menyatakan bahawa kita kena
minta sokongan daripada orang ramai. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua penyakit dadah ini
penyakit anak-anak muda. Di pembentangan Dewan Rakyat Menteri ada menyatakan
bahawa dadah ini penjenayah. Jadi saya hendak bertanya kepada Menteri dadah ini
penjenayah atau penyakit?
Saya hendak baca sedikit laporan the latest laporan daripada International Drug
Policy Consortium. Semasa saya ke United Nations baru-baru ini di Vienna dan ini yang
dibekalkan kepada kita untuk menjadi bacaan. Saya hendak quote dahulu apa yang
dikatakan oleh United Nations Secretary General Honorable Ban Ki-moon Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin.
“The United Nations Secretary General Ban Ki-moon has repeatedly supported the
removal of criminal sanctions for people who use drugs. At the occasion of the 2015
International Day Against Drug Abuse and illegal trafficking. He called on the United Nation
member states to consider alternatives to criminalization and incarceration of people who
use drugs and focus criminal justice efforts to those involved in supply. We should increase
the focus on public health prevention treatment and care, as well as on economic, social
and cultural strategies”.
Kalau inilah kenyataan daripada Secretary General United Nations, maka
kenyataan Yang Berhormat di Dewan Rakyat mengatakan bahawa dadah ini penagih
penjenayah dan AADK pula menyatakan bahawa penagih ini penyakit sebenarnya. Bacaan
daripada argument daripada Ban Ki-moon ini menyatakan bahawa kalau kita menyatakan
bahawa penagih-penagih dadah itu criminal atau penjenayah maka anak-anak muda ini
akan lari daripada kita. Dia tidak akan pergi ke hospital, dia tidak akan pergi kepada pusat-
pusat pemulihan kerana dia takut kerana dikatakan jenayah.
Kalau kita tengok di Europe sekalipun sekarang ini dipanggil penyakit yang kena
dadah ini. Kadang-kadang kita juga berasa sedih dengan mereka ini. Bukan dia orang
hendak hisap dadah ini tetapi kadang-kadang paksaan. Di Kampung Terih ada satu nama
Kampung Terih ibu tunggal anak tujuh, anak dia Darjah 6 sudah dibagi motorbike untuk
edar dadah. Anak ini pulang ke rumah dengan motornya memaklumkan kepada mak, saya
ada motor dan dia pula boleh bagi duit kepada emak dia ini. Ini kerana di kampung-
kampung sekarang anak-anak sekolah digunakan untuk mengedar dadah.
Kita ibu tunggal, saya dapat bayangkan ibu tunggal ini anak tujuh ini berat, berat
tanggungannya, berat. Jadi bila anak Darjah 6 boleh balik ke rumah bagi, “Emak, ini duit
emak untuk belanja hari ini, emak untuk adik-adik lain, emak untuk beli gula.” Emak mana
yang orang kata hendak suruh anak dia berhenti dan anak ini akhirnya ditangkap. Jadi
kalaulah anak ini yang sanggup berbuat demikian kita lihat ada lagi saya pernah cerita
dalam Dewan ini akibat daripada dadah di Ipoh. Saya sendiri melawatnya umur 17 tahun.
Makcik kata kepada saya, “Anak kalau hendak jumpa saya Yang Berhormat
bolehlah jumpa saya jangan cerita kepada polis atau AADK. Kata Yang Berhormat mari
jumpa saya.” Saya berjanji dan saya tidak akan bagi tahu nama beliau.
Yang Berhormat umur 17 tahun balik rumah pegang emak, emak pakai rantai
hendak ambil rantai emak tidak bagi. Ambil pisau potong buah dada emak. Potong buah
dada emak cuba bayangkan.
Emaknya pula bagi tahu saya, “Datuk jangan bagi tahu kepada AADK atau polis.
Makcik ada seorang ini sahaja anak.” Hasil daripada bapa dengan emak bercerai. Ini salah
satu penyebab anak-anak kita mengambil dadah. Kalau mereka ini dikatakan penjenayah
maka dia akan lari jauh daripada kita. Kemungkinan beliau mengambil dadah dahulu pun
tidak tahu asal daripada mana. Kemungkinan frust dengan bapa meninggalkan emak, emak
meninggalkan bapa.
Hari-hari dok dengar emak dengan bapa bergaduh, pening kepala. Datang jumpa
kawan, kawan kata ambillah dadah ini lupakanlah sekejap. Selepas itu terus menagih.
Kalau kita panggil mereka ini dengan penjenayah ke mana mereka ini hendak pergi? Ke
manakah mereka ini hendak pergi? Tengok polis lari. Kita lebih suka kalau dia tengok polis
dia pergi jumpa polis, “Abang tolong saya abang saya menagih dadah abang, tolong bawa
saya pergi ke pusat pemulihan.” Ini kerana dia tahu dia sakit.
■1500
Di Johor Tuan Yang di-Pertua, seorang bapa sakit badan, lenguh badan. Panggil
anak, tolong pergi beli panadol. Bapanya tak pernah pergi tengok AADK buat pameran, tak
pernah pergi tengok dan AADK pun kena perluas sedikit pameran ini, buat sahaja. Tak
payah tunggu ada program UMNO. Buat sahaja. Adakan permanent pameran supaya
mereka ini kenal dengan dadah ini. Saya hendak tunjuk sementara teringat. Ini dibeli di
kedai di airport, body, body... [Menunjukkan sebatang gincu]
Seorang Ahli: Body Shop.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Body Shop. Terima kasih Yang Berhormat.
Body Shop, lipstick yang ada ganja. Dijual di airport kita. Pergi, pergi check. Juga ada
bersama di situ bukan sahaja lipstick, ada saya tulis tadi ini. Yang itu saya tak beli, dia
mahal sedikit hendak buat contoh pun. Dia ada lip balm, dia ada lotion, dia ada minyak
kanabis. Pergi di Body Shop. Singapore tak ada jual. Katanya kalau bawa masuk di
Singapore, ditangkap. Kita yang tak tahu ini kadang-kadang kita tak pernah baca. Bila
tengok merekah bibir mulut sahaja, kita pergi beli sahajalah. Dalam keadaan desperate
kadang-kadang kita ambil sahaja lip balm ini. Ini Yang Berhormat, lip balm kanabis.
Jadi anak ini tadi bapa suruh pergi beli barang, anak ini memang penagih dadah.
Dia pun tunjuk, pi di bilik ayaq sepuluh minit, balik kepada bapa dia, bapa suruh beli
panadol, tunjuk kat bapa dia. Bapa, ini ubatnya. Perbezaan pil kuda dengan panadol ini tak
banyak beza. Bapa pun makan dua biji, dan-dan cari mak. Hebat, badan rasa segaq balik.
Manakah mak hang? Semayang dak hari ini? Cari mak dia. Jadi kekuatan dia naik semula
dengan pil kuda ini dan dia makan pil ini dan selepas itu dia minta anak dia bagus anak aih,
panadol hang pi cari tang mana ini? Sekarang ini kita dimaklumkan bahawa bapa dengan
anak dia ini, kedua-dua penagih dadah dan lebih teruk daripada itu, anak cucuk kemaluan
bapa, bapa cucuk kemaluan anak. Beyond repair, Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana bapa tak kenal. Dalam Dewan ini juga saya percaya Yang Berhormat
Senator semua tak kenal. Saya cadangkan supaya AADK, mari buat pameran di sini. Buat
pameran di Dewan Rakyat, tunjuk. Kerana kita yang bercakap ini pun kadang-kadang kita
tak kenal.
Baru-baru ini di sekolah Damansara. Saya tak ingat sekolah mana, saya dapat
laporannya. Ada orang jual sweet, ceklat. Di Kedah dipanggil “ceklat”, dipanggil sini “sweet”-
manisan. Gula-gula yang dibuat daripada dadah dibagi percuma. Eh, kalau kita orang bagi
gula-gula, ceklat percuma ini, sampai sekarang pun kita ambil. Bukan hendak tunggu
budak-budak, sampai sekarang kita ambil. Akan tetapi sedar tak sedar bahawa coklat-
coklat ini dadah yang berbahaya yang mungkin diberi sebagai permulaan. Kemudian dia
akan ketagihan dan selepas itu ke mana kita.
Saya semasa di Vienna baru-baru ini ditunjuk bagaimana bath salts ini, the latest
drug, the latest designer drug. Bath salts ini kita makan dia, urge kita punya feeling kita, kita
punya urge makan daging manusia. Sudah ada kes di Amerika, bayi telah digigit hidungnya
dan telinganya di dalam sebuah supermarket. Apakah kita hendak tunggu bath salts ini
datang ke Malaysia baru kita hendak lawan? Hendak tunggu sampai ke tahap itu? Rang
undang-undang bagus, Yang Berhormat. Penguatkuasaan kita kurang, Yang Berhormat.
Saya ada beberapa soalan yang saya hendak saya tanya. Baru-baru ini saya ke
Besut, Terengganu. Merasmikan program, tiga buah universiti yang buat kajian berhubung
dengan dadah. Universiti Malaysia Kelantan, Pahang dan juga Terengganu. Mereka
berhimpun anak-anak muda ini kerana adik-adik mereka terlibat dengan dadah. Mereka
bertanya kepada saya. Dato’, angka mana yang kami hendak ikut sekarang. AADK ada
satu angka, polis ada satu angka.
Saya hendak baca, bila saya sebut ada perbezaan. Tahun 2010, laporan AADK
ada 23,642 orang penagih. Polis kata laporan polis 157,756. Beza dia 134,114. Mana
mungkin begini punya besar perbezaannya. Pada tahun 2011, AADK kata 19,531. Polis
punya laporan angka 127,252. Tahun 2012, AADK 15,101 dan angka polis ialah 131,019.
Perbezaan 115,918. Persetankan angka-angka ini. Angka tetap naik sehingga dilaporkan di
dalam buku ini di United Nations... [Menunjukkan sebuah buku] Katanya di sini, “Malaysia’s
Deputy Prime Minister conceded that the ASEAN had failed to meet the 2015 target for total
drugs and eradication, which he describe as ‘an illusion’”. Dalam laporan ini yang
dibentangkan di United Nations.
Kita mengaku drug free 2015 failed. Apakah kita hendak buat Yang Berhormat
semua? Apakah kita hendak buat? Sempadan kita dibolosi. Kita ini peninsula surrounded
by the sea. Dia masuk belah kiri kena, masuk belah kanan kena dan we have been mention
in the United Nations bahawa Malaysia is a transit for all drug in Pakistan, Iraq, Iran dan
sebagainya masuk ke sini diproses dan dibawa keluar. Lebihan dari situ, anak-anak kitalah
yang menjadi mangsa.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya yang pertama. Oleh sebab angka ini, jadi
saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pada 1983 hingga 2015 atau 2014,
berapakah bilangan penagih dadah berdaftar sebenarnya? Adakah AADK ambil sama?
Saya baru-baru ini pergi melawat. On the way back to Besut saya berhenti di sebuah
kampung yang cukup sunyi. Ada program, ada tempat pemulihan di situ bawah Inabah.
Saya tengok di situ, Inabah dengan kerjasama AADK. Saya tanya mereka. Ada AADK
datang sini tak? Tak pernah, Dato’.
Saya tanya, dah lama dah ke pusat ini. Dah lama, pusat ini awal daripada di
Kedah. Masya-Allah Yang Berhormat Datuk. Yang Berhormat Datuk pergi tengok itu, sedih.
Budak-budak muda handsome dengan badan semua cantik. Saya pergi waktu itu depa
tengah mandi. Allah, anak-anak kita masya-Allah. Mereka yang kena dadah ini rupa-
rupanya tak tahu, Allah Taala bagi mereka ini handsome-handsome. Duduk melepak,
sambil mandi itu melepak. Bila saya bersembang dengan dia orang datang dari mana, ada
dari Kedah, yang setengah itu bapa kerja apa, bapa kerja arkitek. Seorang itu bapa kerja
arkitek. Agaknya arkitek pun tak boleh dah hendak buat apa dengan anak dia ini.
■1510
Kadang-kadang orang kaya jangan ingat dia kaya, bukan- dadah ini tidak kenal.
Dia tidak kenal orang miskin, dia tidak kenal orang kaya, dia tidak kenal PKR, dia tidak
kenal PAS, dia tidak kenal UMNO, dia tidak kenal Perdana Menteri, Timbalan Menteri pun
dia tidak kenal. Anak penghulu, anak pengawal, anak tok imam pun terlibat dengan dadah
ini. Tidak usah sombonglah kita. Kita semua pemimpin... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Tidak akan Aku jadikan kamu manusia semata-mata menjadi khalifah di muka bumi
ini”. Adakah kita hendak tengok anak-anak kita ini terlibat dengan dadah ini?
Soalan yang kedua, berapakah...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya pendapat Yang Berhormat Dato’ Suhaimi. Adakah Dato’ Suhaimi
bersetuju sekiranya AADK diberi tambahan peruntukan. Oleh sebab saya sendiri pernah
melihat pameran-pameran ini yang membuatkan saya menjadi ngeri, takut dan merasakan
pameran itu adalah penting, terutama kepada pelajar-pelajar di sekolah rendah lagi.
Kalau diberi pendedahan daripada sekolah rendah tentang bahayanya dadah dan
AADK pergi ke seluruh sekolah di sekolah kebangsaan dan sekolah menengah, menjadi
satu peringatan awal kepada pelajar-pelajar ini. Jadi, pendapat saya sekali lagi kepada
Dato’ Suhaimi, saya hendak tanyalah, apa pendapat Yang Berhormat, perlukah AADK ini
diberi bajet khas tambahan yang lebih supaya AADK bergerak ke semua sekolah rendah
dan semua sekolah menengah dengan sebanyak mungkin, dengan sekerap mungkin.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Semasa saya
di Besut juga Yang Berhormat, in relation to your question, dengan izin, saya berjumpa
dengan Haji Hussin kalau tidak salah saya, di Besut. Semasa dialog-dialog saya dengan
orang-orang tua itu, kalau saya melawat, berjumpa program, malam itu saya akan jumpa
dengan Ahli Jawatankuasa PEMADAM mendapat pandangan daripada mereka. Pakcik ini
cerita kepada saya. Dia kata, “Dato’ pernah pergi tak Pulau Perhentian?”. Saya kata, ”Saya
tidak pernah sampai”. Dia kata, laporan Pulau Perhentian ini ada lapan orang penagih
dadah tetapi Dato’ katanya, lapan orang itu yang bawa bot, yang lain itu semua penagih
dadah. Alasan depa, mereka duduk di pulau itu tidak payah beli motor, tak payah beli
kereta, duit banyak.
Orang Putih ini rupanya bagi tips tinggi. Dia cerita kepada saya, dia kata, Dato’,
bila Orang Putih ini masuk saja dalam bot, anak-anak muda yang dok jaga bawa pergi ke
pulau ini dia dah beritahu dah. Katalah seorang bernama “Salim”, seorang lagi bernama
“Ali”, contoh saya bagi. Ali akan beritahu Salim, “Salim, kau tengok tak perempuan itu baju
biru, itu I punya.” Sebelum dia naik ini, pakcik itu cerita pada saya. Ali pula kata yang had
baju merah itu saya punya.
Rupa-rupanya bila mereka ini datang ke pulau, mereka berehat sebentar,
kemudian mereka ini keluar pergi snorkeling, pergi diving. Kata pakcik itu, semasa mereka
turun ke bawah, mereka ambil jarum, cucuknya sejenis pil kuda juga, dadah juga,
dicucuknya dalam botol itu, tak nampak kerana jarum itu terlampau kecil, dilepaskan pil
kuda itu. Sekejap lagi perempuan itu naik, panas, buka botol, minum dan pakcik ini kata tak
sampai setengah jam, dia punya stim itu naik satu macam. Maka, had yang booking tadi
pun bawa berjalan ke bilik masing-masing...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Nak
pergilah.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Ha, Datuk Megat nak pergi segera tetapi
kena pi cari kuda yang mereka cocok itu. Ini yang berlaku, ini yang berlaku.
Jadi, orang tua ini kata, Dato’, ini anak-anak muda kita, orang Islam Dato’, kata dia.
Laporan lapan orang tetapi inilah yang berlaku di pulau-pulau ini, kata dia. Jadi, soalan
yang dibawa oleh Yang Berhormat Shahanim tadi, bukan sahaja kita nak supaya kerajaan
memberi, malah PEMADAM dalam mesyuarat agung lepas meminta supaya 3 peratus
daripada GST diberikan kepada mereka ini untuk penagih-penagih dadah ini supaya dapat
memulihkan mereka dan meningkatkan STING PDRM, dan sebagainya supaya mereka
mempunyai enough equipment, dengan izin, supaya mereka ini dapat membanteras dadah.
Kita juga minta 10 peratus daripada barang-barang yang diconfiscated last quarter,
dimaklumkan bahawa 328 juta yang telah ditangkap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya telah memberikan masa yang agak
panjang kepada Yang Berhormat. Oleh sebab pengalaman Yang Berhormat...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, saya baca teruslah kalau
begitu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Ketiga, berapa orangkah daripada penagih
itu yang telah meninggal dunia? Kita hendak tahu juga berapa orang yang telah mati bab
dadah ini. Sekarang ini kita tidak dibentangkan dengan kes-kes tersebut. Daripada 1983
hingga 2015, berapa orangkah penagih dadah pertama kali dan berapa orangkah penagih
dadah yang berulang, relaps? Kita hendak tahu supaya angka-angka ini kita dapat
bentangkan, supaya rakyat tahu berapa banyak yang relaps dan juga berapa banyak yang
first time mengambil dadah. Beberapa bilangan OKP yang menerima rawatan methadone
yang berdaftar dengan AADK dan Kementerian Kesihatan. Methadone ini pun satu hal,
memang kajian dibuat.
Di Vienna dimaklumkan bahawa banyak negara yang berjaya dengan methadone
ini. Akan tetapi di Malaysia kita hendak tahu berapa banyak yang berjaya kerana kita
dengar mereka selang-selikan dengan barang-barang lain, termasuk methadone. Dia
ketagih sangat, dia pi cari methadone tetapi bekalan yang lain pun ada juga. Jadi, macam
mana mereka ini nak dan kita memberi methadone kepada mereka ini dengan begitu
senang sekali. Dengan izin, in long run methadone ini juga menyebabkan mati pucuk Tuan
Yang di-Pertua. Saya selalu sebut mati pucuk ini kerana apa, kerana generasi kita ini.
Generasi kita ini akan terbantut, khususnya orang Melayu kita.
Adakah AADK mengambil kira semua jumlah penagih yang mengikuti rawatan
pemulihan di pusat pemulihan swasta? Adakah angka-angka ini masuk yang PENGASIH,
yang Inabah dan juga tempat-tempat lain yang mengadakan pusat pemulihan? Adakah
angka-angka ini dimasukkan? Kita tidak tahu kebenaran sebenarnya, berapa angka yang
terdapat di Malaysia ini? Adakah AADK mengadakan lawatan atau pemeriksaan berkala di
pusat pemulihan swasta ini? Kadang-kadang bila soalan macam ini, orang kata saya ini
hendak hentam AADK. Tidak Tuan Yang di-Pertua, tidak sama sekali, tidak ada niat
langsung ke arah itu.
Cuma kita hendak tahu kerana agensi inilah yang diberi tanggungjawab untuk
melawan dadah ini. Memerlukan penjelasan lanjut, adakah sistem pengumpulan maklumat
(MyAADK) yang digunakan merangkumi semua dadah, data penagih dadah di penjara,
pusat pemulihan swasta, ujian saringan urin positif oleh Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik
serta penemuan oleh petugas sukarela di bawah NGO ataupun pemimpin peringkat
kampung? Berdasarkan kepada angka yang dinyatakan oleh pihak berkuasa, amat jelas
bahawa ancaman dadah ini memerlukan satu penyelidikan yang komprehensif supaya data
yang genuine dapat dikenal pasti oleh pihak berkuasa. Ini bertujuan memastikan gerak
kerja yang sesuai dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan.
Kenapakah hasil rampasan pengedar dadah tidak dijadikan sumber kepada
program penyelidikan pencegahan dadah dalam negara? Sudah tiba masanya harta yang
disita dijadikan tabung untuk membiayai program pendidikan pencegahan dadah untuk
rakyat Malaysia. Begitu juga dengan GST yang saya katakan tadi. Adakah pasukan STING
PDRM dan pasukan penguat kuasa AADK ini dibekalkan dengan peralatan yang cukup
untuk menangani masalah penyalahgunaan dadah dalam negara. Saya ada pernah
bersembang dengan pegawai daripada STING. Dia menyatakan kami ini kalau mati, mati
katak, kerana equipment tidak cukup.
■1520
Bahaya Yang Berhormat semua, bahaya. Ini kerja bahaya. Kita hendak berperang
dengan pusher ini, mereka lebih hebat. Kalau kita pakai Instagram, kita pakai WhatsApp,
kita pakai Facebook, mereka pakai lebih canggih daripada itu. Kita masih lagi dengan keris
kontot. Yang Berhormat Datuk Megat, dengan keris kontot. Mereka sudah pakai M16.
Macam mana kita hendak lawan dengan mereka ini? Mereka lebih hebat, jauh lebih hebat
daripada kita.
Kempen menjadikan marijuana sebagai bahan perubatan menjadi kempen utama.
Marijuana juga dijual sebagai produk kecantikan. Seperti yang saya maklumkan tadi, ada
syarikat terkenal, saya sudah sebut nama ini tadi, mereka ini sudah mula menjual. Malah, di
Amerika, three state dengan izin, di Amerika telah pun menjual marijuana, kanabis ini dalam
kotak rokok sama macam Marlboro tetapi ditulis “Marijuana”. Saya ada gambar. Sat lagi
siapa hendak tengok, saya bawa pergi dekat kafe. Saya tunjukkan bagaimana marijuana ini
dijual di sana.
Tidak apalah di Amerika, Tuan Yang di-Pertua, di Amerika it’s okay, mereka ini
orang kaya, educated. Baru-baru ini ditunjukkan kepada kami bagaimana di Lyon, Perancis,
mereka ambil air daripada oxidation pond. Setitik air itu mereka boleh tahu di Lyon itu
berapa banyak orang minum wine, berapa banyak orang minum bir, berapa banyak orang
hisap ganja, berapa banyak orang ambil methamphetamine, dia boleh tahu semua.
Saya pun baru tanya berapa harga hendak buat test itu? USD35,000 one test. We
cannot afford. Kita tidak dapat, dengan izin. Kalau ini yang mereka buat di Europe, mereka
hendak jual Marijuana kah, jual apa, lantak ke ‘depa’ lah. Kerana, kita tidak sanggup, kita
masih lagi miskin, anak-anak kita miskin. Masih belum begitu tinggi pengajian mereka.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali. Yang saya sebut tadi ini lipstik, lip balm tadi
ini ada juga dijual online sekarang ini, dijual dalam internet. Sudah ada satu multilevel scam
yang telah pun dibentangkan semasa di United Nations bahawa sudah ada macam
multilevel, they called it, “One Coin” or crypto or something like that, yang menjual dadah ini
melalui internet dan dibuat seperti barangan biasa. Saya hendak tanya apakah persiapan
kerajaan dalam menghadapi internet online dadah ini dan multilevel marketing yang dibuat
ini? Apakah persiapan kita untuk menghadapi perkara-perkara ini?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana
memberi masa yang begitu lama kepada saya dan ini soal negara, soal anak bangsa kita.
Seperti mana saya katakan tadi, dadah dia tidak kenal parti, tidak kenal agama, tidak kenal
India, tidak kenal Cina, tidak kenal Melayu. Saya mohon menyokong. Wabillahi taufiq
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita ada lagi 10 orang yang hendak berucap tetapi saya telah memberi masa
yang panjang kepada Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM kerana pengalaman beliau
dalam aspek dadah. Sekarang saya memanggil Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman
bin Mat Yasin untuk berucap.
3.24 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama
membahaskan Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Pindaan) 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah membawa atau pun membentangkan rang
undang-undang ini yang sangat baik demi kesejahteraan dan keselamatan negara kita ini.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kepada KDN.
Dadah musuh utama negara. Ia banyak merosakkan daripada membina negara
bangsa. Banyak negara yang telah jatuh apabila rakyatnya terjebak dengan dadah. Sejarah
telah membuktikan bagaimana China melalui jatuhnya Canton ke tangan penjajah British.
Sekali jatuh, ia memakan masa beratus-ratus tahun untuk bangkit semula.
Di Malaysia, negara kita ini, ancaman dadah sangat menggerunkan. Kalau dahulu-
dahulu ia melibatkan segelintir anak muda yang menghisap ganja secara suka-suka, namun
kini ia semakin merebak dengan penggunaan morfin, penggunaan jarum seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Datuk Suhaimi tadi sebagai seorang yang banyak
pengalaman selaku Timbalan Pengerusi PEMADAM Kebangsaan. Akan tetapi, sekarang ini
dadah telah merebak dengan berleluasa dengan penggunaan pil-pil kuda, ais, syabu dan
sebagainya, dan juga dadah-dadah sintetik.
Penggunaan di kalangan anak-anak muda ini sangat ketara sehinggalah kepada
pelajar-pelajar sekolah. Bukan sahaja di sekolah menengah, pelajar-pelajar IPTA, malah di
sekolah-sekolah rendah sehingga kanak-kanak yang berumur tujuh tahun seperti mana
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini dalam
Dewan yang mulia ini.
Apakah nasib mereka ini? Apakah nasib negara kita pada masa hadapan
sekiranya kita membiarkan gejala ini terus merebak? Sayidina Ali ra. pernah berkata,
“Kalau kita mahu melihat masa depan negara kita ini, maka kita lihatlah belia pada hari ini.”
Di samping itu, kita melihat gejala dadah ini amatlah berbahaya kerana ia
menyumbang kepada perkara-perkara yang tidak baik seperti mencuri, merompak,
merogol, pecah rumah, pecah amanah dan seribu satu macam gejala buruk dalam
masyarakat dan negara.
Perkara seperti keruntuhan sosial, keruntuhan rumah tangga, anak bunuh emak,
bunuh bapa, adik-beradik berbunuhan, kongsi gelap dan sebagainya sedang berlaku di
kalangan masyarakat kita sekarang ini disebabkan oleh gejala dadah ini dan juga
melibatkan modus operandi luar negara.
Juga berlaku kepada pelajar dan gadis-gadis kita rakyat Malaysia yang dijadikan
keldai dadah sama ada dalam mahupun luar negara. Ini amat mendukacitakan kita. Betapa
mudah dan rapuhnya anak-anak muda kita dipergunakan oleh mereka pedagang dadah ini.
Seperkara lagi ialah kita melihat mutakhir ini banyak dadah yang ditangkap di
pintu-pintu masuk dan sempadan negara kita yang kebanyakan dibawa oleh pendatang-
pendatang dari negara-negara seperti Iran, Nigeria, India, Pakistan dan lain-lain. Jumlahnya
sangat banyak dan mencecah jutaan Ringgit. Kita hairan bagaimana mereka ini begitu
berani dan nekad menggunakan sempadan dan pintu masuk negara kita membawa dadah,
padahal mereka tahu Malaysia menggunakan hukuman mati mandatori ke atas pesalah
pengedar dadah, sama ada sebagai transit atau pun pasaran tempatan. Namun, pihak
berkuasa kita amatlah cekap menangkap mereka ini dan kita khuatir mungkin banyak lagi
dan mungkin juga yang berjaya lolos di pintu-pintu masuk dan sempadan negara.
Pada bulan April 2015 sahaja, sejumlah 54.54 kilogram dadah dirampas oleh pihak
Kastam dan Polis Diraja Malaysia di KLIA yang nilai syabunya sahaja berjumlah RM9.3 juta.
Pelbagai cara pihak kerajaan jalankan untuk tujuan pemantauan ini termasuklah
menggunakan anjing pengesan dadah, pemasangan CCTV, kamera litar tertutup di tempat-
tempat strategik di KLIA, melakukan kempen dalam penerbangan komersial dengan
pemberitahuan bahawa sesiapa yang ditangkap kerana dadah, hukuman mandatori mati
akan dikenakan.
Selain itu, kerajaan juga telah melakukan strategi untuk membanteras bekalan dan
permintaan dadah dalam negara dengan mempertingkatkan kerjasama dengan agensi
antidadah di peringkat antarabangsa, memantapkan pemantauan dan penguatkuasaan di
pintu-pintu masuk negara sama ada melalui laut, darat dan udara.
■1530
Berdasarkan kepada data laporan di Jabatan Siasatan Jenayah Negeri, IPK
Negeri Sembilan misalnya, kejayaan dengan penahanan 44 orang pengedar dadah jika
dibandingkan dengan tahun 2014,32 orang pengedar dalam tempoh 1 Januari hingga 31
Ogos yang lalu, tangkapan yang dibuat di bawah peruntukan seksyen 3(1) Akta Dadah
Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985. Bagi tempoh yang sama juga,
tangkapan dibuat melibatkan aktiviti perbekalan, permintaan dan penyalahgunaan dadah
telah mencatatkan peningkatan sebanyak 5,547 berbanding 4,462 tangkapan yang mana ini
menunjukkan peningkatan sebanyak 20 peratus.
STING iaitu Pasukan Khas Taktikal Perisikan Narkotik merupakan badan khusus
di bawah PDRM yang ditubuhkan khusus menangani isu berkaitan dengan narkotik ini.
STING memantau pengedaran, pemprosesan, penyeludupan, mengesan percubaan dan
pergerakan dadah, merampas, menahan dan membuat tangkapan terhadap pengedar dan
pengguna dadah. STING juga merupakan pasukan elit, mempunyai kepakaran dalam
mengesan dan memantau sindiket dadah dalam negara dan juga di peringkat
antarabangsa.
Pindaan ini melibatkan berkaitan dengan saksi dan peranti elektronik. Selain
daripada bukti material berkaitan dengan dadah ini sendiri, saksi juga merupakan isu yang
dikira penting yang mana walaupun bukti material diperoleh, saksi juga secara teknikal
boleh menyebabkan sesuatu kes itu terpaksa dibuang dari mahkamah. Isu saksi boleh
menjadi isu teknikal yang menyebabkan kes yang reasonable doubt, dengan izin, yang
mana ketidakpuasan ataupun terdapat unsur keraguan dalam sesuatu kes. Oleh itu secara
Perlembagaan dan menghargai hak asasi seseorang, maka orang yang dimaksudkan
ditahan di bawah tahanan dadah hendaklah dibebaskan daripada sebarang penjenayah.
Saksi secara teknikal juga melibatkan kredibiliti seseorang yang dipanggil sebagai
saksi dan jika saksi tidak layak, ia memungkinkan sesuatu kes itu tidak dapat disabitkan
kesalahan seseorang yang ditangkap.
Satu senario yang agak janggal ialah yang mana terdapat seseorang dan dia
merupakan hanya saksi yang ada. Seorang sahaja saksi yang ada. Perkara yang
dibimbangkan ialah jika saksi ini diarah berbuat sesuatu iaitu coach, dengan izin, oleh pihak
peguam bela, maka ini memungkinkan terjadi isu teknikal yang jika tidak berhati-hati, saksi
berbentuk coach ini terlibat dengan isu perjury.
Membohong mahkamah dan merupakan satu kesalahan yang boleh dijatuhkan
hukuman penjara untuk satu tempoh yang ditetapkan oleh Kanun Keseksaan. Jika terbukti
pula, pihak pendakwa terlibat dalam usaha melepaskan seseorang kerana orang tersebut
berprofil tinggi misalnya dalam kerajaan atau seseorang yang sangat berpengaruh dalam
negara. Maka pihak terbabit telah mengajukan pelanggaran terhadap undang-undang lain
yang ada dan memungkinkan juga pihak pendakwa di saman kemudian kerana menidakkan
isu-isu keadilan mahkamah.
Kriteria seseorang saksi itu hendaklah diambil kira sebelum beliau boleh berdiri
sebagai saksi. Saksi yang ada pertalian saudara merupakan suatu perkara yang tidak wajar
walaupun undang-undang mengatakan sesiapa sahaja boleh menjadi saksi misalnya saksi
yang berkaitan sebagai suami atau isteri. Saksi yang tidak hadir apabila dipanggil sudah
tentu menjadikan seseorang itu telah melakukan contempt of court, dengan izin, dan alasan
yang diberikan jika tidak waras atau munasabah boleh meletakkan seseorang itu dalam
suatu masalah lain.
Saksi kerajaan pula mungkin berdepan isu, “Ditelan mati emak, diluah mati bapa”.
Maka perkara-perkara begini juga hendaklah diambil kira sebelum seseorang itu dilayakkan
untuk dipanggil sebagai saksi supaya kes-kes yang berkaitan dengan dadah tidak terlepas
kerana isu-isu teknikal. Walau dalam apa keadaan sekalipun, kedaulatan undang-undang
hendaklah dianggap sebagai tunjang dan dipertahankan.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat ratusan ribu orang anak muda bangsa kita
terjebak dengan dadah ini dan amat sukar dipulihkan walaupun kerajaan berbelanja ratusan
juta ringgit setahun bagi memulihkan mereka penagih-penagih ini, namun hasilnya, amatlah
sedikit. Demikianlah bahayanya penyakit dadah ini. Biasanya bila terjebak, harapan untuk
pulih adalah tipis. Oleh yang demikian, dadah penyakit masyarakat, penyakit bangsa,
penyakit generasi dan penyakit negara. Sebaik-baik langkah untuk melawan penyakit ialah
dengan mencegah seperti mana ungkapan “Mencegah adalah lebih baik daripada
mengubatinya”. Maka akta ini adalah sebaik-baik langkah bagi mencegah penularan dadah
di negara kita ini. Sekian, terima kasih dan saya mohon menyokong. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sekarang
tambah lagi Ahli Yang Berhormat yang hendak berbahas. So saya ingat kena singkatkan
masa kerana Menteri pun kena menjawab dan masa pilihan raya di Sarawak ini, semua
orang kena pergi sana. Sekarang saya memanggil Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah binti Mohamed untuk berucap. Yang Berhormat, kalau boleh rumuskan ya.
4.36 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya cuba ringkaskan perbahasan saya. Pertamanya, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas usaha membanteras najis dadah ini. Apa yang
kita tahu, kerajaan telah mengisytiharkan tahun 1983 lagi bahawasanya dadah musuh
nombor satu, negara dan dadah juga digelar sebagai najis. Di samping itu, terdapat
pelbagai usaha pendidikan, pencegahan serta perundangan khusus bagi membasmi najis
dadah.
Seterusnya, saya ingin menekankan di sini bahawasanya kesalahan dan hukuman
bukanlah penyelesaian kepada masalah dadah. Ini kerana jika kita lihat semenjak tahun
1983 terdapat empat akta khusus bagi menangani gejala dadah ini di samping beberapa
akta lain berkaitan yang secara tidak langsung mempunyai kaitan dengan najis dadah. Dari
sudut hukuman, kita perhatikan Malaysia antara negara yang ketat hukumannya berkaitan
dadah iaitu hukuman mati mandatori.
Jika kita andaikan hukuman boleh menurunkan gejala dadah ini, sesungguhnya
kita silap kerana kita ialah negara yang telah menggubal undang-undang antara yang paling
ketat berkaitan dadah.
Akan tetapi jika kita lihat kepada statistik dan tadi pun Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohd. Suhaimi sebut terdapat statistik yang berbeza antara AADK dan juga pihak
polis. Saya di sini ingin membentangkan ataupun memaklumkan dan merujuk berkait
dengan statistik yang telah dibuat oleh AADK yang mana statistik ini menunjukkan kadar
gejala dadah ini sebenarnya tidak menurun, malah kekal dan kadang-kadang naik dan
kadang-kadang sahaja turun. Jadi, jika diambil kepada statistik AADK ini, berdasarkan
tahun 2010 berjumlah 23,000 lebih, tahun 2011 berjumlah 19,000 lebih, tahun 2012
berjumlah 15,000 lebih, tahun 2013 berjumlah 20,000 dan akhir ini iaitu tahun 2014
meningkat kepada 21,000.
Jadi, kita prihatin, kita mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dengan usaha
membanteras dadah tetapi kenapa masalah ini tidak semakin menurun malah semakin
meningkat. Saya suka di sini, saya menyebut bahawasanya apa yang kita buat dari sudut
penggubalan undang-undang berkait kesalahan dan hukuman sesuatu yang complimentary
dan pelengkap kepada sepatutnya pendidikan dan pencegahan penyalahgunaan najis
dadah yang kita hendaklah jadikan sebagai asas ataupun faktor utama bagi tujuan
mengurangkan gejala dadah ini. Saya kira pindaan-pindaan yang dibuat dalam akta kita
pada hari ini pelengkap dan memperkemaskan lagi peruntukan sedia ada dan ia tidak boleh
dianggap sebagai usaha yang akan melonjakkan usaha membasmi penyalahgunaan
dadah.
■1540
Jadi, kita rakyat Malaysia sebenarnya tertunggu-tunggu apakah usaha yang boleh
dibuat oleh kerajaan bagi melonjakkan mengurangkan gejala dadah ini di Malaysia,
bukannya kekal di takuk lama daripada semenjak tahun 1983 lagi, semenjak ia
diisytiharkan. Ia tidak menjadi satu illusion sebagaimana yang telah disebut oleh Dato’
Mohd. Suhaimi tadi.
Di sini suka saya berkongsi sedikit berkait dengan apa yang disebut dalam
undang-undang Islam, yang mana kesalahan berkait dengan dadah ini sebenarnya dalam
undang-undang Islam dianggap sebagai jenayah ta’zir. Ia tidak termasuk di dalam hudud
mahupun qisas yang mana melalui hudud dan qisas, ia kesalahan dan hukuman yang telah
dinyatakan secara jelas dalam nas-nas al-Quran mahupun hadis. Kesalahan dan hukuman
penyalahgunaan dadah sepenuhnya ditentukan oleh pemerintah berdasarkan
kemaslahatan kepada pesalah dan juga masyarakat secara umum.
Berkait dengan hubungan sebat, ia turut terdapat dalam undang-undang Islam.
Namun, pelaksanaannya adalah jauh berbeza di mana sebat dalam undang-undang Islam
adalah tidak bertujuan menyakiti dan menyeksa pesalah, tetapi memberi pengajaran
kepada pesalah dan masyarakat. Justeru, hukuman sebat dalam Islam mesti disaksikan
oleh sekumpulan masyarakat dan bukan dibuat di lokasi tertutup. Kaedah sebatan dalam
Islam juga tidak menyeksa, tidak mencederakan dan tidak mencacatkan pesalah. Elemen
wajib penyaksian oleh sekumpulan masyarakat memastikan hukuman sebat lebih memberi
pengajaran kepada masyarakat.
Sehubungan dengan itu, di sini saya mencadangkan dan memohon agar pihak-
pihak berkenaan mengkaji dan membandingkan keberkesanan hukuman sebat sedia ada
dan hukuman sebat dalam Islam agar hukuman yang dilaksanakan boleh memberi kesan
yang lebih besar kepada pesalah dan juga masyarakat secara umum.
Seterusnya berkait dengan pendidikan dan pencegahan. Ia adalah lebih utama.
Usaha utama kerajaan untuk membanteras penyalahgunaan dadah adalah dalam bentuk
pendidikan dan pencegahan dan bukan menghukum. Hukuman tanpa pendidikan dan
pencegahan usaha yang sia-sia. Namun malang sekali, saya melihat statistik, saya rasa
sangat terpukul dan sangat sedih kerana majoriti penagih Melayu Islam.
Tahun 2009 terdapat- saya kira bila majoriti penagih ini adalah orang Islam dan
walaupun bukan Islam, mereka juga mempunyai agama perlu kepada usaha pengukuhan
iman dan akidah di peringkat awal usia iaitu di peringkat sekolah rendah dan menengah.
Saya yakin ia mampu membina jati diri anak-anak kita generasi akan datang daripada
terlibat dengan gejala dadah dan juga terlibat dengan gejala-gejala sosial yang lain.
Pada tahun 2013, 55.87 peratus orang penagih mengatakan bahawa pengaruh
kawan punca mereka mengambil dadah. Manakala usia 20 tahun hingga 34 tahun adalah
usia golongan yang paling berisiko ketagihan dadah di samping remaja berusia 18 tahun
dan 19 tahun. Jika kita lihat juga statistik penagih adalah daripada kalangan mereka yang
berkelulusan LCE, SRP, PMR dan juga MCE, SPM iaitu sebanyak lebih 70 peratus.
Sehubungan itu, sebagaimana yang saya sentiasa sebut dalam sidang Dewan ini,
saya menyeru kerajaan agar menjadikan subjek agama sebagai subjek teras dan wajib
lulus peperiksaan agar ibu bapa dan masyarakat keseluruhannya lebih menekankan aspek
agama dalam kehidupan, lantas meningkatkan jati diri remaja serta mewujudkan
persekitaran rakan-rakan pergaulan yang sihat.
Seterusnya peranan institusi agama terutamanya institusi masjid mukim dan para
imam mesti dilibatkan dalam pemulihan dan membanteras gejala dadah di kalangan anak
mukim. Pihak penguat kuasa mesti membina dan menjalin hubungan baik dengan institusi
ini dengan berkongsi rangkaian maklumat gejala dadah di mukim-mukim berkenaan.
Perkongsian maklumat ini dapat membantu meningkatkan rasa tanggungjawab masyarakat
untuk sama-sama menangani masalah dadah di peringkat akar umbi.
Seterusnya berkait dengan penagih berulang. Jika kita lihat kepada statistik yang
dibuat oleh AADK juga, peratus penagihan penagih berulang adalah sangat tinggi. Tahun
2009 – 54.7 peratus; tahun 2010 – 27.1 peratus; seterusnya terbaru tahun 2014, penagih
berulang 37.53 peratus...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh, 10 orang lagi.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Berkait dengan penagih berulang ini, ada
yang kembali ke pangkal jalan. Namun, terdapat penagih-penagih tegar yang diakui tidak
boleh dipulihkan hingga mereka sering menimbulkan masalah di kampung-kampung. Bila
mereka dilepaskan keluar, di kampung-kampung terjadi kecurian barang-barang kecil
seperti buah-buahan, barang ternakan, pakaian dan sebagainya. Jadi, apakah kerajaan ada
penyelesaian terhadap pesalah-pesalah ataupun penagih tegar ini yang disahkan tidak
boleh dipulihkan? Adakah terdapat sebarang usaha untuk mungkin mengasingkan mereka
daripada masyarakat dan mungkin ditempatkan mereka ini di sebuah tempat khusus,
contohnya di pulau-pulau?
Akhir sekali, sedikit sahaja. Saya menyorot statistik kes-kes di negeri-negeri dan
saya melihat beberapa buah negeri yang agak ke depan berkaitan dengan statistik
penagihan ini terutamanya Pulau Pinang, Kedah, Terengganu, Selangor dan Perak. Jadi
saya ingin tahu, apa puncanya beberapa buah negeri ini terutamanya Pulau Pinang yang
berada di ranking pertama diikuti beberapa buah negeri lain. Jadi saya mohon kemungkinan
pihak kerajaan ada mengkaji punca-punca kepada merebaknya dadah di negeri ini. Dengan
itu, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita ini ada banyak lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak bahas. So, tolonglah
ringkaskan kepada soalan kerana saya pasti hujah-hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat
ini bukan semuanya akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Ini khusus kepada akta bil.
So sekarang saya memanggil Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
3.48 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi keizinan kepada saya untuk turut sama-sama membahaskan suatu akta untuk
meminda Akta Dadah Merbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) 1985 ini.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri yang telah memberi penjelasan
dan juga pembentangan kepada akta ini yang memperlihatkan kepada kita peri pentingnya
akta ini dipinda untuk mempertingkatkan langkah-langkah pencegahan yang lebih efektif
kepada masyarakat kita, khasnya kepada pihak keselamatan untuk melaksanakan tugas
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat dadah ini semua orang tahu. Satu, gejala sosial
yang telah melanda negara kita. Walaupun pelbagai usaha telah dilakukan, namun ia tetap
meningkat dan mengancam keselamatan dari semasa ke semasa sehingga akta yang ada
iaitu Akta 316 yang telah ada perlu dipinda sehingga ia dapat memberi keupayaan yang
lebih kepada pihak polis khasnya, untuk melaksanakan tugas.
■1550
Kita dengar tadi, dengan perubahan ini maka lebih ramai pihak polis akan dapat
melaksanakan tugas-tugas ini dan insya-Allah akan menjadi pergerakan yang lancar. Kita
melihat juga sebagaimana yang telah disebutkan oleh ramai pembahas tadi bahawa dadah
ini merupakan satu elemen yang boleh merosakkan pemikiran manusia di samping juga
fizikal. Di sinilah saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, jangka hayat orang yang
mengambil dadah ini kalau sudah menjadi penagih. Dia akan hidup berapa lama dan kita
pun dengar dan kita juga tahu bahawa yang terlibat itu golongan muda. Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri sebut baru-baru ini dalam jawapannya ialah yang dikesan
setakat ini orang paling muda ialah umurnya tujuh tahun.
Kita melihat kalangan paling ramai ialah kalangan remaja dan juga pemuda. Andai
kata kita ada 500,000 orang pemuda yang terlibat, yang telah berdaftar secara rasmi
dengan AADK atau rekod polis dan kalau sekiranya mereka ini jangka hayatnya setelah
terlibat sampai 10 tahun maka berapa ramaikah yang kita akan kehilangan tenaga? Kita
bukan kehilangan tenaga itu sebab mati tetapi kita kehilangan satu tenaga muda yang
sangat diperlukan oleh masyarakat sehingga kita terpaksa membawa pekerja tenaga asing
untuk bekerja di tempat kita. Ini kerana mereka sudah tidak mahu lagi bekerja. Kita melihat
penagih-penagih ini mereka sudah tidak lagi memikirkan diri sendiri apatah lagi memikirkan
tentang orang lain.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi. Nampaknya usaha
untuk memperkenalkan keburukan dadah dan jenisnya perlu supaya kita kenal. Saya
sendiri pun tidak kenal dadah tetapi sentiasa sebut dadah ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada terbacalah orang-orang dahulu membuat syair. Izinkan saya menyebut syair tetapi
dalam bahasa Arablah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Dia kata... [Berucap dalam bahasa Arab] “Saya
mengetahui keburukan itu bukan kerana keburukan itu bagus tetapi supaya saya tidak
terjebak dalam keburukan itu”. Itu kerana kalau kita lihat orang Islam diarah untuk solat,
dalam solat itu ada satu doa dan doa itu kita sebut selalu, baca selalu iaitu... [Membaca doa
dalam bahasa Arab] “Wahai Allah, tunjuk kepada saya jalan yang betul, jalan yang lurus”
iaitu jalan yang dipimpin, yang diikuti oleh para nabi dan sebagainya. “Tunjuk kepada saya
jalan yang tidak baik supaya saya dapat mengelak diri dari jalan tersebut”.
Jadi dalam masyarakat kita, kita perlu menjelaskan, memberitahu kepada
masyarakat tentang yang baik. Pada waktu yang sama juga, kita perlu tahu yang buruk
supaya kita dapat kawal diri kita daripada terjebak kepada yang buruk. Kes yang telah
dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi tadi cukup menarik. Oleh sebab
bapanya tidak tahu itu dadah, dia akan makan, ambil. Akhirnya dia juga termasuk golongan
yang disifatkan sebagai penagih sebab tidak tahu. Kerana itulah kita sebagai masyarakat
Malaysia yang sangat mementingkan ilmu tetapi pada waktu yang sama, kita hanya
memberikan tumpuan kepada perkara-perkara yang kebaikan. Namun hal-hal yang buruk
kita tidak dedahkan dengan secukupnya supaya setiap orang dapat mengelakkan diri
daripadanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini sempat mencatatkan sedikit perkara yang boleh
membawa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong rumuskan. Kita ada 10 orang lagi.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Okey, terima kasih. Saya melihat di sini, akhbar ini Tuan
Yang di-Pertua, tangkapan yang telah dibuat oleh Polis Diraja Malaysia. Saya
mengucapkan tahniah kepada pihak polis. Di sini disenaraikan pada tahun lepas iaitu tahun
2015 dan tahun ini. Ada beberapa kes tangkapan yang saya catat, yang saya kira-kira
sebagaimana akhbar Berita Harian memberitahu di sini, kalau kita kira, tangkapan ini
jumlah nilai wang, kalau dinilai dengan nilai wang RM324,000 juta, RM324.3 juta. Kalau
dinisbahkan kepada tangkapan itu, diberi nilai wang tetapi sudah tentulah tidak nilai wang.
Tangkapan ini berlaku sejak April tahun lepas iaitu 2015 yang nilainya RM29 juta
dan sebagainya. Jadi ini saya melihat lagi Berita Harian ini Tuan Yang di-Pertua, Malaysia
dijadikan sebagai negara untuk transit dan juga keluar. Nampaknya kita melihat negara kita
menjadi sasaran. Kita tidak tahu mengapa ini menjadi sasaran tetapi itulah realitinya.
Mungkin kerana kita melihat negara kita merupakan sebuah tempat pertembungan, tempat
persinggahan yang cukup selesa untuk mereka. Namun di situ saya hendak sebut ada yang
saya baca dalam artikel ini, ada beberapa elemen yang perlu diberikan perhatian oleh pihak
kementerian kita supaya kita dapat mengekang hal-hal seperti ini.
Pertama, daripada segi permintaan yang tinggi dalam negara kita dan permintaan
itu tentulah rakyat kita.
Kedua, daripada segi kepantasan dan kelicikan pengedar sama ada dalam atau
luar negara, antarabangsa untuk menjual produk mereka. Ketiga, kebolosan yang berlaku di
tempat-tempat sempadan sama ada laut, udara dan juga darat. Keempat ialah integriti
pegawai-pegawai yang berkaitan dan ini semua merupakan adunan kenapa ia menjadi
sasaran kepada pengedaran dadah di tempat kita.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Tuan Yang di-Pertua hendak suruh saya
berhenti. Saya faham. Terima kasih atas peluang yang diberi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Mohon maaf Yang Berhormat. Kita ada lagi 10 orang. Ahli-
ahli Yang Berhormat tolong ringkaskan supaya seperti mana yang saya telah beritahu
bahawa bukan semua yang akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. So, hujah-hujah itu
tolong pendekkan. Saya akan singkatkan masa pada empat minit. Minta maaf. Sekarang
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.
3.58 ptg
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut sama bangun dan berbahas
Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) (Pindaan)
2015.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh fasal 5 iaitu yang dibaca sebagai,
“Untuk memasukkan seksyen baharu 5A ke dalam Akta 316 untuk menjadikan satu
kesalahan bagi mana-mana orang atau saksi yang dikehendaki untuk menghadiri satu
penyiasatan tetapi gagal untuk hadir, enggan menjawab apa-apa soalan atau tidak
mengemukakan apa-apa dokumen seperti yang dikehendaki. Hukuman bagi kesalahan
tersebut ialah pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi daripada enam bulan atau denda
tidak melebihi RM 2000 atau kedua-duanya sekali”.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini ramai yang sanggup jadi saksi demi menegakkan
keadilan tetapi ramai juga yang takut kerana bimbang keselamatan mereka. Apa jaminan
yang ada jika identiti pengenalan diri mereka didedahkan dan sudah tentu terdedah kepada
ancaman penjenayah yang masih bebas di luar sana. Saya ambil contoh seperti di Mexico.
Misalnya memang rakyat mereka seboleh-bolehnya mengelak daripada menjadi saksi.
■1600
Kalau berani jadi saksi masuk balai polis atau mahkamah, keluar sudah menjadi
target. Ada yang diancam malah lebih ganas lagi ditembak di hadapan balai polis. Namun,
saya akui kita tidaklah boleh samakan seperti jenayah di negara kita dengan di Mexico.
Namun hakikatnya ancaman tetap ada, malah anggota keluarga kita juga turut
diancam. Ini yang menyebabkan saksi itu kadang-kadang berfikir dua kali atau akhirnya
memilih untuk berdiam diri.
Di sini saya mencadangkan agar pihak kementerian dapat memikirkan suatu
mekanisme bagaimana meyakinkan orang ramai agar tampil menjadi saksi termasuk
memberi keyakinan bahawa keselamatan saksi dan anggota keluarga mereka terjamin
serta sentiasa diberi perhatian oleh pihak berkuasa. Izinkan saya menyentuh fasal
seterusnya tetapi masih berkisar kepada isu menjadi saksi ini iaitu pindaan akta ini yang
antara lain bagi membolehkan pemberian elaun kepada saksi akan membantu mereka
berani tampil ke mahkamah untuk memberikan keterangan.
Saya berpandangan bahawa pindaan ini mampu membantu saksi mengurangkan
bebanan kos untuk hadir memberi keterangan selain menjadi saksi rasa dihargai dan
menaikkan semangat saksi untuk hadir memberi keterangan termasuk menyelesaikan
masalah kalangan saksi yang hadir ke mahkamah. Cuma isunya, berapakah kos untuk
dibayar? Adakah bergantung pada lokasi dan kes tersebut. Lebih high profile case, lebih
tinggi bayarannya. Juga bagi yang bekerja bolehkah diberikan surat pelepasan untuk
datang ke mahkamah tanpa perlu mengambil cuti dan gaji tetap dibayar seperti biasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya faktor sebenar berkaitan jumlah
tangkapan oleh pihak PDRM. Soalan, berapa jumlah tangkapan kingpin ataupun raja dadah
di tahan bagi tempoh tiga tahun sejak 2013 di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952?
Berapakah nilai rampasan dadah dalam tempoh yang sama? Ini memberi laluan kepada
rakan lain untuk turut membahas.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan kita terus sambungkan minta kerjasama
Ahli Yang Berhormat Senator saya bagi empat minit sebab kita hendak selesaikan petang
ini. Lain giliran. Sekarang dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin.
4.04 ptg.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
beri peluang saya untuk membahas bersama Rang Undang-undang Dadah Berbahaya.
Selepas meneliti cadangan untuk meminda Akta Dadah Berbahaya 1985 saya mendapati
bahawa pindaan rang undang-undang ini adalah wajar dan tepat masa. Langkah
penyesuaian melalui pindaan undang-undang adalah selaras dengan keazaman dan
matlamat kita untuk memperkasakan penguatkuasaan dan juga mempertingkatkan lagi
usaha membanteras penyeludupan dadah berbahaya bersesuaian dengan situasi semasa
dalam lapangan domestik mahupun global. Saya percaya bahawa pindaan seksyen 1, Akta
316 dengan memotong subseksyen (3), (4) dan (5) bagi Akta 316 ini terus berkuat kuasa
tanpa perlu melalui suatu resolusi yang diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen adalah
wajar.
Pindaan ini adalah penting bagi memastikan bahawa undang-undang dapat
diteruskan bagi memenuhi tujuan penggubalan dalam hal mengenai tahanan- pencegahan
orang yang berkaitan dengan aktiviti-aktiviti yang berhubungan atau terlibat dengan
pengedaran dadah berbahaya dan tidak hanya berkuat kuasa selama lima tahun
sebagaimana yang diperuntukkan dalam akta ibu. Setelah 30 tahun akta ini berkuat kuasa
dengan pelanjutan sebanyak enam kali di Dewan. Saya percaya bahawa akta ini wajar
diperkasakan dengan pindaan baru bagi memastikan bahawa ia terus relevan dalam usaha
banteras jenayah dadah berbahaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut mengalu-alukan pindaan yang lebih menunjukkan
penghargaan dan penghormatan kepada hak asasi manusia semasa mengambil
keterangan dan siasatan serta mempertingkatkan lagi mutu siasatan. Pindaan kepada
seksyen 4(1), Akta 316 untuk membenarkan pegawai polis berpangkat tidak rendah
daripada Sarjan untuk membantu semasa penyiasatan membolehkan keterangan yang
diambil lebih profesional, mahir dan berkredibiliti.
Saya turut menyambut baik cadangan pindaan subseksyen baru (3B) untuk
membolehkan Yang Berhormat Menteri menetapkan elaun-elaun untuk dibayar kepada
saksi dan mana-mana orang yang dikehendaki hadir di bawah subseksyen 5(3), Akta 316.
Pindaan tersebut akan membolehkan saksi berani tanpa mahkamah untuk memberi
keterangan dan juga mengurangkan bebanan kos mereka untuk menghadiri sidang
mahkamah atau membantu dalam menjalankan siasatan. Saya sedar akan bertapa
pentingnya kesudian saksi untuk tampil memberi keterangan dalam kes jenayah dadah.
Maka, saya setuju dengan pindaan tersebut supaya dapat membantu dalam siasatan dan
mempertingkatkan lagi kadar sabitan jenayah dadah.
Walau bagaimanapun, saya berpendapat bahawa cadangan untuk memasukkan
seksyen baru 5A ke dalam Akta 316 adalah drastik dan bersifat paksaan di mana ia satu
kesalahan bagi mana-mana orang atau saksi yang dikehendaki untuk menghadiri suatu
penyiasatan tetapi gagal untuk hadir, enggan menjawab apa-apa soalan atau tidak
mengemukakan apa-apa dokumen seperti yang dihendaki. Saya berpendapat bahawa
hukuman bagi kesalahan tersebut adalah tidak wajar.
Saksi yang secara semula jadinya kerjasama dan kesukarelaan mereka untuk
memberi keterangan dalam siasatan, mereka tidak seharusnya dipaksa atau diwajibkan
melalui undang-undang malahan keengganan mereka dianggap sebagai satu kesalahan
biarpun mereka mungkin mempunyai sebab persendirian. Hak dan kebebasan mereka
untuk tampil sebagai saksi untuk membantu dalam siasatan tidaklah seharusnya dipaksa
tetapi harus digalakkan melalui insentif sebagaimana yang dicadangkan dalam pindaan
subseksyen baru (3B). Saya berharap cadangan saya boleh dipertimbangkan semula oleh
pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng
Chiang Chin kerana menghormati masa. Terima kasih banyak dan seterusnya iaitu Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
4.09 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillahir Rahmanir Rahim dan
selamat petang. Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas kesempatan yang diberikan
kepada saya untuk turut sama bangun dan berbahas Rang Undang-undang Dadah
Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) ini. Ringkas sahaja daripada saya kali ini
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan rang undang-undang ini adalah bagi
tujuan memperkasakan lagi pelaksanaannya agar selari dengan senario semasa kegiatan
pengedaran dadah di negara ini mahupun di peringkat global. Last sekali pindaan terhadap
akta berkenaan satu usaha murni kerajaan untuk perangi najis dadah.
■1610
Setelah tiga puluh tahun akta ini berkuat kuasa melalui enam kali pelanjutan di
Dewan Rakyat dan Dewan Negara, maka adalah perlu akta ini di perkasa dan beberapa
penambahbaikan agar terus relevan dan menandingi jenayah dadah.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara utama dalam rang undang-undang ini yang
mendapat sokongan saya ialah memperuntukkan langkah membenarkan pegawai polis
berpangkat tidak rendah daripada sarjan mengambil keterangan bagi membantu siasatan.
Membenarkan pendakwa raya hadir semasa siasatan serta membolehkan Menteri
menetapkan elaun dibayar kepada saksi dan mana-mana orang di kehendaki hadir. Ini
bakal menjadikan siasatan lebih telus kerana dijalankan oleh jawatan sarjan ke atas, pihak
yang diambil keterangan juga di beri hak mereka dan dalam masa yang sama pihak
pendakwa raya turut di beri peluang yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini turut mencadangkan peruntukan
menjadikan kesalahan bagi mana-mana orang atau saksi yang gagal hadir, enggan jawab
soalan atau tidak mengemukakan dokumen yang dikehendaki, dikenakan hukuman penjara
enam bulan atau denda dua ribu atau kedua-duanya. Ini juga turut mendapat sokongan
saya kerana jika tiada keterangan daripada saksi utama, amat susah untuk pihak berkuasa
mensabitkan kesalahan orang kena tuduh tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, namun yang menjadi satu isu lagi, sejauh manakah tahap
keselamatan saksi ini? Adakah dia terdedah dengan balas dendam? Bagaimana dengan
witness protection program, dengan izin, yang diwujudkan, yang boleh memberi
perlindungan pada saksi yang mahukan identiti mereka ini dirahsiakan, termasuk ketika
memberi keterangan di mahkamah. Bolehkah keterangan di rekodkan dan muka mereka
dikaburkan?
Tuan Yang di-Pertua, hari ini bekalan dadah ini sebenarnya amat mudah
diperoleh, baik apa jenis sekali pun. Malah, khabarnya dadah turut dijual di laman-laman
sosial menggunakan kod rahsia dan hanya dibukakan kepada ahli-ahli kalangan mereka
sahaja. Seperti yang didedahkan oleh Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi tadi. Malah,
saya tertarik dengan salah seorang rakan saya dari Dewan Rakyat yang berhujah baru-baru
ini yang mengumpamakan bekalan dadah dengan juadah goreng pisang panas. Beliau turut
melahirkan kebimbangan berhubung penyalahgunaan dadah kerana dakwanya bahan
terlarang itu lebih mudah diperoleh dengan harga yang murah sama seperti pisang goreng
panas yang dijual di tepi-tepi jalan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau di kawasan saya di Utara tanah air, bekalan memang
mudah dan murah. Hanya sekitar RM10 sudah dapat beli, macam-macam jenis. Malah
ketagihan daun ketum juga terus berleluasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan dalam usaha mencegah aktiviti
pengedaran dan penyalahgunaan dadah, saya kira pihak Kementerian Dalam Negeri dan
agensi penguatkuasaan yang perlu mengambil langkah pencegahan dari pelbagai aspek
termasuk tindakan penguat kuasa. Jika PDRM ada pasukan elit dan jika JPJ juga ada
pasukan elit yang memantau tonto, jika Kastam pun ada pasukan DID, di sini saya
cadangkan kepada pihak berkuasa berkaitan dadah juga diwujudkan satu pasukan elit
khas, satu pasukan intelligence khas yang specialise dalam isu dadah, kemahiran tinggi
serta disokong dengan gadget terkini, juga dilatih anjing-anjing yang mampu mengesan
dadah walau di lubang mana sekali pun disembunyi. Mampu membuat kerja risikan, sekali
gus mengenal pasti dan menahan dalang utama atau tauke besar malah mampu mengesan
sesiapa sebenarnya pengedar nombor satu, dadah dalam negara ini. Tuan Yang di-Pertua,
dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor
bin P A Mohd Sultan, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas. Silakan
4.14 ptg.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia dan
salam sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan
kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) (Pindaan) 2015. Akan tetapi dalam masa yang empat
minit yang Tuan Yang di-Pertua khas kan kepada semua Ahli Dewan untuk berhujah hari
ini, saya rasa kesempatannya amat sempit sekali lah. Akan tetapi walau bagaimanapun
saya cuba sedaya upaya untuk mengutarakan beberapa isu yang melibatkan dadah pada
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan langkah kerajaan menggubal
rang undang-undang ini memandangkan ancaman dadah ini telah lama berlaku dan
sehingga sekarang, masalah ini masih berterusan seolah-olah tiada titik noktahnya.
Bezanya masalah dadah yang kita hadapi pada hari ini lebih bersifat kompleks dengan
kewujudan pelbagai jenis dadah sintetik berbentuk baru. Berbeza daripada dadah
tradisional yang lazimnya kita temui, malah kita lihat modus operandi untuk penyeludupan
dan pengedaran dadah ini pun telah dilakukan dengan pelbagai cara yang sukar di kesan.
Justeru, adalah wajar kerajaan bersama dengan seluruh rakyat Malaysia
meneruskan iltizam untuk membendung gejala ini yang jelas telah merosakkan anak
bangsa kita, yang boleh meranapkan negara kita yang dicintai. Tujuan rang undang-undang
ini adalah untuk membuat pindaan terhadap akta ibu iaitu Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985, Akta 316, yang matlamat utamanya adalah
untuk memerangi ancaman dadah itu iaitu musuh nombor satu, negara. Statistik 2014 yang
dikeluarkan oleh Agensi Anti Dadah Kebangsaan (AADK) menunjukkan bahawa jumlah
penagih dadah di Malaysia ialah seramai 21,777 orang penagih dengan penagih berulang
seramai 8,172 orang penagih. Nilai pelbagai jenis dadah yang telah dirampas pada tahun
2014 sahaja bernilai 291.7 juta dengan melibatkan tangkapan penyalahgunaan dadah
seramai 81,435 orang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bincangkan, saya hendak ajukan persoalan ini
kepada Yang Berhormat Menteri, khususnya. Yang pertama daripada segi undang-undang,
saya nampak longgar. Undang-undang di negara kita, terutamanya melibatkan
penyeludupan dadah, saya kira ia amat longgar sekali. Kalau kita lihat Ahli-ahli Yang
Berhormat, sebagaimana yang dikatakan oleh Senator Dato’ Suhaimi sebentar tadi, negara
kita sememangnya di kelilingi oleh laut dan negara kita bersempadan dengan negara-
negara jiran.
Saya hendak sentuh soal penyeludupan dadah, terutamanya di negeri Kelantan,
pintu masuk melalui negeri Kelantan. Abe Loh ada? Kalau kita lihat hari ini, Tuan Yang di-
Pertua, daripada sempadan Thailand, Tak Bai sampai ke Rantau Panjang ataupun sampai
ke Tanah Merah, lebih kurang 128km. Saya masih ingat lagi pada perbahasan saya yang
lalu, saya mengesyorkan kepada kerajaan, kepada pihak kementerian khususnya, supaya
membina pagar-pagar keselamatan di seluruh sempadan dalam negara, terutamanya di
Pantai Timur. Kalau kita tengok hari ini, tengok TV semalam Tuan Yang di-Pertua, Sungai
Golok sudah kering air.
■1620
Bermaknanya, ini memudahkan lagi kepada penyeludup-penyeludup tegar yang
bawa segala dadah dari luar negara, dari Thailand masuk ke Kelantan, masuk ke negara
kita.
Daripada segi penguatkuasaan yang dibuat oleh kerajaan hari ini, kita tengok pos-
pos PGA ada di merata tempat, lebih kurang daripada 100 meter ataupun 200 meter antara
satu sama lain, tetapi hanya anggota PGA yang menjaga. Kita tidak hendak tuduh pelbagai
berlaku- integriti dan sebagainya- tetapi kenapa ia boleh berlaku? Pil kuda berleluasa
masuk di Kelantan hari ini. Macam Yang Berhormat Dato’ Suhaimi kata tadi, Tuan Yang di-
Pertua, makan pil kuda jadi kuat, jadi semangat tetapi ia dadah. Kenapakah boleh berlaku?
Saya sarankan kepada kementerian ataupun kerajaan, satu pos jangan letak
sahaja anggota PGA, letak pelbagai agensi kerajaan di situ. Contohnya SPRM, contohnya
polis, contohnya PGA, contohnya berbagai-bagai lagi yang boleh membendung. Barulah
perkara-perkara yang rasanya daripada segi integriti tidak berlaku. Kita bukan menuduh tapi
itulah yang berlaku sebenarnya.
Kenapakah boleh masuk sewenang-wenangnya? ‘Abe Loh’ duduk di sempadan,
‘Abe Loh’ Ketua Bahagian Rantau Panjang, memang sempadan, dia pun tahu, dia pun
maklum pil kuda, dadah-dadah pelbagai berleluasa masuk melalui antara sempadan
Thailand dengan Kelantan. Ini harus dilihat oleh kementerian dan pihak yang berwajib.
Tukar. Saya ingat dulu satu ketika ada tentera yang jaga sempadan, ia boleh
membendung, tetapi harapkan satu sahaja agensi kerajaan yang menjaga pintu masuk, ia
menjadi masalah kepada kita. Hari ini kita lihat anak-anak Kelantan, anak-anak muda
Kelantan, remaja Kelantan, orang kampung saya, Tuan Yang di-Pertua, umur 10 tahun,
umur 11 tahun, umur 12 tahun sudah ‘lalok’ kena pil kuda. Ini yang jadi masalah yang jadi
ancaman kepada kita.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan kepada
kementerian dan pihak-pihak yang berwajib ataupun kerajaan, banyak kes yang melibatkan
dadah hari ini terbiar dan kadang-kadang lambat untuk dibicarakan di peringkat mahkamah.
Kita tidak boleh salahkan mahkamah sebab banyak isu-isu lain yang harus diselesaikan,
banyak isu yang tertunggak yang harus diselesaikan oleh pihak mahkamah dan Peguam
Negara. Saya cadangkan kepada kementerian, seperti negara-negara maju yang ada hari
ini, wujudkan khusus mahkamah dadah di Malaysia ini supaya dapat dibicarakan secara
cepat dan diambil tindakan secara cepat. Kalau tidak, ia tidak terkesan kepada pengedar-
pengedar dadah yang di luar sana masuk ke negara kita.
Banyak hari ini Yang Berhormat kita didedahkan, polis telah berjaya merampas
beberapa tempat- tempat memproses dadah dan sebagainya. Berbagai-bagai cara
penyeludup-penyeludup dadah ini bawa masuk ke negara. Dalam air condition pun ada.
Macam-macam cara. Dia orang ini lebih pintar daripada kita. Akan tetapi kita kena ada satu
jalan di semua pintu masuk untuk kita mencegah. Penagih dadah, saya rasa tidak berapa
itu sangat. Masalah penyeludupan, masalah taikun-taikun.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya, rumah PPR sebagaimana yang saya
bahas pada usul yang terdahulu, banyak kecurian berlaku tetapi yang ditangkap penagih
dadah. Pusher, pembekal dadah, pengedar dadah itu yang harus diambil tindakan.
Takkanlah pihak berkuasa tidak boleh tahu siapa yang membekal dadah di situ yang
merosakkan anak bangsa kita di situ. Ini yang penting yang harus dilihat oleh penguat
kuasa.
Saya harap apa yang kita perkatakan di dalam Dewan hari ini, Tuan Yang di-
Pertua, rakan-rakan kita bercakap, Yang Berhormat Dato’ Suhaimi bercakap sampai keluar
urat-urat leher ini bercakap, satu jam lebih dia bercakap- kita dibagi empat minit sahaja-
sebab dia orang kuat PEMADAM, tetapi apa gunanya kalau kita bercakap bertegang leher
sekalipun, setiap kali sesi Dewan kita bercakap, akhirnya tindakan tidak diambil? Ini yang
penting, penguatkuasaan. Berapa kali sudah kita bercakap pasal dadah ini? Yang
Berhormat Dato’ Suhaimi, beberapa kali sudah kita bercakap fasal dadah, pasal langkah-
langkah keselamatan, pasal keselamatan negara? Tetapi setakat ini, tidak nampak kesan
pun apa yang kita cakap. Takkan kita sebagai Ahli Dewan kita bercakap hari ini, habis,
selepas itu tunggu hari Dewan esok kita bawa, kita cakap lagi? Kita bawa aspirasi rakyat,
hendak jaga rakyat tetapi tindakannya tidak ada.
Jadi, terima kasihlah atas kesempatan yang ada. Saya tidak hendak ambil masa
panjang sebab Tuan Yang di-Pertua kata hanya empat minit. Ini pun sudah lebih empat
minit. Akan tetapi kalau saya hendak bercakap panjang lagi mungkin Tuan Yang di-Pertua
bagi saya sebab memang saya ‘hardcore’ Tuan Yang di-Pertua. Saya ini memanglah
kempen manager Tuan Yang di-Pertua dulu, kempen manager utama nombor satu tapi
kalah hendak buat macam mana? Kalah lapan undi. Bukan dia tidak pandai, dia pandai.
Dah dia pandai, dia bijak tapi orang sana itu lebih bijak.
Jadi, itulah serba sedikit Tuan Yang di-Pertua dan saya sudahi dengan wabillahi
taufik wal hidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yahaya bin Mat Ghani yang memberi pandangan yang bernas dan baik. Pemimpin akar
umbi punya ucapan. Sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr.
Ibrahim Shah bin Abu Shah. Dipersilakan.
4.27 ptg.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya
ucapkan kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap pada petang ini.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan
khasnya KDN dan agensi yang berkaitan seperti AADK dan PDRM yang telah berusaha
bersungguh-sungguh dalam membanteras dan mengurangkan masalah dadah iaitu musuh
nombor satu, negara kita.
Saya telah pun mendengar hujah-hujah yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat tadi dan saya memahami aspirasi kita, harapan kita supaya masalah ini dapat
dibanteras seawal mungkin sebelum ia merebak lebih teruk pada masa-masa hadapan.
Bagaimanapun, saya merasakan suka ataupun tidak suka, kita patut memberikan
tahniah kepada pihak kerajaan terutamanya KDN kerana kebelakangan ini kita dapat
melihat daripada segi peningkatan usaha terutamanya daripada segi penangkapan yang
telah dilakukan dalam kes ini telah bertambah dari tahun ke tahun. Ya, walaupun masalah
ini naik tetapi saya perhatikan daripada segi kegigihan kerajaan dan keikhlasan kerajaan
untuk membanteras yang dapat kita melihat daripada segi penambahan tangkapan yang
telah dilakukan, ini merupakan suatu usaha yang patut kita berikan tahniah kepada pihak
kerajaan khasnya KDN.
Saya setuju dengan rakan-rakan saya tadi bahawa daripada segi aspek
pelaksanaan, implementation, ia merupakan suatu masalah yang agak besar. Ini saya
merasakan jika sekiranya pihak KDN dapat memperkukuhkan lagi, memantapkan lagi
usaha mengimplementasikan tugas-tugas kita ini dengan betul, dengan baik, insya-Allah,
outcomenya, keputusannya akan menjadi lebih baik di masa-masa hadapan.
Yang Berhormat semua, tidak dapat kita nafikan bahawa corak peningkatan
masalah ini amat kita khuatiri. Jumlah penagih yang dikesan mengikut statistik kes bakal
meningkat dan bertambah saban tahun. Kita lihat baru-baru ini, menurut Timbalan
Pengarah Jabatan Siasatan Narkotik, bahawa dalam tempoh empat bulan pertama tahun
2016, sebanyak 68,636 orang telah ditahan atas pelbagai kesalahan melibatkan dadah
termasuk membekal, memiliki dan positif dadah.
■1630
Walau bagaimanapun, isu ini bukan satu isu yang mudah hendak diselesaikan.
Apatah lagi seperti yang kita ketahui, isu dadah ataupun perniagaan dadah ini bukan
sahaja satu perniagaan yang di peringkat negara, ia merupakan satu perniagaan yang
cukup terancang mengaitkan ataupun mempunyai kaitan perniagaan di peringkat global.
Itu satu perkara yang kita kena faham, bukan satu perkara yang mudah hendak
diselesaikan.
Keduanya, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, bahkan negeri-
negeri tertentu seperti Kelantan yang berdekatan dengan Thailand juga terdedah dengan
masalah ini. Hinggakan pada hari ini kita ketahui, Kelantan merupakan salah sebuah negeri
yang mempunyai masalah dadah yang cukup tinggi bahkan masalah sosial yang cukup
tinggi, walaupun inisiatif pihak kerajaan negeri seperti yang kita faham cukup kukuh untuk
membanteras masalah ini. Ini merupakan satu perkara yang begitu complicated, begitu
kompleks.
Yang Berhormat, kita sedar bahawa penyalahgunaan dadah ini perlu kita ambil
berat dan kita titik beratkan. Saya mencadangkan agar pendidikan tentang bahayanya
dadah ini perlu ditambah baik. Rakyat Malaysia tanpa mengira umur perlu tahu tentang
kesan buruk jika penyalahgunaan dadah berlaku. Bukan sahaja daripada segi aspek
kesihatan, malah mereka juga perlu sedar bahawa seseorang di bawah pengaruh dadah
mampu melakukan jenayah walaupun kepada anggota keluarga sendiri. Antara usaha baik
yang sedang dilaksanakan melalui iklan di televisyen menunjukkan tindakan seorang yang
di bawah pengaruh dadah ini sanggup memukul dan mencederakan rakan serumahnya
mahupun isteri ataupun ibunya sendiri.
Pada masa yang sama, penerimaan daripada masyarakat dan keluarga bekas
penagih ini juga amat perlu agar mereka terus bersemangat untuk menjalani kehidupan
seperti orang lain. Kita tidak boleh menghukum dan meminggirkan mereka dek kerana
kesilapan yang telah mereka melakukan. Tindakan yang lebih baik ialah kita menerima
mereka dalam masyarakat seterusnya membimbing mereka agar tidak lagi terjebak dalam
gejala dadah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi telah mendengar beberapa Yang Berhormat
mencadangkan tentang rang undang-undang. Saya juga ingin menyokong penuh
berkenaan fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 5A dalam Akta 316. Walau
bagaimanapun, daripada segi keselamatan, saya bersetuju agar mereka ini dijaga
keselamatan mereka, mencadangkan agar pihak kementerian dan pihak-pihak yang terlibat
dapat memikirkan satu langkah yang efektif dalam mengambil keterangan saksi kejadian
tanpa diketahui umum.
Contohnya ialah pengambilan keterangan secara sulit antara saksi dan pihak
terlibat. Begitu juga fasal 3 yang bertujuan untuk meminda subseksyen 4(1), Akta 316
membenarkan pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Sarjan untuk
mengambil keterangan. Ini satu cadangan yang amat baik kerana lebih ramai anggota yang
diberi kuasa terlibat dalam proses siasatan yang dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan itu saya menyokong rang undang-undang ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri dan dijemput
pula Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. Sila.
4.34 ptg.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat petang, salam 1Malaysia,
salam sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya untuk berbahas
mengenai Rang Undang-undang Dadah Berbahaya. Saya juga dulu masa dekat MINDEF
bersama dengan Datuk Seri Tuan Yang di-Pertua, memang dia seorang yang baik- look
like father.
Berhubung dengan Rang Undang-undang Dadah Berbahaya ini Tuan Yang di-
Pertua, saya tinggal di sempadan dan bila bercakap soal dadah, ramai rakan akan
menyebut bahawa Rantau Panjang yang bersempadan dengan Golok menjadi pintu masuk
kepada penyeludupan pil-pil atau dadah-dadah yang berbahaya daripada negara jiran.
Dalam perbahasan ini juga, saya melihat rakan-rakan Yang Berhormat lain pun bercakap
masalah yang sama.
Dadah ini bukan perkara baru, ia sudah perkara lama. Daripada dahulu lagi,
daripada Perang Candu Pertama, Kedua dan Ketiga, dan ini adalah senjata yang
digunakan oleh musuh-musuh yang ingin menghancurkan negara kita. Rantau Panjang
menjadi pintu masuk utama kalau di sebelah Pantai Timur. Saya melihat gejala ini
walaupun undang-undang hukum bunuh, hukum gantung dilaksanakan di negara ini tetapi
masalah ini bukan sahaja bertahan, malah makin menjadi-jadi. Kita pun amat hairan
aktalah, dadah merbahayalah macam-macam dibentuk, macam-macam diwujudkan,
macam-macam dipinda tetapi masalah ini masih berterusan bahkan makin menjadi-jadi.
Saya pun amat hairan macam tadi Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani ada
menyebut dan saya amat bersetuju. Di Rantau Panjang itu, di sempadan dan saya kerap
ke tebing-tebing sungai. Kalau hendak kira pihak penguat kuasa, pihak berkuasa macam
PGA berada lebih kurang tiga depa satu pos, maknanya ada dua orang jaga. Tiga depa,
satu pos orang jaga.
Jadi, saya hairan macam mana benda ini boleh lepas. Saya tidak hendak katakan
soal integriti tetapi saya amat hairan. Kalau hendak kira dengan yang ada tiga depa satu
pos itu, hai, tak boleh masuk, payah hendak masuk. Yang ada itu saya tengok, satu
pangkat koperal, satu orang prebet, dua orang PGA. Saya mintalah, saya hendak mintalah
kepada KDN tetapi saya tahu sebelum ini pun KDN sudah memang macam-macam cara,
macam-macam langkah diambil. Mungkin untuk penambahbaikan.
Saya minta KDN hendak letak pengawal untuk menjaga di sempadan itu, jangan
letak PGA sahaja. Letak PGA, letak SPRM atau lima oranglah pihak berkuasa yang boleh
mengawasi sempadan untuk mengelakkan kemasukan penyeludupan pil-pil kuda.
Kebanyakan pil kudalah sejak akhir-akhir ini sebab pil kuda ini di khabarnya untung banyak
berniaga. Satu biji itu dia orang kata RM50, RM60, jadi ini menguntungkan.
Saya juga hendak cadangkanlah kepada kementerian selain daripada penguat
kuasa yang berada di sempadan itu, ditambah daripada dua ke-lima orang, jangan jabatan
yang samalah. Jangan lima-lima itu PGA belaka ataupun sarjan, koperal, lans koperal,
prebet, jangan. Letak agensi yang berbeza. SPRM, RELA, kalau di Rantau Panjang itu
orang lebih takut RELA dengan polis. Orang peniaga-peniaga cakap dia lebih takut kepada
RELA dengan polis sahaja. Tak tahulah sebab apa. Kita minta juga supaya buat double
checking. Checking atas checking, penguat kuasa atas penguat kuasa. Kalau penguat
kuasa ada di situ, lantik orang lagi untuk kuat kuasa atas kuat kuasa itu. Double checking.
Kalau tidak, tak ada orang double checking atau recheck, kita takut berlaku lagi
penyeludupan dan soal penguat kuasa lagi akan timbul.
Kalau ada orang lain lagi yang check atas penguat kuasa itu, saya rasa benda ini
boleh kita bukan hendak curiga atas integriti itu tetapi kalau-kalau takut sebab saya amat
hairan, bila sempadan itu kalau hendak pangkalan-pangkalan itu sempit sangat, dekat
sangat tetapi benda itu boleh telus masuk ke Rantau Panjang melalui Rantau Panjang. Kita
juga ucap terima kasihlah kepada kerajaan mencadangkan supaya buat pagar sempadan.
■1640
Akan tetapi saya minta soal pagar sempadan ini minta KIV dulu sebab yang
meniaga ini turun temurun. Saya takut kalau dibuat pagar sempadan, nanti dia orang tidak
ada kerja, maka akan wujud masalah sosial lain seperti merompak, menyamun, mencuri,
macam-macam lagi sebab sudah tidak ada kerja lain. Saya, kalau soal dia hendak seludup
beras itu tidak apalah fasal beras itu makanan asasi kita, boleh masuk pun tidak apa.
Benda itu haram tetapi boleh dihalalkan sebab meniaga beras. Kita takut-takut meniaga lain
daripada beras, itu saja. Jadi kalau kita buat pagar sempadan, saya takut wujud benda lain.
Sekarang ini yang wujud, dia seludup beras sahaja. Saya pun minta supaya peniaga-
peniaga di situ jangan meniaga benda-benda yang lain, benda-benda yang diharamkan
seperti pil kuda, dadah dan sebagainya.
Jadi kepada KDN, saya sebagai Ketua Bahagian di sempadan itu, saya minta itu
sahaja. Penguat kuasa diperkasakan dan meletakkan orang yang berbeza. Jangan PGA
belaka lima orang. PGA, SPRM, RELA dan pihak lainlah. At least sekurang-kurangnya satu
pos ada 5 orang. Saya rasa kalau hendak masuk itu saya rasa susah sikit. Ini bukan saja
fasal pil kuda, dadah, tengok beras sajalah. Walaupun jaga banyak, tetapi tetap berlori
boleh sampai KL. Itu tidak apalah peniaga beras, orang makan. Akan tetapi yang meniaga
dadah dan pil kuda ini. Jadi, saya mintalah supaya KDN teruskan penguatkuasaan dan
meletakkan agensi yang berbeza untuk menjaga pos-pos di sempadan itu supaya benda ini
tidak berlaku secara berterusan. Boleh buat, polis boleh buat, penguat kuasa boleh buat.
Atas dia hendak tidak hendak saja. Saya juga hendak tahu...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Sikit lagi. Saya dengan Yang Berhormat
Timbalan Yang di-Pertua ini memang baik, rapat, close masa dekat MINDEF lagi. Ya Tuan
Yang di-Pertua ya. Kita dua baik.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi saya hendak KDN, angka-angka
berapa orang sudah tauke dadah ini di Kelantan terutama yang di Rantau Panjang ini sudah
ditangkap? Ini kerana tahun lepas berlaku kes bunuh pun senyap, tidak ada. Tahun lepas
pun banyak orang mati kena tembak di Rantau Panjang tetapi senyap, tidak tahu. Tidak ada
tangkap apa pun. Jadi saya hendak tahu, berapa orang sudah tauke dadah di Kelantan, di
Rantau Panjang ini sudah ditangkap?
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Datuk Nur
Jazlan, di Rantau Panjang ini saya tengok banyak yang berniaga top up telefon pun pakai
Camry. Camry ini mahal. Kalau jual top up itu saya rasa tidak boleh pakai Camry. Proton
Saga pun saya rasa boleh tahanlah. Ini Camry. Jual restoran biasa pun pakai BMW sport.
Saya pun, itu sebab saya minta double checkinglah kalau hendak banteras betul-
betullah. Benda ini boleh buat, atas hendak tidak hendak sahaja, atas berani tidak berani
sahaja. Kalau hendak letak di sempadan Rantau Panjang itu, penguat kuasa itu jangan
terlalu lama. Kalau setahun atau enam bulan itu lama. Letak dua bulan, tiga bulan supaya
biar dia tidak kenal. Kalau lama, tiga atau empat bulan, enam bulan, bila dia kenal habis,
bungkus.
Jadi saya minta jangan lama sangat dia bekerja di situ, tiga bulan atau empat
bulan okeylah. Jadi untuk makluman Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan, pergi Rantau
Panjang itu cuba check sebab kita takut benda itu menjadi pintu masuk yang berleluasa,
menular masuk habis Malaysia ini dan Rantau Panjang menjadi pintu masuk utama. Ini
kerana saya hairan tengok jual top up pun pakai Camry. Kedai makan biasa pun...
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Beri laluan. Sikitlah. Jadi, adakah
pihak, adakah Datuk Haji Abdullah bersetuju bahawa apa pun undang-undang yang kita
lakukan pindaan hari ini tidak akan berjaya kalau penguatkuasaan, pertahanan kita di
sempadan ini dibolosi dengan mudah. Jadi apa pun yang kita buat, apa pun undang-
undang, mereka ini tidak takut kerana di sempadan itu mudah dibolosi. Adakah Yang
Berhormat Datuk Haji Abdullah bersetuju bahawa apa tindakan pun yang bakal dilakukan,
perundangan ketat bagaimanapun tidak akan berjaya kerana sikap penguatkuasaan di
sempadan ini mudah dibolosi. Adakah Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah setuju dengan
pandangan ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong secara ringkas ya.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya setuju dengan pendapat Yang
Berhormat Dato’ Mohd. Salim. Apa pun kita buat, hukum pancungkah, hukum bunuhkah,
hukum letak atas heli, tendang dekat laut pun tidak jadi kalau penguat kuasa kita tidak
betul-betul menjadi penguat kuasa. Setakat undang-undang saja tidak jadi. Pelaksanaan,
penguatkuasaan itu mustahak. Jadi, saya setuju dengan Yang Berhormat Dato’ Mohd.
Salim tadi.
Jadi untuk makluman dan tindakan Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan, yang saya
sebut tadi minta perhalusi dan penguat kuasa itu betul-betul dikuatkuasakan. Jangan
undang-undang sahaja kuat kuasa, tetapi pelaksanaannya ala kadar saja. Jadi, saya
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdullah bin
Mat Yasim. Terima kasih banyak dan saya jemput iaitu Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd
Ali bin Mohd Rustam. Sila.
4.46 ptg.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Pendek saja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana bagi saya juga peluang untuk menyokong Rang Undang-undang...
Timbalan Yang di-Pertua: Empat minit sahaja Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, 4 minit.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ini semenjak belum kahwin lagi. Saya
hendak sentuh pertama fasal 3, subseksyen 41, Pegawai Sarjan sekurang-kurang boleh
menjadi saksi. Ini satu penambahan yang baik. Saya hendak tanya, berapa ramai Sarjan
akan terlibat, dengan melibatkan mereka? Dulu saya ingat Inspektor ke atas. Dulu berapa
orang dan yang tambahan Sarjan berapa orang pula?
Kedua, saya hendak tanya juga, kes tertangguh oleh sebab kekurangan tenaga
kerja yang masih lagi belum disiasat.?
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh fasal 4, subseksyen 3B, Yang
Berhormat Menteri boleh tetapkan elaun. Dulu saksi free ya, jadi kali ini kita bagi dia elaun.
Ini satu perkara yang amat baiklah. Berapa ratus Ringgit dapat sekali pergi jadi saksi itu dan
peruntukan yang telah kerajaan sediakan agar saksi-saksi berani mengambil risiko?
Saya sentuh berkaitan dengan hukuman. Saya setuju tadi banyak kata hukuman
tidak keras. Jadi, berapa pengedar dadah yang telah dihukum mati setakat ini? Sudah pergi
mahkamah dan didapati bersalah, berapa sudah dihukum dan berapa pula sudah jalani
hukuman ataupun masih lagi dalam penjara. Satu, rakyat Malaysia. Kedua, rakyat luar
negara.
Keempat, saya lihat di peringkat antarabangsa banyak membenarkan penggunaan
drug tertentu macam methadone. Malaysia sudah benarkan, berapa ramaikah yang telah
gunakan? Berapa duit sudah terlibat? Berapa pula yang berjaya ataupun tidak berjaya,
masih lagi on methadone?
Kelima Tuan Yang di-Pertua, saya sokong Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah
cakap tadi supaya SPRM patut dimasukkan dalam Jawatankuasa Penguatkuasaan.
Akhirnya, saya lihat kita kena kuatkan kerjasama antarabangsa dalam kempen-
kempen ataupun konvensyen anti drug. Kita patut panggil juga pertubuhan-pertubuhan
United Nations seperti UNODC, WHO, OHCHR, UN Women, UNICEF, UNESCO, UNAIDS
agar mereka dapat sama-sama berkongsi dan perbincangan ini patut selalu diadakan oleh
PEMADAM, mungkin tiga bulan sekali dan merentasi semua peringkatlah, dari nasional
sampai kepada pihak akar umbi. Satu, berkaitan dengan kerjasama antarabangsa ini, kita
patut kuatkan peringkat rantau, bilateral dan juga rantau ASEAN. Misalnya, Singapura
berjaya. Kita dapat adakan kerjasama dengan Singapura, enam bulan sekali kita meeting.
Macam mana Singapura berjaya dan kita tidak berjaya.
■1650
Kedua, kita adakan kerjasama bilateral dengan Indonesia, Thailand dan juga
dengan Filipina. Dengan Indonesia dengan Indonesia sahaja tak usah campur dengan
Thailand. Dengan Thailand dengan Thailand selalu bolos dekat sempadan. Begitu juga
dengan Filipina habis bilateral kita juga patut adakan peringkat multilateral di rantau
ASEAN. Jauh daripada itu kita juga boleh adakan di peringkat region ataupun rantau-rantau
yang lain seperti dengan pihak Eropah- European Community atau pun dengan Afrika,
kerajaan ada juga dengan Afrika yang berjaya lebih baik daripada kita.
Dengan itu saya berharap jika tindakan ini dibuat secara konsisten saya yakin
nama Malaysia esok akan bertukar daripada keadaan yang tak menarik sekarang kepada
yang lebih menarik dengan pencegahan dadah yang lebih berkesan kerana itu saya lagi
sekali Tuan Yang di-Pertua menyokong pindaan Rang Undang-undang Akta Dadah
Berbahaya yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali
bin Mohd Rustam dan akhirnya oleh sebab Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul
Hamid tarik diri saya bagi kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji
Harun.
4.51 ptg.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terlebih dahulu terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya berbahas dalam Rang Undang-undang Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985. Kami di Dewan Negara menghargai segala
usaha yang telah dimainkan oleh kerajaan terutamanya pihak kementerian dalam
membawa undang-undang ini ke Parlimen. Usaha ini harus berterusan dalam memastikan
gejala dadah ini tidak berleluasa di Malaysia.
Penyalahgunaan dadah saya lihat semakin serius di negara kita walaupun kita
melihat sudah ada pelbagai pindaan yang dilakukan oleh kerajaan untuk memerangi gejala
ini namun ia tetap menjadi masalah negara malah menjadi masalah yang serius setiap hari.
Aktiviti jenayah pengedaran dadah ini sudah semakin licik. Sekiranya dahulu
mereka sering bertemu mata dengan mata atau berjumpa di lorong-lorong gelap dan
sekarang ini menjadi semakin canggih dengan penggunaan teknologi moden, saya ingin
tahu apakah langkah kementerian dalam memerangi penyebaran dadah dan menjadikan
alat siber sebagai alat perhubungan mereka. Media sosial kini menjadi pentas mereka
untuk menjalani kegiatan mereka mengedar dadah. Soalan saya apakah langkah-langkah
kementerian dalam menangani masalah ini sekiranya ada peruntukan dalam undang-
undang bagi mengawal dan mengambil tindakan ke atas mereka?
Tuan Yang di-Pertua, langkah pemulihan merupakan satu kaedah yang paling
berkesan dalam membantu mereka dalam masalah penagihan dadah. Kita bersyukur
kerana ada penyertaan daripada badan swasta dan sukarela dalam menyediakan pusat-
pusat pemulihan untuk merawat dan membantu penagih tetapi malangnya seperti mana
badan sukarela lain peruntukan kewangan sentiasa berkurangan.
Soalan saya, adakah kementerian dalam semangat untuk membantu penagih-
penagih yang ingin kembali kepada masyarakat supaya disediakan peruntukan khas dan
menyalurkan bantuan kepada pusat-pusat pemulihan yang bukan milik kerajaan ini?
Adakah kementerian juga boleh menyalurkan bantuan daripada segi kepakaran dan
kemudahan bagi meningkatkan prasarana di pusat-pusat pemulihan tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menumpukan kepada pindaan yang
terdapat pada rang undang-undang ini iaitu pindaan pada fasal 6 di mana untuk
penggunaan dan meletakkan peranti pengawasan elektronik pada masa yang terbabit
dalam kes ini. Saya menyokong pindaan dalam undang-undang ini untuk mengadakan
sistem pengawasan ini perlu bagi kita mengawal selia pergerakan mereka yang ditahan
atau suspek dalam masalah dadah supaya cuma ingin memastikan mengenai ciri-ciri
keselamatan yang terdapat pada peranti ini sama ada sistem elektronik yang terdapat pada
peranti ini tidak mudah untuk dibolosi dan dari syarikat mana dan negara mana alat ini
diperoleh? Pohon jawapan kepada perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan dadah musuh bangsa dan negara.
Bersama-samalah kita untuk mencapai sebuah negara yang bebas daripada
penyalahgunaan dadah dan juga perdagangan dadah. Saya dengan ini menyokong
sepenuhnya pindaan Rang Undang-undang Akta Dadah Berbahaya 1985. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Azizah binti Haji Harun. Terima kasih banyak. Ramai yang dapat bercakap petang ini
tentang topik ini dan sekarang saya dengan segala hormatnya minta Yang Berhormat
Menteri menjawab. Silakan.
4.56 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan Mohamed]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Pada petang ini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Akta
Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985.
Walau bagaimanapun banyak perbahasan tadi menyentuh kepada akta-akta lain
sebenarnya. Banyak menyentuh Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta Dadah Berbahaya
(Perlucutan Harta) 1988 dan juga Akta Racun 1952. Walau bagaimanapun saya akan cuba
menjawab seberapa banyak pertanyaan yang dibawa oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
walaupun ia tidak berkenaan dengan apa yang kita bentang pada hari ini iaitu Akta Dadah
Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas).
Sebelum saya hendak menjurus kepada perkara spesifik saya hendak
memberikan penjelasan di sini bahawa Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah
Pencegahan Khas) ini memang digunakan sebagai mengatasi masalah yang ada pada
akta-akta yang lain terutamanya Akta Dadah Berbahaya 1952.
Sebabnya adalah kerana kalau pesalah sama ada dia merupakan penagih
ataupun dia merupakan pengedar dan sebagainya dibawa ke pengadilan di mahkamah
maka ini akan memberikan satu tekanan yang berat kepada pihak pendakwa kerana
terpaksa membuktikan kesalahan pesalah tersebut di mahkamah. Burden of proof iaitu
bukti yang diperlukan untuk mendakwa pesalah-pesalah ini adalah tinggi iaitu berkenaan
dengan possession maknanya kalau untuk didakwa pesalah tersebut beliau mesti ada
dadah itu dalam pegangan dia, atas badan dia.
Jadi selalunya kes-kes dadah ini tidak berjaya untuk dijatuhkan hukuman
melainkan ia terbukti bahawa pesalah tersebut membawa dadah tersebut. Jadi yang
selalunya yang ditangkap merupakan penagih ataupun pengedar dadah yang kecil-kecilan
ini. Pengedar dadah yang meniaga dadah ini untuk membiayai penagihan mereka dan
susah untuk ditangkap mana-mana kingpin ataupun pengedar dadah yang besar ini kerana
mereka tidak dapat ditangkap kerana mereka tidak mempunyai dadah tersebut di atas
badan mereka.
Saya faham tadi ada banyak juga rintihan yang diberikan oleh Yang Berhormat
bahawa walaupun ada hukuman mati mandatori di bawah seksyen 39(b) di bawah Akta
Dadah Berbahaya tapi masalah dadah di negara kita ini tetap tidak dapat diselesaikan
sebabnya senang sahaja. Kalau permintaan untuk dadah itu sentiasa meningkat maka
kalau kita tangkap orang pun kalau kita hendak cuba kekang kegiatan ini statistik kita tetap
akan meningkat juga sebab dia punya permintaan meningkat...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yassim: Yang Berhormat Menteri, boleh tanya
sedikit kah?
Datuk Nur Jazlan Mohamed: Tak, bagi saya habis dulu, hendak bagi background
sedikit lah mengenai masalah yang dihadapi oleh kementerian ya.
■1700
Jadi yang penting di sini adalah bila permintaan ini tinggi dan juga bekalan pun
tinggi disebabkan oleh keuntungan yang lumayan. Sekarang ini sahaja aktiviti pengedaran
dadah ini membawa keuntungan bukan sahaja million Ringgit, berpuluh million Ringgit,
ratusan million Ringgit juga. Kami pun belum ada statistik yang benar-benar mengenai
keuntungan yang diraih oleh pengedar-pengedar dadah ini.
Akan tetapi daripada maklumat yang saya ada, rampasan oleh pihak polis melalui
aktiviti unit STING, rampasan yang dibuat ini yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat
Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah seramai 68,000 orang ditahan. Jumlah
rampasannya ratusan juta Ringgit. Jadi, ini merupakan satu insentif yang susah untuk
dihentikan oleh pihak berkuasa kerana mereka yang terlibat dalam aktiviti pengedaran
dadah ini dia rasa bahawa ganjarannya lumayan, risikonya boleh dipertimbangkan.
Oleh sebab itu apabila disebut mengenai penguatkuasaan, saya maklum. Kami di
pihak KDN maklum bahawa penguatkuasaan pun mempunyai masalah kerana upahnya itu
besar. Ia juga boleh menjadi insentif kepada mereka yang terlibat dalam penguatkuasaan
juga untuk memberikan mungkin kerjasama ataupun pelbagai cara lagilah yang tidak
mengekang kepada aktiviti pengedaran dadah ini. Walau bagaimanapun, saya hendak
sebut di sini pihak polis ataupun pihak-pihak berkuasa yang terlibat telah meningkatkan
usaha mereka dan telah mempertingkatkan tangkapan dan dakwaan yang dibuat terhadap
pengedar dadah ini.
Sekarang ini saya hendak sebut mengenai LPK ini sebab Akta Dadah Berbahaya
LPK ini ia sebenarnya merupakan satu mekanisme yang digunakan oleh kerajaan untuk
menahan mereka yang terlibat dalam aktiviti dadah ini. Maknanya kalau melalui siasatan
polis, ada hasil siasatannya, polis mengumpul bukti dan kalau bukti itu cukup polis juga
mendapatkan keterangan daripada saksi dan kerja yang dibuat oleh penyiasat polis itu
direview oleh penyiasat kita dari Lembaga LPK. Selepas itu baru dikeluarkan arahan yang
ditandatangani oleh Menteri sendiri supaya orang-orang tertentu ditahan untuk tempoh dua
tahun.
Jadi ada prosedur-prosedurnya yang digunakan untuk menahan mereka yang
terlibat dalam aktiviti dadah ini terutamanya bertujuan untuk mengeluarkan mereka yang
terlibat dalam aktiviti dadah ini ke tempat lain. Oleh sebab itu kita boleh gunakan kaedah
sekatan kepada mereka yang terlibat dalam aktiviti dadah ini sama ada dia merupakan
penagih atau pengedar dan sebagainya.
Kita keluarkan mereka daripada masyarakat ada yang ada di tempat tersebut dan
kita letakkan mereka dalam pusat-pusat pemulihan supaya mereka akan dapat dipulihkan
jauh daripada masyarakat setempat. Apabila sudah yakin, baru kita lepaskan mereka balik
semula ke tempat asal mereka.
Tadi ada Yang Berhormat mengatakan bahawa aktiviti dadah ini sebenarnya
memberikan kesan yang berat ataupun kesan yang negatif kepada keluarga kerana ia
melibatkan faktor-faktor dalam keluarga itu sendiri yang mungkin menyebabkan penagih-
penagih yang telah ditahan, dia kembali semula untuk menagih dadah. Faktor kawan-
kawan juga akan menjadi faktor untuk menarik mereka untuk kembali semula kepada
aktiviti menagih dadah ini.
Jadi saya hendak maklumkan di sini dan juga bahawa selain daripada usaha oleh
kerajaan untuk mencegah penagihan dan pengedaran dadah di negara kita ini, ada satu
lagi masalah yang besar yang timbul iaitu masalah macam mana kita hendak mengatasi
jenayah rentas sempadan. Oleh sebab maklumlah Malaysia ini merupakan negara yang
begitu terbuka kepada faktor globalisasi. Kita hendak buat airport kita yang paling besar,
kita hendak buat port kita yang paling besar, kita hendak jadi hab kepada pergerakan
manusia dan juga pergerakan barang di rantau ASEAN ini. Maka itu juga membuka negara
kepada aktiviti-aktiviti jenayah rentas sempadan yang berlaku.
Jadi tertarik kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah yang begitu
panjang lebar tadi bercerita pasal AKSEM. Ini saya hendak beritahu AKSEM merupakan
Agensi Keselamatan Sempadan yang baru dibentuk. Dahulu AKSEM ini adalah dahulu di
bawah Kementerian Dalam Negeri di bawah Unit Penyeludupan. Sekarang ia telah
dinaiktarafkan dan kita satukan banyak agensi di bawah AKSEM ini Agensi Keselamatan
Sempadan ini di bawah seorang komander. Antara agensi-agensi yang di bawah AKSEM
ini ada PGA, ada kastam, ada imigresen, ada kenaf dan juga pelbagai agensi lain yang
dianggap perlu untuk memastikan keutuhan sempadan kita.
Jadi ada usaha oleh kerajaan untuk membuat operasi bersepadu untuk menjaga
keutuhan sempadan kita. Akan tetapi itulah dia tadi Yang Berhormat Rantau Panjang
menyebutkan rotation pegawai-pegawai di sana. Kita memang ada rancangan tetapi
rancangan tersebut melibatkan kos. Kita boleh letakkan pegawai selama tempoh tiga bulan
atau empat bulan tetapi bayangkan kosnya sekiranya pegawai itu terpaksa dipindahkan dari
negeri lain.
Jadi ini juga merupakan kekangan kepada kerajaan tetapi kita telah membuat
strategi untuk memutarkan anggota-anggota yang menjaga di sempadan ini sekurang-
kurangnya dalam negeri supaya mereka tidak terlalu lama di sesuatu tempat dan menjadi
familiar, dengan izin, dengan orang tempatan yang mungkin hendak menarik mereka untuk
terlibat dalam aktiviti ini.
Tadi pun saya tertarik dengan saranan daripada Yang Berhormat Senator Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bahawa kerjasama di antara United Nations, di antara negara
ASEAN kita dipertingkatkan. Sebenarnya kerjasama ini telah wujud di kalangan negara-
negara di ASEAN, di kalangan Kementerian Dalam Negeri, polis di negara ASEAN ini
supaya kerjasama daripada segi bertukar maklumat intelligence, kadang-kadang bertukar
keupayaan. Kita hantar staf kita ke sana, mereka hantar staf mereka ke sini. Kita sama-
sama mempertingkatkan keupayaan kita untuk memastikan bahawa segala aktiviti rentas
sempadan di dalam ASEAN dapat dikesan dengan lebih cepat dan juga tindakan boleh
diambil rentas sempadan.
Maknanya kita beri maklumat lebih awal kepada negara jiran kita sekiranya
mereka mempunyai aktiviti berkenaan dengan jenayah rentas sempadan macam dadah ini
berlaku dalam negara kita tetapi melibatkan orang kita. Sama juga seperti apa yang berlaku
orang dia masuk negara kita, mereka beritahu kita, kita akan dengan lebih cepat. Jadi
usaha sama seperti ini dipertingkatkan termasuk juga menggunakan internet atau
menggunakan peranti internet dan sebagainya untuk mengesan aktiviti komunikasi antara
sindiket-sindiket dadah ini.
Di peringkat United Nations sendiri sekarang ini kita ada masalah yang besar.
Saya hendak maklumkan kepada Dewan ini bahawa di peringkat United Nations- saya baru
sahaja pulang daripada menghadiri United Nations General Assembly Special Session on
Drugs, dengan izin, di mana perundingan ini dimulakan pada tahun 2009 dan dijangka
ditamatkan pada tahun 2019 yang mana semua keputusan mengenai dasar dadah mahu
diputuskan secara sepakat di peringkat United Nations.
■1710
Cuma baru-baru ini ada gerakan daripada negara-negara seperti di Eropah dan
juga di Amerika Selatan yang mahu dipanggil decriminalize drugs, dengan izin. Maknanya,
dia hendak menghalalkan penggunaan dadah. Selalunya dadah yang soft drugs. Dadah
yang mempunyai kesan yang dianggap kecil seperti ganja dan sebagainya. Kedua, mereka
hendak menumpukan kepada perubatan secara harm reduction, di mana substitute kepada
dadah, dapat diberikan kepada pesakit-pesakit. Itu penggunaan methadone dan
sebagainya dan dadah-dadah alternatif ini, mereka hendak gunakan perkara tersebut untuk
menyembuhkan penyakit.
Ketiga, mereka hendak memaksa negara-negara yang masih lagi ada undang-
undang mati mandatori ini supaya memansuhkan undang-undang tersebut. Jadi, ada
gerakan daripada negara-negara di Amerika Selatan dan juga daripada Eropah yang mahu
buat begini. Mungkin kerana mereka sudah gagal dalam usaha mereka untuk
mengurangkan aktiviti dadah daripada segi penagihan dan juga daripada segi pengedaran
di negara mereka sendiri. Tadi ada seorang Yang Berhormat yang menyebut tentang
Mexico. Sudah tidak boleh kawal lagi.
Jadi sekarang dia hendak halalkan sesetengah dadah pula. Adakah kita di
Malaysia hendak mengambil pendekatan begitu? Saya telah memberikan pandangan
Malaysia bahawa kita masih lagi mengamalkan dasar zero tolerance kepada dadah. Kita
tidak boleh terima cara orang barat hendak selesaikan masalah dadah ini kerana masalah
dadah ini berkenaan dengan orang muda. Kita orang yang sudah berumur ini, apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Suhaimi tadi, HTC ya. Pengaruh apa tadi, H- HCT?
Hidro apa- tetrahidrocannabinol. Tadi saya sudah Googlekan. Pengaruh itu kepada orang
yang lebih berumur tidak kuat tetapi kepada orang muda, ia memang siapa yang terjebak
dengan dadah ini, pada peringkat umur muda, tambah lagi yang berumur belasan tahun
ataupun orang yang berumur awal 20-an, ia kuat. Mereka sudah cuba dadah ini. Susah
untuk mereka hendak dipulihkan semula kerana itu merupakan satu sifat fizikal dadah ini.
THC ini kepada penagihan dadah ini.
Jadi, kalau kita ambil pendekatan untuk meringankan atau decriminalize
penggunaan dadah yang dianggap lembut ini, soft drugs macam ganja dan marijuana ini, ia
akan menjadi pintu masuk. Dadah yang pertama yang akan digunakan oleh anak-anak
muda kita ini untuk menjadi penagih dadah. Seperti biasa, penagihan dadah ini nikmatnya
itu sentiasa dicari oleh penagih dadah ini. Maknanya, kalau dia sudah biasa dengan dadah
yang lembut, selepas itu nanti dia akan hendak dadah yang mempunyai effect yang lebih
kuat lagi untuk memberikan mereka kekhayalan tersebut. Ini akan seterusnya memberikan
masalah kepada kita kerana mereka akan menagih dadah-dadah yang lebih kuat seperti
heroin, kokain dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini dadah yang paling popular dadah
yang berbentuk sintetik. Dadah chemical. Dadah chemical ini bukan sahaja merosakkan
badan kita dan minda kita, ia boleh membunuh sekiranya dadah tersebut merupakan dadah
yang disalah campur dan sebagainya. Dadah seperti ini susah untuk dibanteras kerana ia
merupakan dadah yang boleh dibancuh. Ia bukan dadah natural yang diladangkan, yang
tumbuh. Ia merupakan dadah yang dicampur dari bahan-bahan kimia yang lain. Begitu
mudah untuk bahan-bahan kimia ini hendak diimport masuk ke dalam negara kita ini.
Selepas masuk ke dalam negara kita ini, peralatan itu dipasang di sini dan dadah itu
dicampur di sini. Ada fenomena baru sekarang, di mana pakar-pakar bancuh atau tukang
masak dadah ini diimport dari negara-negara lain ke Malaysia untuk mengajar orang kita
untuk bancuh dadah ini.
Ini juga menimbulkan masalah apabila kita juga menjadi hab kepada pengedaran
dadah di rantau Asia Tenggara ini. Dadah kita dieksport ke Thailand dan dieksport ke
Indonesia. Dulu kita menerima import. Sekarang ini ada aktiviti di mana dadah tersebut
dibuat di sini dan dieksport ke negara lain.
Sebab itulah kita juga perlu mengetatkan undang-undang kerana undang-undang
seperti yang diperlukan untuk mengatasi gejala pembuatan dadah yang baru ini memang
diperlukan secepat mungkin.
Akan tetapi yang pentingnya pada hari ini, kita hendak tumpukan kepada undang-
undang kita pada hari ini iaitu langkah-langkah pencegahan khas ini dengan tujuan untuk
menyembuhkan mereka yang terlibat dalam aktiviti pengagihan dadah. Bukan kita hendak
menghukum mereka. Jadi, saya pergi teruslah kepada soalan-soalan spesifik yang telah
dibawa oleh Yang Berhormat tadi. Soalan pertama daripada Yang Berhormat Senator Dato’
Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Adakah dadah itu jenayah atau penyakit? Bezanya kesan
daripada penyalahgunaan dadah akan menyebabkan ketagihan dan menyebabkan
masalah kesihatan. Justeru, ia merupakan penyakit yang memerlukan rawatan atau
pemulihan kepada seseorang itu.
Jadi, bagi kegiatan pengedaran dadah, itu satu kegiatan jenayah dan salah
daripada segi undang-undang. Jadi, bezanya penagih kita uruskan mereka sebagai mereka
yang berpenyakit. Pengedar, kita takrifkan mereka sebagai penjenayah. Kita kenakan
tindakan undang-undang yang sekeras-kerasnya.
Air ketum. Air ketum ini Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi, ini yang susah
mengenai usaha kerajaan untuk hendak mengawal penggunaan dan pengedaran dadah ini
kerana ada juga dadah-dadah ini yang digunakan oleh masyarakat. Ia merupakan satu
budaya. Cuma bezanya sekarang ini, ketum ini sebenarnya kita letakkan di bawah Akta
Racun dan bukan di bawah Akta Dadah. Akan tetapi usaha untuk hendak meneliti semula
kesan dan juga effect daripada ketum ini supaya kita dapat meletakkannya dalam kategori
yang sesuai. Apakah perbezaan dadah dengan racun? Dadah diertikan sebagai ubat-
ubatan tetapi selalunya disalahgunakan. Sebab itu dadah daripada segi perubatan
berfungsi sebagai penahan sakit dan juga penenang. Racun adalah bahan yang boleh
menyebabkan sakit atau mati. Itu bezanya. Perbezaan statistik.
Soalan seterusnya, perbezaan statistik di antara 2011 sehingga 2013 berkaitan
dengan penagihan dadah antara PDRM dengan AADK. Tadi Yang Berhormat Dato’
Suhaimi ada menyebut mengenai kenapa statistik AADK itu rendah tetapi statistik polis
tinggi? Okey, jawapannya statistik AADK merangkumi semua orang yang ditakrif bawah
Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, termasuk orang yang diperintahkan
untuk menjalani rawatan dan pemulihan. Statistik PDRM pula hanya merangkumi semua
tangkapan dengan saringan air kencing yang positif yang dilakukan semasa operasi atau
tangkapan. Jadi, ada gap antara tindakan selepas pihak polis menangkap dan juga dengan
rawatan yang dibuat oleh AADK.
■1720
Seterusnya, statistik penagih pertama dan penagih berulang sehingga sekarang.
Mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Sistem Maklumat Dadah Kebangsaan Agensi
Antidadah Kebangsaan, jumlah terkumpul bilangan penagih dadah yang dikesan dari bulan
Januari 2010 sehingga Februari 2016 di Malaysia adalah seramai 131,841 orang. Daripada
jumlah tersebut, seramai 127,797 orang lelaki dan seramai 4,044 orang perempuan.
Golongan muda berumur 19 tahun dan ke bawah merekodkan jumlah penyalahgunaan
seramai 8,732 orang. Kategori umur 20 ke-39 tahun merekodkan jumlah penyalahgunaan
seramai 93,044 orang dan kategori umur 40 tahun ke atas adalah seramai 29,355 orang.
Dalam tempoh tahun 2010 hingga Februari 2016, dadah jenis opiat seperti heroin
merupakan dadah yang paling banyak disalahgunakan iaitu mencatatkan seramai 79,491
orang menyalah guna. Dadah methamphetamine merekodkan jumlah penyalahgunaan
seramai 32,037 orang dan ganja seramai 11,919 orang. Pil-pil amphetamine, tadi pil kuda
yang disebutkan oleh Yang Berhormat, yang merangkumi dadah ecstasy merekodkan
seramai 9,417 orang.
Seterusnya, berapakah bilangan penagih yang menjalani rawatan program
methadon? Sehingga Februari 2016, sebanyak 26 fasiliti AADK telah melaksanakan
program methadon dengan jumlah keseluruhan client- penagih di AADK kita panggil client,
customer pula- yang aktif seramai 2,532 orang.
Soalan seterusnya, adakah AADK mengambil kira pusat pemulihan dadah
persendirian dan mengadakan lawatan dan pemeriksaan berkala kepada pusat-pusat
tersebut? Memang pusat pemulihan persendirian memang banyak ya. AADK memang ada
pemantauan berkala yang berkriteria bagi pewartaan sesebuah pusat yang memberikan
perkhidmatan rawatan dan pemulihan tersebut.
Seterusnya untuk jawapan kepada Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Saya ada sebutkan di awal-awal tadi bahawa kita mengambil kira penagih sebagai pesakit
yang berpenyakit dan kita tidak mengenakan tindakan kepada mereka dalam bentuk
penghukuman.
Soalan Yang Berhormat tadi ada menyebut mengenai apakah usaha kerajaan
untuk mendidik penagih dadah ini. Untuk makluman Yang Berhormat, orang yang ditahan
yang dihantarkan kepada pusat pemulihan diwajibkan menjalani modul pemulihan
sepenuhnya. Antara isi modulnya, modul keagamaan, kerohanian, jati diri, kenegaraan,
psikologi dan juga nilai-nilai murni. Faktor agama pun diselitkan dalam program-program ini.
Walau bagaimanapun, kita sentiasa mengadakan kajian kepada teknik-teknik yang
digunakan untuk memulihkan penagih dadah ini.
Seterusnya isu berkaitan peruntukan seksyen baru 5A mengenai kesalahan
kerana tidak hadir untuk memberikan keterangan dan sebagainya. Kedua, bagaimanakah
kementerian dan pihak berkuasa boleh memberikan jaminan keselamatan saksi terjamin
dan nyawa saksi tidak terancam? Ketiga, dalam kes yang melibatkan dadah, sama ada
keterangan saksi diambil secara risikan dan tidak boleh didedahkan ke atas keselamatan
saksi?
Di sini LPK, kehadiran saksi adalah penting kerana keterangan saksi itu
merupakan bukti yang digunakan untuk mendakwa mereka yang terlibat. Juga, penting bagi
saksi-saksi ini bercakap benar dan hadir apabila dipanggil semula. Saksi-saksi yang hadir
memberi keterangan kepada pihak polis dan pegawai siasatan akan dilindungi identiti
mereka.
Sebabnya begini. Kalau ada pendakwaan di mahkamah, maka saksi terpaksa
hadir di mahkamah untuk memberikan keterangan secara fizikal. Akan tetapi di bawah
prosedur LPK ini, pegawai penyiasat akan mengambil keterangan daripada saksi. Pegawai
daripada LPK akan mengesahkan keterangan daripada saksi tersebut. Saksi tersebut tidak
berjumpa dengan siapa-siapa melainkan pegawai-pegawai penyiasat sahaja. Secara itu,
identiti saksi tersebut dilindungi. Tidak seperti dalam pendakwaan di mahkamah bawah
seksyen 39B di mana mereka terpaksa hadir dalam mahkamah dan orang yang mereka
tuduh itu boleh mengenal pasti mereka ini siapa dan mungkin mengambil tindakan yang
tidak baik kepada mereka. Identiti mereka tidak akan didedahkan kepada sesiapa.
Soal kingpin tadi ya. Soalan pertama, adakah kingpin ditangkap? Ya, ditangkap.
Berapa ramaikah yang telah ditangkap dan juga berapakah nilai rampasan hasil daripada
tangkapan kingpin tersebut? Jawapannya, PDRM telah berjaya menangkap kingpin dari
tahun 2013 ke tahun 2015 seramai 79 orang setakat ini. Nilai rampasan berkaitan
tangkapan kingpin tersebut dari tahun 2013 ke tahun 2015 adalah berjumlah RM173 juta.
Saya hendak bagi maklumat sedikit mengenai kerakyatan kingpin yang telah
ditangkap. Rakyat Malaysia seramai 48 orang, rakyat Singapura seramai dua orang, rakyat
Thailand satu orang, rakyat Nigeria seramai 18 orang, rakyat Iran seramai lapan orang dan
rakyat Pakistan seramai dua orang. Jadi, jelas menunjukkan bahawa operasi pengedar
dadah ini merupakan satu operasi yang rentas sempadan yang datang daripada negara-
negara yang jauh dari Malaysia pun tetapi mereka boleh beroperasi di sini kerana
keuntungan lumayan yang dijanjikan melalui aktiviti pengedaran dadah ini.
Itu sahajalah yang saya hendak memberikan jawapan pada hari ini. Kalau ada
apa-apa soalan daripada Yang Berhormat yang mungkin belum jelas lagi, saya sedia
menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat telah
menjawab dengan penuh baik. Sekarang saya hendak pergi kepada agenda lain. Menteri
sudah menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 4 Mei 2016. Sekian. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.]
