Bil. 24                                                                                                 K   h  a mis 
 
     4 Julai 2019 
 
   
 
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
--------------------------------P--E---N---G---G---A--L--- -K---E--D---U---A-- ----------------------------------   
Diterbit oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI  MESYUARAT KEDUA 
PARLIMEN MALAYSIA 
2019   
 
 
 
 

 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  (Halaman      1) 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  (Halaman      8) 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT  (Halaman    27) 
 
USUL: 
  Waktu Mesyuarat dan Urusan Dibebaskan Daripada 
    Peraturan Mesyuarat  (Halaman    27) 
 
RANG UNDANG-UNDANG:   
   
  Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019  (Halaman    28) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------   
Diterbit oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2019 
 
 
 
 
DR.4.7.2019  i 
 
AHLI-AHLI DEWAN RAKYAT 
 
1.  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Mohamad Ariff bin Md Yusof 
2.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon [Batu Pahat] – PKR  
3.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan] – DAP 
 
 
MENTERI 
 
1.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi] – 
PPBM  
2.  “  Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail, D.P.P.N. [Pandan] – PKR   
3.  Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, 
P.S.M.,  S.P.M.P.,  S.P.M.J.,  S.M.J.,  P.I.S.,  B.S.I.,  S.H.M.S.,  S.P.S.A., 
S.P.M.P., S.U.N.S., S.P.D.K., D.P., P.N.B.S.  [Pagoh] – PPBM   
4.  “  Menteri Kewangan, Tuan Lim Guan Eng [Bagan] – DAP     
5.  “  Menteri Pertahanan, Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja] – AMANAH 
6.  “  Menteri Pendidikan, Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam] – PPBM 
7.  “  Menteri Pembangunan Luar Bandar, Datuk Seri Rina binti Mohd Harun, 
D.G.S.M.  [Titiwangsa] – PPBM 
8.  “  Menteri Hal Ehwal Ekonomi, Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali, S.P.M.S, 
D.S.M.S.  [Gombak] – PKR 
9.  “  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan,  Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin [Ampang] – PKR 
10.  “  Menteri Pengangkutan, Tuan Loke Siew Fook [Seremban] – DAP 
11.  “  Menteri Komunikasi dan Multimedia, Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] – 
DAP 
12.  “  Menteri Sumber Manusia, Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] – DAP 
13.  “  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani, Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub, 
D.S.P.N.  [Pulai] – AMANAH   
14.  “  Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad, D.G.S.M. [Kuala 
Selangor] – AMANAH 
15.  “  Menteri Belia dan Sukan, Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar] 
– PPBM 
16.  “  Menteri  Pembangunan  Usahawan,  Datuk  Seri  Mohd  Redzuan  Yusof, 
D.G.S.M.  [Alor Gajah] – PPBM 
17.  “  Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli, Dr. Xavier Jayakumar [Kuala Langat] – 
PKR 
18.  “  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Datuk Seri 
Saifuddin Nasution bin Ismail, D.G.S.M. [Kulim Bandar Baharu] – PKR 
19.  “  Menteri Kerja Raya, Tuan Baru Bian [Selangau] – PKR 
20.  “  Menteri Luar Negeri, Dato’ Saifuddin Abdullah [Indera Mahkota] – PKR 
21.  “  Menteri Industri Utama, Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] – DAP 
22.  “  Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, Puan 
Yeo Bee Yin [Bakri] – DAP 
23.  “  Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa, 
D.G.S.M. [Parit Buntar] – AMANAH 
 
ii  DR.4.7.2019 
 
24.  Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah 
Alam] – AMANAH 
25.  “  Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi] -  
WARISAN    
26.  “  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri,  Datuk Ignatius  Dorell 
Leiking [Penampang] – WARISAN 
27.  “  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Datuk Mohamaddin bin Ketapi 
[Silam] – WARISAN   
28.  “  Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy 
– Senator  
 
TIMBALAN MENTERI 
 
1.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan, Datuk Dr. Shahruddin bin 
Md Salleh [Sri Gading] – PPBM 
2.  “  Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Wira Dr. Md Farid bin 
Md Rafik [Tanjong Piai] – PPBM 
3.  “  Timbalan Menteri Kewangan, Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang 
Pasu] – PPBM 
4.  “  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, Tuan Eddin Syazlee Shith 
[Kuala Pilah] – PPBM 
5.  “  Timbalan Menteri Industri Utama, Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin 
Mohd Akin [Hang Tuah Jaya] – PKR 
6.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani, Tuan Sim Tze Tzin 
[Bayan Baru] – PKR 
7.  “  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar,  Tuan  Sivarasa  Rasiah 
[Sungai Buloh] – PKR   
8.  “  Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Puan Fuziah binti Salleh 
[Kuantan] – PKR  
9.  “  Timbalan Menteri Kesihatan, Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] – PKR 
10.  “  Timbalan  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya,  Tuan  Muhammad 
Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] – PKR 
11.  “  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] – DAP 
12.  “  Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli, Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji [Raub] – DAP  
13.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Puan 
Hannah Yeoh [Segambut] – DAP 
14.  “  Timbalan Menteri Pendidikan, Puan Teo Nie Ching [Kulai] – DAP   
15.  “  Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] 
– DAP 
16.  “  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Dr. Ong Kian 
Ming [Bangi] – DAP    
17.  “  Timbalan Menteri Sumber Manusia, Dato’ Mahfuz bin Haji Omar, D.S.D.K.  
[Pokok Sena] – AMANAH 
18.  “  Timbalan  Menteri  Kerja  Raya,  Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir 
[Temerloh] – AMANAH 
19.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan, Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin 
Md. Ramli [Lumut] – AMANAH 
DR.4.7.2019  iii 
 
20.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri, Tuan Mohamed 
Hanipa bin Maidin [Sepang] – AMANAH  
21.  “  Timbalan Menteri Pengangkutan, Dato’ Kamarudin Jaffar, D.S.N.S., B.C.M.  
[Bandar Tun Razak] – PKR   
22.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar] 
– WARISAN 
23.  “  Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim, Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] – 
WARISAN 
24.  “  Timbalan Menteri Luar Negeri, Dato’ Haji Marzuki bin Yahya – Senator 
25.  “  Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi, Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin – Senator 
26.  “  Timbalan Menteri Pertahanan, Tuan Liew Chin Tong – Senator 
27.  “  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah - Senator               
 
AHLI-AHLI (PH) 
 
1.  Yang Berhormat Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid, D.S.P.N.  [Kapar] – PKR  
2.  “  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad, D.M.S.M, S.S.A.P, P.J.N., D.P.M.K. 
[Mersing] – PPBM   
3.  “  Datuk Abd Rahim bin Bakri, D.M.S.M., A.S.D.K.  [Kudat] - PPBM 
4.  “  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] – PKR  
5.  “  Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu, S.P.M.P.   [Tambun] – PPBM 
6.  “  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru] – PKR   
7.  “  Tuan Ali anak Biju [Saratok] – PKR 
8.  “  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] – DAP  
9.  “  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] – PKR 
10.  “  Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] – PKR  
11.  “  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun, D.I.M.P., P.G.D.K. [Beaufort] - PPBM 
12.  “  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] - PKR 
13.  “  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] – DAP  
14.  “  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] – DAP  
15.  “  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] - PKR 
16.  “  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] – PKR   
17.  “  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] – DAP  
18.  “  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] – DAP   
19.  “  Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau] – PKR    
20.  “  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] – DAP  
21.  “  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin, S.P.M.P., D.P.M.P., D.P.T.J., K.M.N., 
A.M.P., P.P.T., J.P. [Larut] – PPBM 
22.  “  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] – AMANAH  
23.  “  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] – AMANAH  
24.  “   Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] – PKR  
iv  DR.4.7.2019 
 
25.    Yang Berhormat Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, D.I.M.P, S.S.A.P.  [Tanah 
Merah] – PPBM 
26.    “  Dato’ Johari bin Abdul, D.S.D.K.  [Sungai Petani] – PKR 
27.    “  Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau] – PKR  
28.    “  Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu] – PKR  
29.    “  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] – PKR     
30.    “  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] – DAP  
31.    “  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] – DAP   
32.    “  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] – PKR  
33.    “  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] – DAP  
34.    “  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] – PKR  
35.    “  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] – PKR  
36.    “  Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] – DAP   
37.    “  Tuan Lim Lip Eng [Kepong] – DAP 
38.    “  Dato’ Mansor bin Othman, D.M.P.N.  [Nibong Tebal] – PKR  
39.    “  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] – PKR  
40.    “  Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, D.S.M., B.C.M., A.N.S., 
P.J.K., P.B.B., D.M.S.M., D.C.S.M.,  [Masjid Tanah] – PPBM  
41.    “  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri] – PKR   
42.    “  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh, P.J.K., K.M.N. [Sabak Bernam] - 
PPBM 
43.    “  Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] – DAP    
44.    “  Dato’ Seri Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun] – PPBM  
45.    “  Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] – PPBM 
46.    “  Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed, S.J.M.K., S.S.A.P., S.I.M.P., D.P.M.S. [Jeli] 
- PPBM 
47.    “  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] – PKR   
48.    “  Dato’ Ngeh Koo Ham, D.P.M.P. [Beruas] – DAP  
49.    “  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] – PKR  
50.      “  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] – PKR 
51.    “  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, D.P.M.P.  [Bagan Serai] - PPBM 
52.    “  Puan Noorita binti Sual [Tenom] – DAP  
53.    “  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] – PKR 
54.    “  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] – PKR  
55.    “  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] – DAP  
56.    “  Tuan Pang Hok Liong [Labis] – DAP  
57.    “  Tuan P. Prabakaran [Batu] – PKR 
58.    “  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] – DAP  
59.    “  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee, S.M.W., P.G.D.K., A.S.D.K.  [Beluran] - 
PPBM 
60.    “  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] – PPBM 
61.    “  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu] – PKR   
DR.4.7.2019  v 
 
62.  Yang Berhormat Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong] – DAP  
63.  “  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat] – PKR   
64.  “  Datuk Haji Shabudin Yahaya, P.J.K. [Tasek Gelugor] – PPBM 
65.  “  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] – DAP 
66.  “  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] – PKR  
67.  “  Tuan Su Keong Siong [Kampar] – DAP  
68.  “  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] – PKR   
69.  “  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] – DAP 
70.  “  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] – PKR  
71.  “  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] – DAP  
72.  “  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara] – DAP   
73.  “  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] – DAP    
74.  “  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] – PKR  
75.  “  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo] – PKR  
76.  “  Tuan Wong Chen [Subang] – PKR  
77.  “  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] – DAP  
78.  “  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] – DAP   
79.  “  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] – DAP  
80.  “  Puan Wong Shu Qi [Kluang] – DAP  
81.  “  Tuan Wong Tack [Bentong] – DAP  
82.  “  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] - PPBM 
 
 
AHLI-AHLI (BN) 
 
1.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim, P.J.N., D.I.M.P., 
J.P., S.P.D.K., S.J.M.K., S.S.A.P, D.H.M.S, D.C.S.M., P.J.  [Baling] – UMNO  
2.  “  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad, D.I.M.P., S.M.P., A.M.P.  [Lipis] – 
UMNO  
3.  “  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara] – UMNO  
4.  “  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah, D.C.S.M., D.M.S.M., K.M.N., P.J.K., 
D.G.S.M., S.S.A.P.  [Jasin] – UMNO   
5.  “  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, D.M.S.M., P.J.K. [Pontian] – UMNO  
6.  “  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub, P.J.N., K.M.N. [Machang] – UMNO  
7.  “  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris, D.I.M.P., [Jerantut] – UMNO  
8.  “  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, S.S.A.P., D.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P.,  P.P.T.,  P.J.K.,  J.P.,  S.P.M.P.,  S.J.M.K.,  S.P.S.N,,  S.P.D.K., 
D.U.N.M., P.N.B.S., D.P.M.K., [Bagan Datuk] – UMNO  
9.  “  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa, P.S.M., S.P.D.K., 
D.G.S.M., S.I.M.P. [ [Ketereh] – UMNO  
10.  “  Dato’ Sri Azalina Othman Said, D.P.M.K., S.P.M.P., D.P.M.S., D.G.M.K., 
P.G.D.K. [Pengerang] – UMNO        
11.     “     Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin, P.G.D.K., A.S.D.K., A.D.K., S.S.A.P.  
[Kinabatangan] – UMNO    
vi  DR.4.7.2019 
 
12.  Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohamed Sadique, P.J.N., P.I.S. D.C.S.M.  [Kota 
Tinggi] – UMNO  
13.  “  Dato’ Sri Hasan bin Arifin, D.S.A.P., S.S.A.P.  [Rompin] – UMNO   
14.  “  Dato’ Hasbullah bin Osman, D.P.M.P., A.M.P., J.P. [Gerik] – UMNO   
15.  “  Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, S.P.M.P, S.S.A.P, S.I.M.P., D.P.M.J., 
D.S.A.P., P.N.B.S., D.G.S.M., S.P.D.K. [Sembrong] – UMNO  
16.  “  Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh, S.S.M.Z., D.P.M.T., P.J.K.  [Besut] - UMNO  
17.  “  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib, S.A.P., A.A.P., A.M.P., P.K.C., 
D.I.M.P., D.S.A.P., S.S.A.P. [Maran] – UMNO   
18.  “  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said, D.I.M.P., S.M.P., K.M.N., 
S.S.A.P. [Kuala Krau] – UMNO  
19.  “  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, S.S.A.P., D.I.M.P., D.M.S.M., A.D.K. [Bera] 
– UMNO   
20.  “  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu] – UMNO  
21.  “  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]  - UMNO  
22.  “  Datuk Seri M. Saravanan, D.M.S.M., P.M.W., A.M.N.  [Tapah] – MIC  
23.  “  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid, S.H.M.S., S.S.D.K., D.P.M.P., J.P., B.K.M. 
[Padang Terap] – UMNO  
24.  “  Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]  – UMNO 
25.  “  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, S.S.A.P, S.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., B.K.T., D.J.M.K.,  [Padang Rengas] – UMNO  
26.  “  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] – UMNO  
27.  “  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar] – UMNO   
28.    “  Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak, S.P.D.K., S.S.A.P., S.S.S.J., 
S.I.M.P., D.P.M.S., D.S.A.P., P.N.B.S., D.K., S.P.M.K., S.P.M.S., D.M.K., 
S.P.S.A., S.P.N.S., D.U.P.N., D.U.N.M, D.P.   [Pekan] – UMNO  
29.  “  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar, P.S.M, D.P.M.S., D.M.S.M., K.M.N., A.S.A., 
P.J.K., J.P. [Tanjong Karang] – UMNO  
30.  “  Dato’ Dr. Noraini Ahmad, D.S.A.P., D.M.S.M. [Parit Sulong]  – UMNO   
31.  “  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] – UMNO  
32.  “  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican, D.I.M.P., S.S.A.P. [Kepala 
Batas] – UMNO      
33.  “  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol] – UMNO  
34.  “  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, S.P.M.P., S.S.A.P., A.M.P  [Arau] - 
UMNO 
35.  “  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah, D.P.M.P., S.M.S., P.P.N., P.P.T.  
[Lenggong]  - UMNO  
36.  “  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, D.P.M.P., D.M.S.M., K.M.N., 
A.M.P., J.P. [Pasir Salak] – UMNO   
37.  “  Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor, S.S.A.P., D.G.S.M., S.I.M.P., 
S.J.M.K., D.M.S.M., P.J.N., D.S.D.K., D.S.A.P., K.M.N., D.I.M.P. [Putrajaya] 
– UMNO  
38.  “  Tengku Razaleigh Hamzah, D.K., S.P.M.K., P.S.M., S.S.A.P., S.P.M.S. [Gua 
Musang] – UMNO  
39.  “  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong, D.M.S.M., D.G.S.M.  [Ayer Hitam] – MCA  
40.  “  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin, D.M.S.M., S.M.P. [Padang Besar] – UMNO  
 
DR.4.7.2019  vii 
 
AHLI-AHLI (PAS) 
 
1.  Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang, S.S.M.T. [Marang] 
2.  “  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] 
3.  “  Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] 
4.  “  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]   
5.  “  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] 
6.  “  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] 
7.  “  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang] 
8.  “  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] 
9.  “  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]   
10.  “  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali, D.M.P., D.I.M.P. [Kuala Nerus] 
11.  “  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] 
12.  “  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] 
13.  “  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] 
14.  “  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] 
15.  “  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] 
16.    “  Dato’ Takiyuddin bin Hassan, D.J.M.K., J.P.  [Kota Bharu] 
17.  “  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian] 
18.  “  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] 
 
 
AHLI-AHLI (PBB) 
 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]  
2.  “  Datuk Alexander Nanta Linggi, D.P.M.P., D.M.S.M., A.M.P., P.P.T., P.J.K., 
J.P., P.B.S., A.B.S.  [Kapit]  
3.  “  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof, P.G.B.K., A.B.S., S.S.A.P., D.G.S.M.   
[Petrajaya]    
4.  “  Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib [Mukah]  
5.  “  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]  
6.  “  Dato’ Henry Sum Agong, P.B.S., P.S.B.S. [Lawas]  
7.  “  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]  
8.  “  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri, K.M.N., P.G.B.K., S.S.A.P. [Batang Sadong]   
9.  “  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] 
10.  “  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim, P.G.B.K., P.B.S., P.P.B., S.S.A.P. 
[Batang Lupar] 
11.  “  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]  
12.  “  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar, P.J.N., P.B.S., J.B.S., 
J.S.M., P.N.B.S.  [Santubong]  
13.  “  Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]  
 
 
viii  DR.4.7.2019 
 
AHLI-AHLI (BEBAS) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri Anifah bin Aman, S.S.A.P., D.I.M.P., P.G.D.K., A.S.D.K., 
J.P., S.P.D.K. [Kimanis]  
2.  “  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]   
3.  “  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]  
 
AHLI-AHLI (PRS) 
1.  Yang Berhormat Datuk Aaron Ago Dagang, P.J.N. [Kanowit]   
2.  “  Datuk Ugak anak Kumbong, P.J.N. [Hulu Rajang]  
 
AHLI-AHLI (WARISAN) 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]  
2.   “  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]  
3.   Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal, P.G.D.K., 
D.S.A.P., D.M.S.M., J.P., S.P.M.P., S.P.D.K., P.G.D.K.  [Semporna] 
4.   “  Datuk Rozman bin Isli, K.M.W., P.P.N. [Labuan]   
  
AHLI-AHLI (PDP) 
1.  Yang Berhormat Tuan Anyi Ngau [Baram] 
2.  “   Dato’ Seri Tiong King Sing, S.S.S.A., D.S.S.A., J.P., P.J.N. [Bintulu] 
 
AHLI-AHLI (PBS) 
1.  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili,  P.G.D.K., 
A.S.D.K., J.P., S.P.D.K., D.G.S.M., [Kota Marudu]  
 
AHLI-AHLI (PBRS) 
1.  Yang Berhormat Tuan Arthur Joseph Kurup [Pensiangan]  
 
AHLI-AHLI (UPKO) 
 
1.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau, J.S.M., P.G.D.K., 
J.P., A.D.K., S.P.D.K. [Tuaran]  
 
AHLI-AHLI (SUPP) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Richard Riot anak Jaem, P.J.N., J.B.S., K.M.N., 
S.S.A.P.  [Serian]  
 
AHLI-AHLI (STAR) 
1.  Yang Berhormat Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau] 
 
AHLI-AHLI (PSB) 
1.  Dato’ Masir anak Kujat, P.P.B., D.I.M.P., J.M.N. [Sri Aman]  
 
 
 
 
DR.4.7.2019  ix 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Datuk Kamis bin Samin 
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Datuk Roosme binti Hamzah 
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS 
CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Halijah binti Mat Sin @ Mt Zain 
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
 
   
Nor Liyana binti Ahmad  Azmir bin Mohd Salleh 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir  Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan  Nor Kamsiah binti Asmad 
Hafilah binti Hamid  Siti Zubaidah binti Karim 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli  Aifarina binti Azaman 
Sherliza Maya binti Talkah  Noorfazilah binti Talib 
Tengku Sofia Dora binti Tengku Mohamad  Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Nor Effazimmah binti Maliki  Julia binti Mohd. Johari 
Nur Annisa binti Hamid  Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Sharifah Nazurah binti Wan Sahdi  Ismalinda binti Ismail 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu  Hazliana binti Yahaya 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim  Amir Arshad bin Ab Samad 
Nor Sakinah binti Samat  Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Nurammarah binti Md Isa  Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali  Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Mohd Salleh bin Ak Atoh  Maryam binti Azinuddin 
  Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 

DR.4.7.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 4 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sebelum  kita 
memulakan sidang hari ini, saya ingin memberikan nasihat agar Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian yang budiman untuk cuba sedaya upaya patuhi segala arahan Peraturan Dewan 
dan peraturan dari Tuan Yang di-Pertua. 
 
1.  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan SOP Jabatan Imigresen Malaysia dan PDRM berkenaan tahanan kanak-kanak 
dan faktor-faktor yang menyebabkan dua orang bayi Filipina ditahan untuk tempoh yang lama 
di Depot Imigrasi Bukit Jalil yang dilaporkan oleh NGO Tenaganita. 
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya, setiap peringkat 
tindakan penguatkuasaan dalam Jabatan Imigresen Malaysia menggunakan modul Sistem 
Penguatkuasaan JIM. Bagi kes penahanan di bawah seksyen 51(5)(b) Akta Imigresen 
1959/63 yang melibatkan tahanan warganegara asing bersama kanak-kanak di bawah 
jagaan mereka, kanak-kanak tersebut akan dibawa ke depot tahanan Imigresen untuk 
mengelakkan mereka ditinggalkan tanpa pengawasan orang dewasa. 
Mereka kemudiannya akan diasingkan mengikut jantina dan umur selaras dengan 
Akta Kanak-kanak 2001. Bagi kanak-kanak yang berusia kurang daripada 12 tahun, mereka 
akan ditempatkan bersama ibu, bapa atau penjaga mengikut jantina. Proses pengesahan dan 
penyediaan  dokumen  perjalanan  oleh  perwakilan  asing  dilaksanakan  semasa  tempoh 
menunggu sebelum penghantaran pulang seseorang warganegara asing ke negara asal. 
Kanak-kanak ini akan dihantar pulang bersama ibu, bapa atau penjaga setelah mempunyai 
tiket perjalanan pulang, dokumen perjalanan dan mendapat keputusan kes daripada timbalan 
pendakwa raya untuk diusir pulang ke negara asal. 
Mengenai  tatacara  PDRM  dalam  mengendalikan  tahanan  kanak-kanak,  iaitu 
seorang yang berumur 18 tahun dan ke bawah, kanak-kanak tersebut akan diasingkan 
daripada tahanan dewasa dan ditempatkan dalam lokap yang diwartakan khas untuk tahanan 
kanak-kanak di lokasi yang berlainan daripada lokap untuk orang dewasa. Sekiranya terdapat 
kes wanita yang ditahan bersama kanak-kanak berumur melebihi tiga tahun, kanak-kanak 
tersebut akan diserahkan kepada keluarga waris atau penjaga terdekat. Bagi kes kanak-
kanak di bawah umur setahun yang ditahan bersama wanita, pihak polis akan mendapatkan 
pandangan pegawai perubatan sama ada kedua-duanya sesuai ditahan di lokap polis 
ataupun tidak. Sekiranya tidak sesuai, tahanan wanita bersama kanak-kanak ini akan 
ditempatkan di hospital. 
Mengenai  kes  kanak-kanak  warga  Filipina  yang  dinyatakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Petaling Jaya, tindakan yang diambil oleh pihak JIM pada 14 Jun 2019 melalui 
operasi penguatkuasaan imigresen adalah berdasarkan aduan awam yang diterima dan 
melibatkan penahanan lapan warganegara asing. Semasa tangkapan, kanak-kanak tersebut 
2  DR.4.7.2019 
 
didapati bersama-sama orang dewasa yang merupakan penjaganya dan disyaki melakukan 
kesalahan imigresen. Walau bagaimanapun, ibu kanak-kanak tersebut gagal dihubungi oleh 
penjaganya. Kesemua warganegara asing yang ditangkap termasuk kanak-kanak tersebut 
dan penjaganya dibawa ke Ibu Pejabat Imigresen Putrajaya untuk tujuan dokumentasi. 
Kanak-kanak tersebut telah ditempatkan di Depot Tahanan Imigresen Bukit Jalil pada 15 Jun 
2019 untuk tujuan siasatan dan depot tahanan ini mempunyai fasiliti yang sesuai untuk kanak-
kanak seperti katil, ruang bermain, taska dan taman permainan.  
Pada 24 Jun 2019, ibu kandung kepada kanak-kanak tersebut telah hadir ke Ibu 
Pejabat Imigresen Putrajaya untuk proses pengecaman. Pegawai penyiasat seterusnya telah 
menyerahkan perintah tahan dan usir di bawah seksyen 34 Akta Imigresen 1999 pada 27 Jun 
2019 terhadap kanak-kanak tersebut dan penjaganya bagi membolehkan pihak depot 
menguruskan penghantaran pulang ke negara asal. Pihak Kedutaan Filipina telah pun 
dihubungi untuk urusan pengeluaran dokumen perjalanan kanak-kanak tersebut dan pihak 
JIM telah menerima dokumen perjalanannya pada 3 Julai 2019. Kanak-kanak tersebut telah 
pun diserahkan kepada ibunya untuk dihantar pulang dan mereka telah pun pulang ke tanah 
air mereka pada tiga hari bulan yang lepas. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Untuk saya, langkah menahan atau mengurung bayi ataupun kanak-kanak di kem 
atau pusat tahanan adalah salah. Malah, itu juga adalah bertentangan dengan Konvensyen 
Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC) yang telah diratifikasikan oleh Malaysia dan juga Akta 
Kanak-kanak 2001. Contohnya Perkara 37(b) CRC, menyatakan bahawa tiada kanak-kanak 
boleh dilucuthakkan kebebasan mereka. So, bagi negara seperti Indonesia dan Thailand 
telah pun mempunyai dasar untuk tidak lagi menahan kanak-kanak di depot imigresen dan 
diletakkan di rumah perlindungan NGO.     
■1010 
Soalan saya adalah bilakah langkah yang akan diambil oleh kementerian bagi mencari 
tempat alternative to detention untuk melindungi kanak-kanak dan apakah jaminan kerajaan 
bahawa hak kanak-kanak tidak dihukum dan semua kanak-kanak dapat dilindungi tanpa 
diskriminasi  termasuk  kanak-kanak  warganegara  asing  atau  kanak-kanak  yang  tidak 
mempunyai dokumen imigresen yang sah. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, ya memang 
kita bersetuju bahawa mereka ini tidak harus ditahan tetapi dalam kes seperti yang saya 
sebutkan tadi mereka itu berada di tempat bersama-sama penjaga yang saya dimaklumkan 
tidak mengikuti peraturan imigresen. Jadi kita tidak wajar meninggalkan anak-anak begitu 
dan tidak ada jagaan. 
Akan tetapi apabila mereka telah dibawa ke pusat depot ini, kita setakat hari ini 
menetapkan supaya dia bersama-sama dengan penjaga ataupun keluarganya di situ supaya 
tidak timbul berbangkit soal terbiar dan sebagainya dan ditempatkan di depot kita. Namanya 
depot tetapi sebenarnya tempat itulah digunakan untuk mengasingkan mereka ini daripada 
tahanan-tahanan yang lain untuk membolehkan mereka ini hidup dengan agak lebih selesa. 
Contohnya di depot kita di Bukit Jalil ada katil, ada tempat permainan, ada orang jaga dan 
sebagainya. 
Cuma saya setuju dengan Yang Berhormat Petaling Jaya tadi apabila saya bincang 
dengan  pegawai,  ada  keperluan  untuk  menaikkan  taraf  itu  setara  mungkin  dengan 
sesetengah negara yang disebutkan tadi. 
Oleh sebab itu kita adakan perbincangan dengan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat baru-baru ini untuk mengadakan satu projek rintis yang dinamakan 
alternative to detention. Akan tetapi masih di peringkat perbincangan tetapi perkara pokok 
ialah sama ada kita ada sejumlah peruntukan yang agak besar untuk menentukan setiap 
tempat-tempat tahanan itu diadakan satu kawasan yang lain di bawah jagaan kementerian 
sebagai contoh. Ini kerana mereka lebih pakar menjaga kanak-kanak. Kami ini enforcement 
tetapi ini belum selesai. Jadi kita ambil kira insya-Allah untuk masa hadapan, ini kita akan 
ambil perhatian. 
Kedua kalau kes itu melibatkan kanak-kanak, saya telah memberitahu kepada Ketua 
Pengarah Imigresen supaya didahulukan. Ini kerana kalau tidak queue nya panjang, mungkin 
ia mengambil masa yang agak lambat sedikit dan dalam ini, ini SOP baharu. Kalau melibatkan 
kanak-kanak maka haruslah kita berikan perhatian yang utama, selesaikan kes itu dahulu 
sebelum yang lain itu dapat kita selesaikan. Terima kasih. 
DR.4.7.2019  3 
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Mengikut rekod simpanan pihak kementerian, 
berapa kes yang telah terjadi kes-kes seumpama ini. Apakah usaha pihak kementerian untuk 
memastikan isu berkaitan dengan pemerdagangan orang ataupun pemerdagangan bayi 
ataupun kanak-kanak yang semakin berleluasa ini tidak menjadikan Malaysia sebagai transit 
ataupun menjadi tempat untuk kegiatan sindiket ini. Apakah ini melibatkan warga asing yang 
menjadi sindiket utama kepada kegiatan ini. Minta penjelasan. 
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Jumlahnya tidak terlalu besar Yang 
Berhormat saya dimaklumkan tadi 100 lebih sahaja kanak-kanak seperti ini. Jadi walaupun 
bunyinya besar tetapi jumlah tidak terlalu ramai. 
Keduanya memang kita ambil perhatian berat tentang isu pemerdagangan. Saya tidak 
suka hendak sebutkan tetapi baru-baru ini dalam laporan Jabatan State Department US, dia 
masih kekalkan kita di taraf watch list kedua iaitu tidak berapa baik. Akan tetapi bukan 
bermakna tidak ada langkah-langkah tindakan diambil. Memang kita buat dan macam-
macam langkah kita sudah buat usaha untuk menahan supaya tidak ada berlakunya 
pendatang tanpa izin. 
Dalam keadaan begitu, berlakulah isu pemerdagangan manusia yang melibatkan 
kanak-kanak. Ini satu perkara yang kita ambil perhatian. Saya sedang pun merangka satu 
pelan tindakan pertamanya untuk menyelesaikan masalah pendatang tanpa izin dalam satu 
jangka waktu lima tahun ke lima tahun ke hadapan. 
Keduanya, perkara ini mungkin tidak boleh dapat mudah diselesaikan kalau tidak ada 
suatu  kerjasama  daripada  masyarakat.  Umpamanya  kita  ada  di  peringkat  negeri 
Jawatankuasa Keselamatan Negeri di peringkat daerah, di peringkat mukim dan juga JKK di 
peringkat kawasan  sebagai contoh  di  mana mereka  boleh  membantu  kerajaan  untuk 
memberikan maklumat supaya tindakan penguatkuasaan yang lebih berkesan dapat kita 
ambil untuk menentukan perkara itu. 
Ketiganya ialah usaha untuk menambah baik sistem pengambilan pekerja asing. Ini 
memang sudah pun kita teliti dan yang lepas ada banyak isu berbangkit. Antara perkara yang 
timbul ialah soal pemerdagangan manusia kerana mereka dibawa masuk dengan cara yang 
tidak teratur dan sebahagian mereka agak hilang begitu menjadi pendatang tanpa izin. 
Jadi langkah-langkah untuk menentukan supaya isu pemerdagangan manusia ini 
memang kita berikan keutamaan bukan kerana ada orang lain memerhatikan Malaysia tetapi 
kita komited kepada usaha sebegini supaya tidaklah kita melakukan perkara-perkara yang 
tidak selaras dengan undang-undang dan juga peraturan antarabangsa. 
 
2.  Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang] minta Menteri Tenaga, Sains, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan mengapa tragedi di Pasir Gudang berulang dan 
apakah pelan kontingensi kementerian dalam memastikan tahap keselamatan penduduk 
sekitar dalam keadaan selamat. 
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan Yeo 
Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kerajaan Persekutuan melalui kementerian-kementerian Persekutuan termasuk MESTECC 
telah memberi sokongan kepada negeri Johor dalam menangani kedua-dua insiden di Pasir 
Gudang pada Mac dan Jun. 
Daripada pertemuan dan data yang sedia ada, kami mendapati bahawa insiden 
gangguan  kesihatan  di  Pasir  Gudang  kali  ini  adalah  sangat  berbeza  dengan  insiden 
pencemaran Sungai Kim Kim. Berikut adalah perbezaannya. 
Pertama, punca pencemaran di Sungai Kim Kim dan lokasi mangsa-mangsa adalah 
match dengan air dispersion model yang mensimulasikan penyebaran gas mengikut hala tuju 
dan kelajuan angin. Akan tetapi untuk insiden ini, lokasi kes-kes adalah jauh antara satu sama 
lain dan simulasi menunjukkan lokasi mangsa-mangsa tidak dapat pinpoint kepada satu 
punca pencemaran. 
Kedua, untuk insiden Sungai Kim Kim, bahan kimia boleh di kesan di darah dan urine 
mangsa dan adalah match dengan punca pencemaran iaitu occurrent natural. Manakala 
untuk insiden ini ujian toxicology adalah negatif di setiap 85 sampel daripada 42 pelajar yang 
telah dianalisis oleh Jabatan Kimia Malaysia. 
4  DR.4.7.2019 
 
Ketiga, pelajar-pelajar pada awal insiden Sungai Kim Kim menunjukkan simptom 
apabila bacaan gas detected adalah tinggi. Manakala untuk insiden kali ini ramai pelajar 
menunjukkan simptom sesak nafas dan loya walaupun bacaan hari sebelumnya ataupun 
pada masa yang sama, pada lokasi yang sama adalah memuaskan. 
Oleh yang demikian, siasatan sehingga kini tidak dapat mengenal pasti punca spesifik 
yang menyebabkan masalah gangguan kesihatan di Pasir Gudang. Jika pencemaran udara 
adalah punca insiden pada kali ini, maka ia berkemungkinan besar bukan point source tetapi 
non-point sources ataupun multiple sources. 
Oleh itu, sejak insiden berlaku pada 20 Jun 2019 sehingga hari ini sebanyak 172 
premis industri telah diperiksa di mana 98 kompaun telah dikeluarkan, 46 notis arahan dan 
sembilan premis telah diberi penahanan operasi. Manakala sebanyak dua syor tindakan 
mahkamah telah pun dikeluarkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, faktor carrying capacity juga sedang diperincikan. 
Pada ketika ini, Pasir Gudang mempunyai sebanyak 2005 buah kilang berlesen dan 250 buah 
daripadanya adalah kilang berasaskan bahan kimia. 
Oleh itu, boleh dikatakan persekitaran udara di Pasir Gudang adalah tepu dan 
sebarang anomaly akan memberi kesan kepada kumpulan berisiko tinggi seperti kanak-
kanak dan penghidap asthma. Tambahan lagi, kekurangan buffer zone antara kilang kimia 
dengan sekolah juga menjadi satu cabaran. 
Berita Harian hari ini telah membuat liputan yang komprehensif tentang kemungkinan 
punca Pulau Haba atau carrying factor tentang kemungkinan ini. 
Walau bagaimanapun, untuk membuat kesimpulan yang konklusif kajian carrying 
capacity  diperlukan  dan  ia  akan  mengambil  masa  enam  minggu  untuk  diselesaikan. 
Sementara itu, untuk membuat pemantauan berterusan, 111 buah sekolah akan dibekalkan 
dengan gas detector bagi tujuan pemantauan kualiti udara. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, saya cukup simpati sebab Yang Berhormat bukan sahaja mendapat 
bermacam-macam  tuduhan  bagi  pihak  kementerian  dan  agensi  tetapi  peribadi  Yang 
Berhormat Menteri juga telah diserang atas isu ini. 
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat, bukankah perkara ini berlaku, kemarahan 
ini berlaku kerana rakyat menganggap seolah-olah kelambatan bertindak. Jadi, soalan saya 
kepada Yang Berhormat, adakah kerajaan bersedia untuk melantik pakar-pakar daripada luar 
negara  tidak  kisah  pelbagai  kos  sebab  sekarang  ini  dana-dana  kerajaan  selalunya 
berkurangan untuk membantu dalam jangka masa panjang kerana melibatkan nyawa-nyawa 
terutama sekali nyawa anak-anak kita. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
■1020 
Puan Yeo Bee Yin: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pengerang, kita akan 
teruskan dengan beberapa tindakan dan kita tidak akan kecualikan untuk mendapatkan 
bantuan  pakar-pakar  daripada  domestik  ataupun  antarabangsa  untuk  membuat  kajian 
carrying capacity yang saya huraikan tadi.  
Tambahan pula, kita ada enam tindakan yang kita akan ambil untuk meyakini 
komuniti di Pasir Gudang. Enam tindakan segera yang akan diambil iaitu: 
(i)  memperkasakan pemantauan kualiti udara di Pasir Gudang 
dengan mewujudkan stesen pengawasan gas pencemar toksik 
yang  automatik.  Sebelum  ini,  kita  semua  adalah  secara 
bergerak dan kita tidak ada satu real-time gas detector yang 
boleh secara real-time melaporkan bacaan-bacaan gas-gas di 
sekitar Pasir Gudang. Kita akan mendapatkan, mewujudkan 
stesen ini secepat mungkin;  
(ii)  pembelian  alat  pengukuran  gas  toksik  bergerak  seperti 
GASMET yang mencukupi untuk tujuan penguatkuasaan dan 
pemantauan; 
(iii)  kita akan juga membangunkan sistem bagi menganalisis dan 
menentukan carrying capacity yang saya huraikan tadi; 
DR.4.7.2019  5 
 
(iv)  memandangkan Pasir Gudang adalah hab industri terpenting di 
Johor, Jabatan Alam Sekitar cawangan Pasir Gudang juga akan 
diwujudkan; 
(v)  MESTECC  melalui  JAS  juga  akan  mewajibkan  beberapa 
tindakan pematuhan baru kepada premis industri di kawasan 
Pasir Gudang. Di antaranya, menetapkan agar premis industri 
memasang  alat  pemantauan  pelepasan  secara  berterusan 
(Continuous Emission Monitoring System); dan, 
(vi)  MESTECC akan mengadakan program sekolah angkat oleh 
industri terutamanya untuk sekolah-sekolah yang berisiko tinggi, 
di mana mereka sangat dekat dengan kilang-kilang. Dalam 
program ini, industri-industri akan membekalkan kemudahan 
seperti  gas  detector  dan  juga  air  purifier  kepada  sekolah-
sekolah angkat mereka. 
Akhir sekali, saya hendak katakan bahawa seperti yang dimaklumkan, pengawalan 
kualiti udara di Pasir Gudang adalah sangat mencabar. Ia adalah disebabkan kerana kita ada 
pembangunan yang tidak lestari di Pasir Gudang. Walau bagaimanapun, kerajaan akan terus 
membuat yang terbaik dan saya sedia menerima cadangan konstruktif daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
Untuk dakwaan di mana kerajaan lambat membuat tindakan, saya hendak nyatakan 
di  sini,  serta-merta  selepas  kita  mendapat  tahu  insiden  ini,  kita  telah  keluar  untuk 
mendapatkan bacaan. Beratus-ratus bacaan setiap hari kita dapatkan. Kita melibatkan lebih 
daripada  100  orang  pegawai  kerajaan  daripada  jabatan-jabatan  yang  berbeza  dalam 
menangani masalah ini. Kalau kita tengok, setiap hari siang dan malam, kita ada lebih 
daripada 100 orang pegawai yang mendapatkan bacaan untuk pemantauan kualiti.  
Saya hendak katakan di sini, tindakan tidak perlahan, tidak lambat tetapi kita tidak 
dapat lagi mengenal pasti punca spesifik kerana apa yang saya katakan tadi, ketiga-tiga 
perbezaan antara Sungai Kim Kim dan juga insiden kali ini. Jadi tindakan kita ambil tetapi 
punca spesifik perlu kajian yang lebih lanjut lagi kerana limitation dan had yang saya telah 
pun bincangkan tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang, soalan tambahan 
kedua.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju, jika saya 
katakan, peristiwa bencana udara tercemar di Pasir Gudang, dua kali berlaku pada Mac dan 
Jun ini adalah berpunca daripada kelemahan pemantauan pihak berkuasa, khususnya 
Jabatan Alam Sekitar? Bukan sahaja bagi kerajaan sekarang, sejak dari pemerintahan yang 
dulu sehinggalah sekarang, kelemahan ini berterusan. Terima kasih.  
Puan Yeo Bee Yin: Saya hanya hendak memberi satu statistik sahaja. Selepas 
insiden Sungai Kim Kim, operasi penguatkuasaan telah meningkat 300 peratus dan nombor 
yang pemeriksaan dan juga penguatkuasaan yang kita buat, Jabatan Alam Sekitar buat. Jika 
kita bandingkan dengan Januari sampai Jun 2019 dan Januari sampai Jun 2018, kita at least 
ada 40 peratus peningkatan. Pemantauan dan pemeriksaan dan juga penguatkuasaan telah 
pun ditingkatkan tetapi apa yang kita perlu adalah di mana kita have to have a paradigm shift. 
Kita perlu membuat yang berbeza, seperti kita perlu ada stesen automatik, seperti kita perlu 
menjalankan kajian carrying factor, seperti apa-apa yang kita telah rancang.  
Saya hendak tegaskan di sini bahawa MESTECC melalui Jabatan Alam Sekitar 
akan terus meningkatkan apa-apa yang kita boleh buat di Pasir Gudang. Untuk saya, saya 
sentiasa turun padang dan sekarang saya akan pergi Pasir Gudang setiap minggu. Harap 
boleh pergi bersama dengan Ahli Parlimen Pasir Gudang untuk memastikan bahawa kerja-
kerja boleh dilakukan. Hari ini saya ada satu meeting pagi ini dengan Menteri Besar Johor 
juga. Kita juga akan membuat sesuatu di mana kita hendak target kilang-kilang haram. Dalam 
masa satu bulan ini, kita akan ada operasi bersepadu supaya kita tutup semua kilang haram 
di Pasir Gudang.  
Saya juga hendak meminta Ahli-ahli Dewan dan juga rakyat di Pasir Gudang supaya 
melaporkan kepada Jabatan Alam Sekitar kalau ada maklumat tentang kilang-kilang haram, 
kita akan pergi dan tutup kilang-kilang ini.  
6  DR.4.7.2019 
 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
mohon satu lagi soalan tambahan.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: [Bangun] 
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]: 
[Bangun] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mohon satu lagi Tuan Yang di-
Pertua kerana perkara ini penting dan saya juga menghantar MQT kepada pihak urus setia 
tetapi tidak naik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingat cukup dua 
soalan tambahan.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Perkara penting iaitu mengenai 
pindaan Akta Kualiti Alam Sekitar kalau boleh dijawab dan ...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak teruskan 
dengan MQT yang ketiga.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Juga pampasan kepada 
mangsa. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang 
Berhormat Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya mengalu-alukan kehadiran Sekolah Menengah Tunku 
Sulong, Kedah serta semua tetamu yang hadir di atas galeri awam. Selamat datang saya 
ucapkan.  [Tepuk]  Terima  kasih  Menteri  kerana  U-turn  telah  menarik  balik  cadangan 
membawa masuk pekerja asing Afrika kerana ramai rakyat kita di luar sana yang resah 
dengan kenyataan tersebut. Thank you.  
 
3.  Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan adakah terdapat usaha kerajaan dalam mengurangkan pekerja asing di sektor 
perkilangan memandangkan kebanyakan anak bumiputera luar bandar tidak mendapat 
peluang bekerja di sektor perkilangan. 
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih. Dalam usaha 
mengurangkan  kebergantungan  kepada  guna  tenaga  asing  khususnya  dalam  sektor 
perkilangan, kerajaan telah dan sedang mengambil langkah-langkah seperti yang berikut: 
(i)  pengambilan pekerja asing diluluskan kepada pekerjaan bersifat 
unskilled yang tidak diminati oleh warga tempatan; 
(ii)  menggalakkan  sektor-sektor  berintensifkan  buruh  beralih 
kepada penggunaan mechanization dan automasi. Langkah ini 
dapat  membantu  negara  mencapai  sasaran  melahirkan  35 
peratus pekerja mahir di Malaysia menjelang tahun 2020; 
(iii)  penggajian  pekerja  asing  berdasarkan  kepada  keperluan 
sebenar industri (real industry demand); 
(iv)  syarat-syarat permohonan pekerja asing diperketatkan dari segi 
penetapan nisbah pengambilan berdasarkan komposisi pekerja 
tempatan dan pekerja asing; 
(v)  cadangan pelaksanaan multi-tier levy yang akan konsep yang 
baru supaya nisbah di antara pekerja tempatan dan pekerja 
asing.  Cadangan  multi-tier  ini  akan  dibincangkan  dalam 
jawatankuasa yang akan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha 
Negara; 
(vi)  Jabatan  Tenaga  Kerja  (JTK)  akan  membuat  saringan  bagi 
memastikan hanya majikan yang berkeupayaan, genuine dan 
mematuhi standard-standard perburuhan seperti pemantauan 
gaji  minimum,  menyediakan  kemudahan  kediaman  berserta 
DR.4.7.2019  7 
 
kemudahan asas dan tiada rekod pelanggaran kes buruh sahaja 
dipertimbangkan memohon pekerja asing; dan, 
(vii)  menyediakan  exit  policy  penggajian  pekerja  asing  melalui 
pelaksanaan  pelan  latihan  kemahiran  kepada  pekerja 
warganegara,  memberi  keutamaan  kepada  mekanisme 
Industrialised Building System (IBS) dalam sektor pembinaan, 
peralihan kepada intensif automasi dan mekanisme, restoran 
berkonsep self-service dan sebagainya.  
Pada masa yang sama, pelbagai usaha dijalankan untuk menetapkan lebih ramai 
orang pekerja tempatan dalam pekerjaan seperti berikut:  
(i)  majikan dikehendaki untuk mengiklankan kekosongan sesuatu 
jawatan  dalam  portal  JobsMalaysia  bagi  memastikan 
kekosongan jawatan ditawarkan kepada pencari kerja tempatan 
terlebih dahulu; dan, 
(ii)  kolaborasi  antara  JTK  dengan  majikan  melalui  Program 
Penempatan  Pekerjaan  (3P)  untuk  menawarkan  peluang 
pekerjaan kepada pencari kerja tempatan.  
■1030 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Terima kasih.  
Laporan Tinjauan Ekonomi Kementerian Kewangan 2019 menyebut dengan jelas belia 
Bumiputera, pendidikan tinggi telah merekodkan hampir 4.6 peratus mereka tertinggal  dan 
yang ada pada hari ini lebih daripada belia Bumiputera yang mempunyai kelulusan tahap 
sekolah menengah hanya empat peratus.   
Memandangkan sudah lebih satu tahun Kerajaan Pakatan Harapan memerintah, 
saya ingin bertanyakan, sejauh manakah perancangan ataupun pelan khas bagi 515,600 
rakyat Malaysia yang masih menganggur supaya mereka juga mendapat pekerjaan dan 
sekali gus mengurangkan kadar pengangguran di dalam Malaysia?  Sejauh manakah 
manifesto peluang satu juta pekerjaan sudah dapat dilaksanakan?  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan M. Kulasegaran:  Terima kasih.  Yang Berhormat, pertama, menjawab soalan 
yang dibangkitkan, kita perlu ingat bahawa kita ada full employment di negara ini.  Ini 
bermakna setiap orang yang ingin mendapat kerja ada kerja.   
JobsMalaysia adalah satu di antara job fair yang kita buat di seluruh negara untuk 
memberikan galakan.  Baru-baru ini iaitu esok, lusa, kita akan ada di Kelantan untuk job fair 
supaya memberikan lebih keutamaan kepada anak-anak kita di luar bandar.  Ini juga supaya 
perhatian diberikan kepada mereka.  Jika mereka memohon kerja-kerja, mereka ada, sedia 
ada.  
Yang  menjadi  masalah  adalah  ada  ramai  di  antara  mereka  yang  tidak  ada 
kemahiran.  Maka, kita memberikan pandangan bahawa mereka perlu ada training dan 
sebagainya.  Skilling, upskilling and reskilling dan sebagainya.  
TVET di seluruh negara, technical and vocational education training institute yang 
ada sekarang memberi banyak ruangan.  Semua diberi dengan free.  Ini adalah satu di antara 
galakan Yang Berhormat boleh beri kepada anak-anak kita di luar bandar supaya mereka 
digalakkan untuk mengambil kursus-kursus ini.  Di Alor Setar ada, di tempat-tempat― banyak 
tempat di seluruh negara ada.   
Akan tetapi, choice mereka sangat tidak ada.  Sekarang ramai di antara ibu bapa 
tidak ingin menghantar atau tidak bercadang untuk menghantar anak mereka untuk training 
sedemikian.  Ini sangat susah untuk kita kerana ramai di antara ibu bapa ingin menghantar 
anak mereka ke institusi-institusi universiti.  Ini menggambarkan bahawa ramai di antara  
pengeluaran universiti ini, kita tahu ramai di antara mereka siswazah, yang tidak dapat kerja 
kerana there is no job vacancy di private sector. 
Jadi, yang mustahak, seperti di negara-negara maju seperti Germany, Japan dan 
sebagainya di mana fokusnya adalah technical training.  Maka, ini adalah satu galakan yang 
patut dibuat.   
8  DR.4.7.2019 
 
Juga, JTK di Kementerian Sumber Manusia sedang mengadakan macam-macam 
kolaborasi  dengan  pihak-pihak  swasta  dan  kita  mengadakan  job  fair  di  mana  kita 
menggalakkan anak-anak kita di luar bandar khususnya datang untuk mereka ditawarkan 
kerja-kerja dan sebagainya.  Jika ada di Baling dan sebagainya, kita sudi turun di sana juga.   
Terima kasih.  
  Cik Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Minta 
tanya Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan 
dalam memperkasakan hak perburuhan pekerja di Malaysia?  
  Tuan M. Kulasegaran:  Terima kasih Yang Berhormat Sandakan.  Tuan Yang di-
Pertua, kita sedang menghalusi beberapa akta-akta berkaitan pekerja.  Akta Employment Act 
1955 dan Industrialization Act dan sebagainya.  Ini semua, amendment itu sedang dihalusi 
oleh kementerian.  Kita telah mengadakan beberapa perbincangan dengan stakeholders 
termasuk Malaysian Employers Federation dan juga Malaysian Trades Union Congress dan 
juga merata-rata NGO dan sebagainya.  
  Kita dapati ada beberapa cadangan yang dibuat dan patut diserap di dalam akta itu 
supaya ia dapat memperkasakan pekerja-pekerja di negara ini.  Saya pun telah pergi ke 
Sabah baru-baru ini dan berjumpa dengan beberapa NGO dan juga Malaysian Employers 
Federation di sana, di mana cadangan-cadangan mereka sedang dihalusi dan tidak berapa 
lama lagi perkara itu akan dibawa ke Parlimen untuk kelulusan. 
  Mustahaknya, Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai future of work yang menjadi 
satu sasaran yang sangat besar di mana sasaran kerajaan adalah untuk mencapai kemahiran 
dalam 35 peratus pada tahun 2020.  Dalam hal ini, future of work yang dicadangkan oleh ILO 
sedang dikenal pasti juga dalam akta-akta ini supaya semua pekerja-pekerja di negara ini 
dapat kemahiran yang tertentu.  
  Kerajaan  telah  melalui  Human  Resources  Development  Fund  (PSMB)  untuk 
mengagihkan beberapa jumlah wang untuk menolong pekerja-pekerja di negara ini mendapat  
skilling, upskilling and reskilling.  Terima kasih.     
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Ahli Yang 
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari 
ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
   
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Wong Chen [Subang] minta Yang Berhormat Menteri menyatakan pendirian 
kerajaan dan garis masa terhadap pemindahan kuasa untuk melantik Ketua SPRM kepada 
Parlimen dengan meminda Akta SPRM 2009 selaras dengan Manifesto Pakatan Harapan.  
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Subang atas soalan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini akan dijawab sekali bagi soalan berikut iaitu:- 
(i)  pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang pada 4 Julai 
2019; 
(ii)  pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Kuala Krau pada 10 Julai 
2019; dan 
(iii)  pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju pada 16 Julai 
2019. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan Ketua 
Pesuruhjaya SPRM adalah selaras dengan peruntukan seksyen 5 Akta SPRM 2009 yang 
menyatakan  secara  jelas  bahawa  Yang  di-Pertuan  Agong  hendaklah  melantik  Ketua 
Pesuruhjaya SPRM di atas nasihat Perdana Menteri.  
DR.4.7.2019  9 
 
  Pada masa yang sama, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong XVI, Al-Sultan 
Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah telah memperkenankan pelantikan Puan 
Latheefa Koya sebagai Ketua Pesuruhjaya SPRM bagi tempoh dua tahun iaitu mulai 1 Jun 
2019 sehingga 31 Mei 2021.   Majlis Mengangkat Sumpah pelantikan tersebut juga 
telah diadakan di Istana Negara pada 25 Jun 2019.   
Berkenaan isu pemindahan kuasa melantik Ketua Pesuruhjaya SPRM kepada 
Parlimen,  saya  ingin  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  enam 
jawatankuasa  pilihan  khas  (special  select  committee)  telah  pun  ditubuhkan  termasuk 
Jawatankuasa Pilihan Khas Untuk Melantik Jawatan-jawatan Utama Perkhidmatan Awam 
sebagai perintis berdasarkan kepentingan dan juga hala tuju negara yang telah diluluskan 
oleh Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat pada Khamis, 16 Ogos tahun lalu semasa Mesyuarat 
Pertama, Penggal Pertama, Parlimen ke-14.  
  Jawatankuasa Pilihan Khas Untuk Melantik Jawatan-jawatan Utama Perkhidmatan 
Awam berfungsi untuk meneliti pelantikan jawatan-jawatan penting dalam negara seperti 
pelantikan  ke  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia,  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  Malaysia, 
Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  dan  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman 
Malaysia bagi memastikan ia dilantik berdasarkan merit.  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jawatankuasa  pilihan  khas  ini  telah 
bermesyuarat sebanyak enam kali bagi menjalankan fungsi-fungsinya dan telah menetapkan 
rangka kerja sepanjang tahun berdasarkan terma rujukan yang telah ditetapkan.  
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa ini mendapati bahawa 
proses pelantikan jawatan-jawatan utama dalam perkhidmatan awam ini adalah unik dan 
berbeza bagi setiap jawatan dan agensi.  
  Oleh yang demikian, jawatankuasa ini sedang mengkaji mekanisme terbaik agar 
dapat menjalankan fungsi dan peranan yang lebih jelas dalam proses pelantikan jawatan-
jawatan utama.  Sekian, terima kasih.  
  Tuan Wong Chen [Subang]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan 
ya.  Sebenarnya soalan saya adalah tentang pendirian ya.  Your position.  The formal position 
of the Pakatan Harapan Government.  Dan juga garis masa.  Adakah kita akan melakukannya 
atau tidak?  Akan tetapi, tidak apalah, rakyat akan membuat kesimpulan sendiri sama ada 
jawapan itu adalah satu komitmen atau tidak.  
■1040 
  Soalan  tambahan  saya  ialah  mengenai  Prime  Minister  Question  Time  kalau 
diberikan izin untuk bertanya, Deputy Speaker semalam telah membuat satu media statement 
bahawa kita sedia untuk Prime Minister Question Time pada Oktober yang akan datang ini, 
masa Bajet. Saya hendak minta pandangan daripada Menteri tentang isu ini sama ada kita 
sedia atau tidak untuk Oktober. Terima kasih. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Subang di atas soalan 
tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, proses memindahkan - bahawa pertanyaan 
pertama itu sedang dijalankan dengan aktif sekali. Saya sudah berjumpa dengan pihak 
Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas untuk melantik Jawatan-jawatan Utama Perkhidmatan 
Awam iaitu Yang Berhormat Selayang bersama-sama juga dengan Yang Berhormat Senator 
Yusmadi yang merupakan Pengerusi Reform Senate ataupun Dewan Negara. 
  Pada masa yang sama saya juga berjumpa dengan pihak Speaker, Dewan Speaker 
dan juga pihak kerajaan iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Di mana satu 
mekanisme kena diadakan dan saya telah pun berbincang dengan semua stakeholder ini 
untuk memastikan ataupun menghalusi mekanisme untuk proses menjalankan pindaan 
tersebut kepada Parlimen. Jadi ini adalah amat aktif pada setakat ini. Saya harap bahawa ini 
akan dapat dijalankan pada tahun ini.  
  Mengenai dengan Prime Minister Question Time itu sememangnya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengeluarkan dia punya hasrat bahawa dia memang 
minat untuk menjawab soalan di Dewan ini. Pada rekod yang kita adakan pada tahun yang 
lalu bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang kerap datang kepada Dewan 
untuk menjawab soalan. Jadi langkah untuk mengadakan proses PMQT ini juga dalam 
proses dan saya harap kita akan dapat mengadakan sesi PMQT ini pada sesi yang akan 
datang. Terima kasih. 
10  DR.4.7.2019 
 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana ada menyebut soalan saya pun 
bersama dengan soalan Yang Berhormat Subang. Soalan saya kenapakah pemimpin-
pemimpin parti Pakatan Harapan pada peringkat awalnya begitu marah dan tidak bersetuju 
dengan  lantikan  Ketua  SPRM  ini?  Apakah  sebabnya,  adakah  ini  tidak  memberikan 
penghormatan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya ucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana terus bertegas untuk 
melantik Ketua SPRM yang baru ini, walaupun berbagai isu yang timbul.  
  Saya hendak tanya juga bagi membolehkan pelantikan Ketua SPRM akan datang 
dibawa di dalam Select Committee seperti mana yang disebut dalam Manifesto Pakatan 
Harapan. Adakah satu pindaan Perlembagaan bagi membolehkan dan juga pindaan kepada 
Peraturan Mesyuarat Dewan kita ini bagi membolehkan perkara ini dapat dilaksanakan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Krau di atas 
soalan ini. Untuk makluman Yang Berhormat memandangkan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah pun berkenan dengan pelantikan Puan Latifah Koya itu, jadi saya rasa 
kita sebagai rakyat kena hormati keputusan dan juga pelantikan tersebut. Untuk makluman 
Yang Berhormat seperti yang saya katakan tadi, proses untuk pelantikan jawatan utama ini 
pada masa yang depan telah pun dijalankan dengan aktif untuk mengkaji mekanisme kerana 
kita kena pastikan fungsi-fungsi ataupun peranan-peranan Select Committee dalam perkara 
ini dan juga punca kuasa mereka.  
  Dan juga berapakah, bagaimana kita akan memberikan nama-nama calon kepada 
pihak PSC. Jadi ini adalah semua prosedur-prosedur yang kita kena pastikan. Jadi seperti 
saya katakan tadi bahawa proses ini telah dijalankan dengan aktif sekali dengan stakeholders 
yang saya sebutkan tadi. Saya harap bahawa ini akan dapat dihalusi dan kita akan datang 
berjumpa dengan pihak pembangkang juga supaya kita dapat mengadakan satu mekanisme 
yang terbaik untuk Dewan ini dan juga untuk negara kita. Terima kasih. 
   
2.  Datuk Seri M. Saravanan [Tapah] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan 
apakah tindakan segera kepada pemilik premis yang meletak halangan pada petak letak 
kenderaan tanpa kebenaran serta kaedah dan cara mengurangkan pemilikan petak parkir 
yang melibatkan beberapa petak sewa khas yang diperuntukkan kepada pemilik premis sedia 
ada.  
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tapah kemudahan tempat letak 
kereta di kawasan Kuala Lumpur yang diletakkan di bawah tanggungjawab DBKL melibatkan 
tempat  letak  kereta  awam  dan  tidak  termasuk  tempat  letak  kereta  persendirian.  Ini 
termasuklah tempat letak kereta bermeter di bahu-bahu jalan yang melibatkan jalan-jalan 
awam yang jumlahnya adalah sebanyak 60, 471 di seluruh Kuala Lumpur yang biasanya 
bertanda warna kuning. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, halangan pada petak tempat letak kereta 
sering dilakukan, telah berlaku oleh pemilik perniagaan sama ada restoran ataupun kedai 
pasaran dan juga pemilik rumah persendirian dengan meletakkan halangan seperti kon, 
kerusi, meja, baldi, tayar, pasu bunga dan sebagainya. Walau bagaimanapun Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa menjalankan operasi ke atas kesalahan tersebut dengan 
melaksanakan tindakan pindah halangan ke atas barangan tersebut. 
Berdasarkan statistik tindakan pada tahun 2018 sehingga Januari 2019 sebanyak 
90 buah operasi telah dijalankan dengan barangan yang dialihkan yang telah disita berjumlah 
632. Tindakan ini akan dijalankan secara berterusan bagi memastikan pemilik perniagaan 
tidak  menyalahgunakan  petak  letak  kereta.  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  juga 
memproses permohonan penyewaan petak khas berwarna merah kepada pemilik perniagaan 
berdasarkan kepada peruntukan seksyen 15(1) Perintah Pengangkutan Jalan, Peruntukan 
Tempat Letak Kereta Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 2016. 
Seksyen  ini  menyatakan  bahawa  Datuk  Bandar  boleh  menyediakan  apa-apa 
bilangan ruang letak kereta khas dalam tempat letak kereta bermeter. Sehingga kini Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur telah pun meluluskan sejak tahun 2015 sehingga sekarang 
sebanyak 3,626 petak khas di kawasan Kuala Lumpur ini. Walau bagaimanapun, bermula 
November 2018 sehingga sekarang, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menangguhkan 
DR.4.7.2019  11 
 
kelulusan baru dan pembaharuan penyewaan petak letak kereta khas di seluruh kawasan 
Kuala  Lumpur  bertujuan  untuk  menyemak  dan  mengkaji  semula  proses  permohonan 
penyewaan petak kereta khas. 
Dalam hal ini permohonan baru, penyewaan petak letak kereta khas tidak lagi 
diproses. Manakala semua petak khas yang telah tamat tempoh penyewaan tidak lagi 
dilanjutkan. Untuk makluman Yang Berhormat Tapah, mengikut garis  – kita ada garis 
panduan baru, setakat ini hanya ada 994 petak sahaja, petak letak kereta khas yang masih 
beroperasi. Untuk makluman Yang Berhormat Tapah, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah 
mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas pemilik premis perniagaan, pemilik restoran 
yang didapati melakukan kesalahan seperti mana yang disebutkan tadi. Terima kasih. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri satu penjelasan atau jawapan yang cukup terperinci. Tuan 
Yang di-Pertua, memandangkan kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur menjadi satu masalah 
besar khususnya di ibu kota. Dulu walaupun seksyen membenarkan kita menyewakan petak 
tetapi dari segi dasar sebelum ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur hanya membenarkan 
pemilik-pemilik premis, bank, klinik dan kedai tukar tayar untuk membeli lot-lot tempat kereta.  
Tapi kita keadaan telah berubah, di mana pemilik-pemilik restoran dan lain-lain telah 
dibenarkan,  sampai  tahap  di  mana  petak  itu  walaupun  sepanjang  hari  kosong  tidak 
dibenarkan meletak kereta awam memandangkan tapak itu telah diperolehi oleh tuan punya 
kedai. Kalau budaya ini berterusan, mungkin satu hari nanti hanya orang berada, dia boleh 
memiliki petak tempat letak kereta di Kuala Lumpur. Saya ucap terima kasih kepada Dewan 
Bandar raya Kuala Lumpur telah membuat keputusan untuk membekukan dan adakah ini 
akan menjadi dasar untuk membatalkan semua lesen yang sedia ada, khususnya di petak-
petak letak kereta.  
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada 
Yang Berhormat Tapah. Mengikut garis panduan yang lama sebanyak 22 aktiviti untuk 
dipertimbangkan untuk kelulusan petak khas.  
■1050 
Akan tetapi dengan garis panduan yang baru hanya sembilan aktiviti sahaja. Jadi 
itu, kita menjangkakan kita tidak mempunyai cadangan untuk menghapuskan terus petak 
khas ini tetapi kita telah mengurangkan aktiviti iaitu kepada sembilan aktiviti seperti klinik 
sangat perlu, pusat perubatan, hospital, untuk OKU, bank, kedai tayar hanya kita limit kan 
kepada dua sahaja petak kepada pusat kereta, penjualan kenderaan, itu pun dua juga paling 
maksimum.  
Sebagai contohnya saya hendak berikan gambaran bagaimana seperti di kawasan 
ataupun di Parlimen Lembah Pantai, jumlah petak yang ada, petak kuning awam adalah 
sebanyak 1,397 tetapi setakat ini petak letak khas yang saya sebutkan tadi hanya ada 18 
sahaja. Terlalu sedikit sebenarnya. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih kerana 
disebut Lembah Pantai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi disebut daripada tahun 2015 ke 2018 ada lebih 3,000 petak khas 
tetapi  hari  ini  cuma  994  yang  beroperasi.  Adakah  pihak  kementerian  berniat  untuk 
mengarahkan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menukar warna ataupun memberikan tanda 
kerana saya rasa masih warna merah sama ada yang sudah tidak diproses, bukan lagi 
menjadi sebahagian daripada 3,000 itu. 
Kedua, adakah waktu operasi untuk petak khas ini adakah ia daripada jam berapa 
kepada jam berapa kerana sering kali saya sendiri di kawasan saya kena pergi untuk 
menurunkan sendiri kalau selepas waktu operasinya. Jadi sekarang ini orang ramai tidak tahu 
adakah daripada pukul tujuh pagi ke tujuh malam ataupun jam berapa ke jam berapa. Harap 
boleh memberikan penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai.  saya  sebut  Lembah  Pantai,  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  pun  bangun. 
Sebenarnya waktu operasi bagi petak khas ini adalah antara jam 7.30 pagi hingga enam 
petang. Selepas enam petang memanglah bebas untuk mana-mana orang awam boleh 
meletakkan kenderaan di petak warna merah. Dalam garis panduan yang baru ini, kita tidak 
lagi membenarkan tiang berkunci, lock full dan pihak penguat kuasa akan selalu memantau 
kawasan ini dan memastikan kalau ada halangan akan dikeluarkan. 
12  DR.4.7.2019 
 
Selepas jam enam petang setiap hari, Ahad dan cuti umum, petak-petak adalah 
dibuka kepada orang awam. Jadi saya sebutkan bahawa insya-Allah tindakan tegas akan 
diambil. Insya-Allah. Terima kasih. 
 
3.  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Perdana Menteri 
menyatakan secara spesifik berkenaan bilakah penubuhan "Independent Police Complaints 
and Misconduct Commission" (IPCMC) akan dilaksanakan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih pada Yang Berhormat Bukit Gelugor atas soalan ini. Tuan Yang 
di-Pertua, jawapan ini akan dijawab bersekali dengan soalan-soalan berikut iaitu pertanyaan 
lisan oleh Yang Berhormat Kota Bharu pada 4 Julai 2019, pertanyaan lisan oleh Yang 
Berhormat Ayer Hitam pada 4 Julai 2019, pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Kuala Krau 
juga pada 10 Julai 2019, pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Ketereh pada 10 Julai 2019, 
pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Kampar pada 16 Julai 2019 dan pertanyaan lisan oleh 
Yang Berhormat Cameron Highlands pada 16 Julai 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, IPCMC yang 
akan ditubuhkan akan memberi perhatian khusus kepada isu salah laku dan integriti anggota 
dan juga pegawai PDRM. Bagi menangani masalah rasuah dan juga salah guna kuasa, 
IPCMC  akan  bekerjasama  dengan  pihak  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia 
(SPRM). Kerajaan berharap isu-isu salah laku dalam kalangan anggota PDRM dapat 
diberikan perhatian serius sekali gus meningkatkan lagi tahap integriti anggota PDRM dalam 
menjadikannya sebuah badan bebas yang cekap dan juga efisien.  
Untuk  makluman  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  Jemaah  Menteri  telah 
meluluskan secara dasar penubuhan IPCMC ini dan perbincangan bersama pihak-pihak 
berkepentingan seperti PDRM dan Badan Peguam Negara masih sedang dijalankan dengan 
aktif sekali dan akan dimuktamadkan secepat yang mungkin.  
Rang undang-undang IPCMC pula akan dibentangkan pada sesi persidangan 
Parlimen kali ini sekiranya memorandum Jemaah Menteri berkaitan rang undang-undang 
tersebut dapat diluluskan oleh Jemaah Menteri pada masa yang terdekat. Sekian terima 
kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengalu-alukan pengumuman 
Menteri  bahawa  rang  undang-undang  berkenaan  IPCMC  ini  akan  dibentangkan  pada 
persidangan ini. Persoalan yang saya ingin timbulkan di sini is akibat daripada pembentangan 
RUU tersebut. Sekiranya IPCMC tersebut akan menjadi undang-undang, adakah ini akan 
mengambil alih siasatan ke dalam enforced disappearances di dalam kes Pastor Raymond 
Koh dan juga Amri Che Mat yang kini kami telah pun dimaklumkan akan disiasat oleh satu 
task force iaitu akan dimulakan dengan kes Amri Che Mat di mana terdapat banyak aduan 
bahawa komposisi task force tersebut adalah tidak memadai dan tidak transparent. 
Jadi memandangkan aduan-aduan tersebut, adakah IPCMC sekiranya ditubuhkan 
akan menangani masalah tersebut dan menyiasat kekurangan-kekurangan di dalam kedua-
dua kes tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor atas soalan 
tambahan ini. Pertamanya, seperti saya katakan tadi dasar telah pun diluluskan oleh Jemaah 
Menteri dan rang undang-undang yang telah pun didrafkan oleh pihak AGC. Masih lagi dalam 
proses dan saya harap bahawa RUU ini akan dapat dibentangkan seberapa cepat yang boleh 
dalam sesi Parlimen ini. 
Mengenai sama ada IPCMC ini akan menggantikan jawatankuasa untuk kehilangan 
personaliti yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor ini, kita kena 
membezakan bahawa penubuhan IPCMC ini adalah untuk melihat salah laku dan juga 
integriti anggota dan juga pegawai PDRM. Sekiranya kehilangan mereka itu adalah terlibat 
dengan pegawai-pegawai ataupun anggota PDRM, saya rasa satu tindakan akan diambil 
terhadap mereka tetapi pada setakat ini, jawatankuasa ataupun task force yang telah pun 
ditubuhkan oleh pihak KDN ini kita kena serahkan kepada pihak jawatankuasa untuk 
menjalankan tugas-tugasan mereka sepenuhnya dan juga memberi laporan kepada pihak 
kerajaan kemudian. Jadi kita kena tunggu pelaksanaan jawatankuasa dalam tugasan yang 
telah pun diberikan kepada mereka. Sekian, terima kasih. 
DR.4.7.2019  13 
 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sudah menjadi satu maklumat umum bahawa 
penubuhan IPCMC ini telah mendapat tentangan ataupun ketidakbersetujuan daripada ramai 
bekas-bekas Ketua Polis Negara sebelum ini termasuk Ketua Polis Negara yang terbaru. 
Ketua Polis Negara sekarang pun beliau menyatakan bahawa beliau akan menjadikan 
IPCMC ini tidak relevan kepada perkhidmatan polis.  
Ini adalah kerana dikatakan PDRM sebagaimana sebuah jabatan kerajaan yang lain 
boleh mengendalikan urusan pentadbiran pegawai dan anggotanya sendiri tanpa ada satu 
suruhanjaya. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana kerajaan dapat 
mencadangkan suatu kaedah untuk seimbangkan, to balance up antara kepentingan orang 
awam yang dibuat aduan itu dengan kepentingan pegawai dan juga anggota polis yang 
menjalankan tugas mereka untuk menjaga ketenteraman awam dalam negara ini? Terima 
kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu atas soalan 
tambahan ini. Seperti yang saya katakan tadi bahawa proses perbincangan di antara pihak 
berkepentingan seperi PDRM, Badan Peguam Malaysia dan juga pihak-pihak tertentu 
sedang aktif dijalankan dan mereka masih lagi dalam proses untuk memperhalusi rang 
undang-undang yang akan dibawa ke Dewan ini. 
■1100 
Untuk makluman Yang Berhormat, yang menaikkan bahawa Ketua Polis Negara 
yang katakan bahawa IPCMC ini tidak relevan, saya rasa itu tidak betul. Sedangkan kita lihat 
daripada apa yang telah pun dilaporkan dalam media ini. Saya telah membaca keseluruhan 
berita yang telah pun disiarkan dalam blog ini dan beliau telah pun mengatakan, “Apa hendak 
takut? Buat kerja ikut peraturan undang-undang. Jika tidak melakukan kesalahan, usah risau 
dengan IPCMC.” 
Tambahan pula, Ketua Polis Negara telah pun mengatakan bahawa IPCMC ini 
merupakan satu medium mendidik yang baik supaya pegawai dan juga anggota polis boleh 
menghentikan pergaulan dan hubungan dengan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. 
Saya  yakin  dengan  pertubuhan  IPCMC ini  dan  dengan  perbincangan  dengan  semua 
stakeholder yang relevan berkenaan. Ini saya rasa satu kepentingan kepada rakyat dan juga 
kepada anggota polis akan dapat diperhalusi dan kena dipastikan dapat berjalan dengan 
terbaik sekali. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Tuan  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]  minta  Menteri 
Pengangkutan menyatakan :- 
 
(a)  bilakah perkhidmatan tren Diesel Multiple Units (DMU) yang dibeli 
dari China dengan kos RM380 juta untuk perkhidmatan kereta api 
Pantai Timur (Gemas-Tumpat) dimulakan perkhidmatannya; dan 
 
(b)  bilakah perkhidmatan kereta api ekspres dari Kuala Lumpur ke 
Tumpat dijangka disambung semula. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa kerana membawa soalan berkaitan dengan perkhidmatan kereta api ke 
Pantai Timur. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini KTMB menyediakan 12 
perkhidmatan tren antara bandar yang melalui sektor Pantai Timur antara Gemas dan Tumpat 
menggunakan stok kereta konvensional iaitu locomotive, coach dan power generating car, 
dengan izin. Bagi meningkatkan mutu perkhidmatan KTMB di sektor Pantai Timur, kerajaan 
telah memperuntukkan sebanyak RM380 juta bagi pembelian 13 set Diesel Multiple Unit 
(DMU) dengan izin. KTMB merancang untuk memperkenalkan perkhidmatan DMU di sektor 
Pantai Timur ini mulai suku ketiga tahun 2019. Perancangan perkhidmatan ini mengambil kira 
penerimaan 13 set DMU baharu secara berperingkat mulai Julai 2019 ini sehingga bulan 
Disember 2019 serta tempoh masa bagi melaksanakan proses pengujian dan pentauliahan 
yang sekarang pun sedang berlaku untuk beberapa set DMU sebelum kesemua 13 set DMU 
baharu ini boleh dibenarkan untuk beroperasi. 
14  DR.4.7.2019 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, buat masa ini kerajaan sedang memberi 
keutamaan kepada kerja-kerja menaik taraf serta membaik pulih kerosakan yang dialami oleh 
rangkaian kereta api bagi jajaran Gemas–Tumpat termasuk kerosakan akibat bencana banjir 
pada penghujung tahun 2014. Banjir yang melanda sektor Pantai Timur pada 22 Disember 
2014  telah  mengakibatkan  kerosakan  teruk  kepada  infrastruktur  landasan,  peralatan, 
persemboyanan dan jentera penyelenggaraan landasan yang telah ditenggelami air. Antara 
kerosakan infrastruktur landasan yang dialami adalah tanah runtuh, landasan terhakis dan 
ditenggelami air serta jambatan kereta api yang telah dihanyutkan air. Selain itu, berlaku 
kerosakan teruk terhadap bangunan, pejabat, stesen dan kuarters terutamanya di kawasan 
Manek Urai, Dabong, Kemubu. Kuala Krai dan Chegar Perah. 
Dalam hal ini, kerajaan telah memperuntukkan dana berjumlah RM874.7 juta bagi 
membaik pulih infrastruktur landasan dan stok kereta di sektor Pantai Timur. Peruntukan ini 
terdiri daripada dana berjumlah RM778 juta bagi projek membaik pulih infrastruktur landasan 
bagi sektor Gemas ke Tumpat dan RM96.7 juta bagi program pemulihan stesen dan lain-lain 
infrastruktur kereta api yang terjejas akibat musibah banjir besar yang melanda negeri-negeri 
Pantai Timur. Keseluruhan kerja membaik pulih infrastruktur landasan di sektor Pantai Timur 
ini dijangka akan siap pada penghujung tahun 2019. 
Walau bagaimanapun, rakyat masih boleh memilih untuk menggunakan kereta api 
sebagai pengangkutan daripada Kuala Lumpur ke Tumpat dengan menaiki ETS daripada 
Kuala Lumpur ke Gemas dan seterusnya menaiki perkhidmatan tren antara bandar daripada 
Gemas ke Tumpat. Kerajaan bersedia untuk menimbang pembukaan semula perkhidmatan 
kereta api ekspres daripada Kuala Lumpur ke Tumpat setelah projek baik pulih dan naik taraf 
ini selesai sekiranya terdapat keperluan dan permintaan tinggi serta ketersediaan set-set tren 
yang boleh beroperasi di sektor tersebut. Terima kasih. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan yang 
menyeluruh. Soalan tambahan saya, berapakah tahap kelajuan untuk DMU ini setelah 
beroperasi? Kalau ikut jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi akan beroperasi pada 
suku  ketiga  tahun  2019.  Akan  tetapi  persiapan  untuk  membaik  pulih  landasan  dan 
infrastruktur yang berkaitan itu hanya akan siap pada penghujung tahun 2019. Adakah ini 
akan menjejaskan perkhidmatan? Boleh atau tidak DMU ini beroperasi pada tahun 2019 ini? 
Dato’  Kamarudin  Jaffar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa. 
Perkhidmatan DMU ini walaupun setelah ujian dan percubaan selesai dan boleh beroperasi, 
terpaksa dikawal kerana jika penggunaan DMU ini dilakukan dan ditambah perkhidmatannya, 
ia  akan  menjejaskan  operasi  untuk  membaik  pulih  landasan  itu.  Jadi  kita  terpaksa 
mengutamakan pembaikan landasan dahulu sebelum perkhidmatan DMU ataupun tren-tren 
lain boleh kita pulihkan kepada tahap yang sebelumnya ataupun lebih daripada tahap yang 
sebelumnya. Itu yang kedua.  
Pertama tentang kelajuan DMU. Saya mohon maaf, saya tidak ada statistik yang 
khusus dengan saya di sini tetapi jangkaan dan apa yang saya ingat adalah ia sekitar 100 
kilometer per jam, lebih kurang begitu kelajuannya nanti. 
Dato’  Sri  Mustapa  bin  Mohamed  [Jeli]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
daripada Tumpat, jadi kita harap projek ini dapat disegerakan. Pertamanya, untuk membaiki 
jajaran Gemas ke Tumpat ini tergendala, lewatlah. Ia patut sudah lama siap. Jadi, adakah 
Timbalan Menteri yakin dapat siap hujung tahun? Apakah sebab kelewatan? 
Keduanya, adakah kementerian melihat kepada daya maju viability perkhidmatan 
Kuala Lumpur ke Tumpat ini? Memandangkan kereta api Pantai Timur akan siap, ada juga 
saingan daripada jalan raya. Jadi, apakah masa depan perkhidmatan ini memandangkan 
saingan yang akan datang daripada beberapa mode pengangkutan yang lain ke Tumpat? 
Terima kasih. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Jeli. Tentang 
ada segala usaha dan kontrak penambahbaikan dan kenaikan taraf laluan kereta api 
landasannya akan siap mengikut yang saya sebut tadi penghujung tahun 2019 ini. Apa yang 
saya dapat sebutkan ialah beberapa lanjutan masa telah diberikan, extension of time kepada 
tiga kontraktor atau tiga tahap-tahap utama yang proses penambahbaikan dan pembaikan 
landasan itu berlaku. Akan tetapi setakat ini, apa yang saya boleh sebutkan extension of time 
yang terakhir yang telah diberikan ialah supaya projek-projek ini siap sebelum akhir tahun 
2000 ataupun pada penghujung tahun 2019. Kecualilah berlaku masalah lain. 
DR.4.7.2019  15 
 
Tentang yang keduanya berkaitan viability. Ini adalah sudah tentu perkara yang 
benar dan betul dan terpaksa diberi pertimbangan oleh KTMB sebagaimana jawapan saya 
kepada soalan yang awal tadi iaitu tentang sama ada permintaannya dan sebagainya 
munasabah.  Keduanya,  saya  fikir  secara  umumnya  pada  dasarnya  pertimbangan 
kementerian sama ada perkhidmatan kereta api ini boleh dibuka kepada syarikat-syarikat 
yang  lain  supaya  unsur-unsur  pertandingan  dan  sebagainya  berlaku  dan  oleh  itu 
perkhidmatan mungkin boleh menjadi bertambah baik. Terima kasih. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab 
soalan ini sangat berkaitan dengan Tumpat, jadi Tumpat pohon diberi peluang satu soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya bagi tempoh 
30 saat. Sila kemukakan soalan tambahan ketiga. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih di atas jawapan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma persoalan yang perlu dijawab kepada 
masyarakat di Tumpat adalah perjalanan kereta api daripada Tumpat ke Gemas boleh 
berjalan. 
■ 1110 
Perjalanan kereta api daripada Gemas ke Kuala Lumpur, boleh berjalan.  Kenapa 
tidak boleh ada perjalanan yang langsung daripada Tumpat ke Kuala Lumpur dan yang agak 
mendukacitakan sedikit rakyatnya apabila soalan yang saya kemukakan kepada Yang 
Berhormat  Menteri  dalam  sidang  yang  lepas,  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  tahu 
bahawasanya tidak ada perkhidmatan langsung daripada Tumpat ke Kuala Lumpur.   
Jadi itu menjadi kebimbangan, maknanya bila tidak tahu ini ada kemungkinan 
makna belum ada usaha serius untuk mengembalikan perkhidmatan daripada Tumpat ke 
Kuala Lumpur sedangkan permintaannya cukup banyak kerana di Kelantan ini lebuh raya 
pun tidak sampai, pelabuhan pun tidak ada dan sebagainya.  Wallahualam.   
Dato’ Kamarudin Jaffar:  Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat 
Tumpat.  Sebagaimana jawapan saya pada soalan asal tadi, perkhidmatan ke Tumpat 
daripada Kuala Lumpur akan diberikan pertimbangan apabila laluannya selesai berlandaskan 
sebagaimana yang Yang Berhormat Jeli bayangkan tadi kepada bagaimana sambutan 
permintaan kepada perkhidmatan ini.  Ini sudah tentulah terpaksa mengambil kira faktor-
faktor tersebut. 
Tentang sama ada perkhidmatan daripada Kuala Lumpur ke Tumpat itu boleh 
berlangsung sebagai satu perkhidmatan. Setakat ini oleh kerana landasan, oleh kerana jenis-
jenis kereta yang digunakan sama ada DMU dan ETL itu berbeza ia belum lagi dapat kita 
uruskan dan belum lagi ada kepastian yang jelas, itu saya mesti akui. 
Akan tetapi untuk maklumat tambahan Tuan Yang di-Pertua, saya boleh sebutkan 
bahawa walaupun perkhidmatannya tidak satu perkhidmatan sahaja daripada Kuala Lumpur 
ke Tumpat misalnya perkhidmatan yang sedia ada yang ditawarkan hanyalah melibatkan 
tempoh transit di Gemas selama 10 minit satu perkhidmatannya dan satu lagi perkhidmatan 
57 minit iaitu kalau dalam ingatan saya jauh lebih singkat tempoh transitnya berbanding 
dengan  perkhidmatan-perkhidmatan  ekspres  yang  secara  langsung  sebelum  ini.    Itu 
maklumat yang saya peroleh. 
 
5.  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]  minta Menteri Industri Utama 
menyatakan usaha kementerian bagi menggalakkan penggunaan bahan mentah tempatan 
seperti getah dan kayu-kayan dalam pelbagai aspek. 
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat  dari Hulu Selangor.  Kementerian sangat 
menggalakkan penggunaan bahan mentah tempatan seperti getah dan kayu-kayan dalam 
pelbagai aspek termasuk pembangunan.  Sehubungan itu antara langkah-langkah yang 
dilaksanakan oleh kementerian bagi meningkatkan penggunaan getah tempatan adalah 
seperti berikut:- 
(i)  meningkatkan  penggunaan  bitumen  terubahsuai  getah  bekuan 
ataupun    Cuplump  Modified  Board  Bitumen  (CMB)  dalam 
pembinaan dan penyelenggaraan jaringan jalan raya sepanjang 
16  DR.4.7.2019 
 
200,000 kilometer di seluruh negara termasuk jalan luar bandar dan 
jalan perhubungan desa; 
(ii)  mempergiatkan kegiatan promosi produk-produk berasaskan getah 
Malaysia di peringkat antarabangsa oleh Majlis Promosi Eksport 
Getah Malaysia (MREPC).  Ini termasuk kategori barang guna habis 
untuk perubatan ataupun medical consumables yang mempunyai 
potensi pasaran yang baik di negara-negara yang mempunyai 
populasi  penduduk  yang  tinggi  seperti  Amerika  Syarikat  dan 
Jerman; dan 
(iii)  meningkatkan  penggunaan  getah  dalam  negara  melalui 
penghasilan  produk-produk  baharu  dan  bernilai  tambah 
berasaskan  getah  seperti  seismic  bearing,  sarung  tangan 
perubatan dan industri, cateter – itu tiub getah untuk pengaliran urin 
dan galas getah untuk kereta api dan jambatan dan lain-lain. 
Rundingan juga sedang dilaksanakan untuk mempromosi potensi penggunaan 
komponen-komponen berasaskan getah bagi projek mega seperti East Coast Rail Link 
(ECRL). 
Tuan Yang di-Pertua, antara usaha kementerian dalam meningkatkan penggunaan 
kayu-kayan tempatan adalah seperti berikut:- 
(i)  menggalakkan  penggunaan  Skim  Verifikasi  Kayu  (TBS)  dalam 
meningkatkan keyakinan pengguna terhadap produk kayu-kayan 
tempatan dalam industri pembinaan.  Dalam hal ini, sebuah anak 
syarikat telah ditubuhkan iaitu CTCS Worldwide Sdn. Bhd. bagi 
menggalas tanggungjawab berkenaan; 
(ii)  menjalankan kajian bersama Jabatan Kerja Raya dan Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) bagi perolehan 
data teknikal penggunaan kayu bagi struktur bangunan.  Kajian ini 
adalah  untuk  menyokong  penggunaan  kayu-kayan  tempatan 
melalui data-data teknikal yang diperoleh; 
(iii)  melaksanakan aktiviti promosi dan pemasaran produk perkayuan 
tempatan melalui pameran, karnival dan seminar.  Sepanjang tahun 
2018, sebanyak 26 pameran dan karnival jualan telah diadakan 
dengan menjana hasil jualan sebanyak RM20.69 juta.  Bagi tahun 
2019  pula,  Lembaga  Perindustrian  Kayu  Malaysia  (MTIB) 
menyasarkan untuk menganjurkan 22 pameran dan karnival jualan 
bagi tujuan yang sama; dan  
(iv)  meneruskan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D), inovasi 
dan  pengkomersialan  produk-produk  perkayuan  tempatan  bagi 
memperkukuhkan sumbangan sektor industri perkayuan. 
Sekian, terima kasih. 
  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]:  Terima kasih atas jawapan yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri.  Soalan saya adalah apakah pendekatan dan inisiatif 
yang diambil oleh kerajaan untuk membantu pengusaha yang menggunakan bahan mentah 
tempatan seperti pengusaha perabot untuk menerokai pasaran eksport. Terima kasih. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Sebenarnya kerajaan 
telah selama ini sudah pun beberapa tahun kita mengehadkan pengeksportan kayu getah 
supaya ia boleh memenuhi keperluan industri perabot di Malaysia. Akan tetapi mulai 1 Julai 
tahun ini, kerajaan telah memberi kebenaran mengeksport kayu getah sektor huluan dengan 
kuota  50,000  padu  meter  sehingga  Disember  pada  tahun  ini  dengan  syarat  syarikat 
pemprosesan kayu getah huluan telah membekalkan kepada sektor hiliran. 
  Jadi setiap syarikat hanya boleh eksport 3,000 padu meter sahaja.  Jadi ini juga – 
kerana hanya kita had hanya memberi kuota kepada 50,000 meter padu, jadi ia adalah 
berdasarkan first comes, first serve.  Jadi bagi kementerian saya, kita selalu jaga keperluan 
sektor industri perabot dan kita hendak memastikan kayu getah yang cukup dibekalkan untuk 
industri perabot kita.   
DR.4.7.2019  17 
 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  Kerajaan seharusnya merancakkan kajian 
ataupun R&D bagi maksimumkan penggunaan getah terutama dalam bidang industri supaya 
kita  dapat  melonjakkan  harga.    Selain  daripada  kita  memberikan  perhatian  kepada 
perkembangan industri hiliran. 
  Jadi  soalan  saya  pada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  sebenarnya  status 
perkembangan projek jalan raya CMB yang telah kita luluskan dalam Belanjawan 2019.  
Keduanya, apakah kedudukan tentang penemuan kita membuat seismic bearing sebagai 
penampan getah untuk kegunaan bangunan dan juga digunakan sekarang di Jambatan 
Pulau Pinang.  Selain daripada itu kerajaan negara kita tidak ada menggunakan bahkan 
permintaan ini luas banyak di luar negara.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim:  Terima kasih soalan dari Yang Berhormat Jasin.  
Memang saya setuju sangat bahawa yang kontraktor kita khususnya kontraktor JKR haruslah 
guna bahan mentah tempatan seperti kayu-kayan dan juga seperti getah. Saya memang 
sangat  sokong  pandangan  Yang  Berhormat  tentang  kita  haruslah  meningkatkan  lagi 
penyelidikan terhadap getah di negara kita.  Oleh itu sebabnya sekarang Lembaga Getah 
Malaysia mereka tengah merancang macam manakah alihkan fokus lembaga itu untuk 
menumpukan kepada penyelidikan, R&D kerana Malaysia pernah yang sangat bangga atas 
research, penyelidikan kita ini atas produk getah kita. 
  Sebenarnya tentang seismic bearing memang saya sudah menggalakkan dan saya 
memang berharap yang ECRL dan juga projek-projek besar, projek-projek mega di negara 
kita ini akan menggunakan seismic bearing kerana ramai masih tidak tahu bahawa kita 
memang dalam mengeksport seismic bearing ke banyak negara dan Malaysia haruslah 
menjadi negara yang menggunakan ini khususnya kita juga berhampiran dengan rantau 
macam Indonesia yang selalu berlakunya gempa bumi dan seismic bearing ini memang amat 
diperlukan.  Sekian, terima kasih. 
   
6.  Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas] minta Menteri Hal 
Ehwal Ekonomi menyatakan hasil daripada perbincangan Majlis Tindakan Ekonomi dan 
apakah langkah drastik yang telah diambil bagi memacu kembali ekonomi negara. 
  Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]:  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan 
telah memutuskan untuk menubuhkan Majlis Tindakan Ekonomi.. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Menteri mana, Menteri? 
■1120 
  Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Yang Berhormat Menteri masih lagi di Vienna Yang 
Berhormat Pontian.   
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya teruskan dengan jawapan ya. Seperti mana 
Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan telah memutuskan untuk menubuhkan Majlis 
Tindakan Ekonomi pada 11 Februari 2019. Matlamat utama EAC adalah untuk merancakkan 
dan merangsang pertumbuhan ekonomi yang mampan, memastikan pengagihan kekayaan 
yang saksama dan seterusnya meningkatkan kesejahteraan rakyat. EAC akan memberi 
tumpuan khusus kepada isu-isu kritikal seperti mengurangkan kos sara hidup, mewujudkan 
peluang pekerjaan dan meningkatkan pendapatan rakyat. EAC adalah satu badan yang 
bersifat action oriented dalam menyelesaikan isu tersebut. Sejak ditubuhkan, EAC telah 
mengadakan mesyuarat sebanyak tiga kali. Mesyuarat seterusnya dijadualkan pada 8 Julai 
2019.  
Antara langkah yang telah diputuskan bagi pelaksanaan segera untuk merancakkan 
pertumbuhan  ekonomi  negara  dan  meningkatkan  kesejahteraan  rakyat  adalah  seperti 
berikut:-   
Bagi mengurangkan kos menjalankan perniagaan dan merancakkan pelaburan 
swasta khususnya dalam industri pembinaan, EAC memutuskan supaya proses permohonan 
dan kelulusan permit pembinaan sedia ada, dikaji semula. Sehubungan ini, Ketua Setiausaha 
Negara dan Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC) telah mengadakan perbincangan 
18  DR.4.7.2019 
 
dengan semua pihak yang berkepentingan, termasuk Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) dan 
agensi  teknikal yang berkaitan  bagi  menambah  baik  proses  urusan  mendapat  permit 
pembinaan.  Sasaran  kerajaan  adalah  untuk  memendekkan  tempoh  proses  urusan 
mendapatkan permit pembinaan dari 390 hari kepada 90 hari sahaja;  
Bagi memacu agenda produktiviti negara secara menyeluruh dalam usaha untuk 
meningkatkan daya saing Malaysia, EAC bersetuju supaya Majlis Produktiviti Negara atau 
National Productivity Council (NPC) diaktifkan semula. Ini adalah selari dengan Blueprint 
Produktiviti Malaysia atau Malaysia Productivity Blueprint. EAC juga memutuskan keahlian 
baharu NPC dilantik daripada wakil industri yang berpengalaman dan berkepakaran bagi 
meningkatkan produktiviti di semua peringkat. Keahlian baharu NPC akan diumumkan 
setelah dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, selaku Pengerusi NPC;  
EAC  telah  memutuskan  supaya  pendapatan  pesawah  ditingkatkan.  Dalam 
hubungan ini, langkah segera dilaksanakan selaras dengan hala tuju baharu industri padi dan 
beras di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA). Langkah-langkah 
tersebut adalah seperti berikut:-  
(i)  melaksanakan  program  dan  model  penyatuan  tanah  yang 
menyasarkan  pembangunan  kawasan  jelapang  padi  yang 
berproduktiviti rendah. Ini bagi memastikan hasil padi dapat 
ditingkatkan; 
(ii)  menggalakkan penanaman variety padi baharu dan bernilai 
tinggi seperti padi wangi dan padi pulut; dan,  
(iii)  melaksana program tanaman selingan atau alternatif di bawah 
projek Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) dan projek-
projek di bawah Jabatan Pertanian dengan memberi tumpuan 
kepada tanaman yang boleh menjana pendapatan pesawah 
dalam masa yang singkat atau cash crop. 
Kerajaan yakin pelaksanaan langkah-langkah segera ini dapat merancakkan lagi 
pertumbuhan ekonomi negara. EAC juga mengalu-alukan input dan cadangan daripada 
semua pihak untuk dipertimbangkan dalam usaha kerajaan meningkatkan kesejahteraan 
rakyat, demi kemakmuran bersama. Sekian, terima kasih.    
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun dijawab dengan panjang lebar, tetapi sejak Majlis 
Tindakan Ekonomi ditubuhkan, negara dan rakyat dihidangkan hampir saban bulan dengan 
berita-berita ekonomi yang begitu suram, yang cukup meresahkan.  
Kita dengar pada bulan 4, FTSE Russell hendak keluarkan kita daripada indeks bon 
dunia. Terbaru kita dengar Petronas downgraded my Moody’s dan yang paling baru adalah 
Bank Dunia pada 1 Julai telah melakukan another downward revision. Dahulu daripada 5.3 
peratus, 4.8 peratus pada 2018 dan yang terbaru adalah 4.7 peratus. Suatu signal yang amat 
merisaukan. Respons daripada Yang Berhormat Menteri melalui teleconferencing daripada 
Vienna  mengatakan,  bahawa  kerajaan  akan  belanja  RM45  bilion  untuk  4,000  projek 
pembangunan.  
Akan  tetapi  yang  kedua  ini  merisaukan  iaitu  kerajaan  akan  mengemukakan 
cadangan untuk meningkatkan pungutan cukai pendapatan peribadi. Ini adalah soalan yang 
saya rasa amat wajar diketahui oleh semua. Ini kerana, adakah kerajaan ini melihat bahawa 
the collection of personal income tax as a income center kepada kerajaan sebagai satu 
income center yang utama sedangkan banyak negara maju telah migrate daripada hanya 
relying on income tax?  Adakah ini juga merupakan satu pengakuan bahawa pemansuhan 
GST itu merupakan satu kesilapan? Terima kasih. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pertama sekali, 
apa yang saya jelaskan dalam jawapan tadi adalah berdasarkan soalan berkaitan apa yang 
dilakukan oleh kerajaan dalam konteks EAC. Ini tidak bermakna bahawa tidak ada langkah-
langkah lain yang dilakukan oleh kerajaan dalam menangani cabaran ekonomi semasa. Jika 
kita lihat isu yang dihadapi, isu pertumbuhan ekonomi itu sendiri dihadapi di seluruh dunia 
dan ini adalah cabaran yang dihadapi oleh hampir seluruh negara terutamanya apabila 
wujudnya trade war di antara Amerika Syarikat dan China. Seperti mana yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi bahawa pertumbuhan ekonomi negara adalah pada kadar 4.7 peratus 
yang mana masih lagi di dalam lingkungan sasaran yang kita tetapkan iaitu antara 4.3 peratus 
hingga 4.8 peratus.  
DR.4.7.2019  19 
 
Menjurus kepada soalan berkaitan dengan usaha kerajaan untuk meningkatkan 
cukai, itu saya tidak ada maklumat yang mendalam dengan saya pada waktu ini dan izinkan 
saya menjawab lebih lanjut melalui ... 
Dato’ Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Ini ucapan Yang Berhormat Menteri 
sendiri. Ucapan Menteri, the one who mentioned that.  
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Itu maksud saya tadi, secara mendalam penjelasan 
tersebut, saya akan berikan secara bertulis supaya lebih spesifik dan konteksnya lebih betul. 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Hendak pacu pertumbuhan ini, ada dua sumber. Satu kerajaan, yang kedua swasta. Dalam 
pandangan Yang Berhormat, ada atau tidak ruang fiskal ataupun fiscal space dalam tahun 
ini,  tahun  depan,  tahun  2021  untuk  melonjakkan  pencapaian  ataupun  melonjakkan 
perbelanjaan kerajaan bagi memacu pertumbuhan ekonomi? Keduanya, apakah langkah-
langkah  yang  diambil  untuk  meningkatkan  sentimen  swasta  bagi  menggerakkan 
pertumbuhan ekonomi dalam negara kita? Terima kasih. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Saya jawab 
soalan kedua terlebih dahulu ya tentang usaha kerajaan untuk meningkatkan penglibatan 
pihak swasta. Itulah seperti mana saya sebutkan tadi bahawa antara yang ditekankan dalam 
EAC adalah untuk facilitate dalam kes saya sebut tadi adalah tentang industri pembinaan. 
Maka kerajaan dalam usaha untuk meningkatkan pelaburan swasta, selain daripada cuba 
memberikan inisiatif-inisiatif, mempertingkatkan inisiatif yang ada, kerajaan juga memberi 
tumpuan  kepada  fasilitasi,  memudahkan  pelaburan  swasta  dalam  pelbagai  konteks, 
termasuklah  apabila  terdapat  keperluan  dalam  kelulusan  permit  dan  sebagainya, 
menjadikannya lebih efisien. Itu tentang soalan kedua.  
Tentang soalan pertama, berkaitan dengan fiscal space. Kerajaan masih ada fiscal 
space untuk bergerak dalam konteks ini.  Akan tetapi apa yang kita perlu maklum, apa yang 
berlaku, apa yang ditinggalkan oleh kerajaan sebelum ini, memberi penekanan yang besar 
atau memberi tekanan yang besar kepada kerajaan pada hari ini dalam konteks fiscal space. 
Apa yang kita buat contohnya dalam menyelamatkan FELDA itu sendiri, RM6.23 bilion 
peruntukan  kerajaan  untuk  menyelamatkan  FELDA.  Setiap  peruntukan  untuk 
menyelamatkan  institusi-institusi  ini  termasuklah  LTAT,  Lembaga  Tabung  Haji  dan 
sebagainya, akan memakan fiscal space tersebut.  
Jadi kita sebagai sebuah kerajaan yang mengambil alih sebuah kerajaan yang 
ditinggalkan dengan pelbagai isu, maka fiscal space itu adalah agak terhad. Akan tetapi kita 
yakin dengan usaha yang dibuat oleh kerajaan, kita masih mampu mencapai hasrat atau 
untuk mencapai target fiskal seperti mana yang ditetapkan. Sekian, terima kasih.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di antara 
langkah-langkah yang dilihat, diambil oleh kerajaan untuk memulihkan ekonomi negara 
adalah meneruskan projek-projek mega yang dikaji semula pada awalnya. Di antara projek 
yang diumumkan sebelum ini adalah projek pembinaan jambatan Labuan. 
■1130 
Jadi, adakah kerajaan bersedia untuk menyokong dan memudahkan sekiranya ada 
pelabur asing ataupun FDI yang ingin melaksanakan projek tersebut? 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  Pertama sekali, 
saya tidak mempunyai maklumat tentang spesifik projek tersebut.  Saya akan rujuk dengan 
jawapan bertulis.  
Keduanya, dalam apa-apa projek yang ingin diluluskan oleh kerajaan, antara 
perkara yang dipertimbangkan adalah viability of the project.  Maknanya sama ada projek itu 
boleh menjanakan hasil yang mencukupi untuk membolehkan ia bukan saja dibina tetapi juga 
diteruskan penggunaannya dan penyelenggaraan projek-projek tersebut. Sekian, terima 
kasih. 
 
 
 
20  DR.4.7.2019 
 
7.  Puan  Vivian  Wong  Shir  Yee  [Sandakan]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan:- 
(a)  berapa efektif langkah penerbangan tambahan bagi menurunkan 
tambang  udara  domestik  semasa  musim  perayaan  yang 
diumumkan pada Ogos 2018 dengan statistik terkini; dan 
(b)  adakah pelan lain untuk terus mengurangkan tambang udara 
domestik yang tinggi berterusan pada musim puncak. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sandakan yang bertanyakan tentang 
berapa efektif penerbangan tambahan di musim perayaan dan apakah ada pelan-pelan yang 
lain.  
Untuk perhatian dan pengetahuan Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan yang mulia 
ini, langkah untuk mewujudkan penerbangan tambahan bagi menurunkan tambang udara 
domestik semasa musim perayaan sepertimana yang diumumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri pada tahun lalu telah berjaya mengatasi masalah kenaikan yang melampau harga 
tambang terutamanya pada musim perayaan. 
Kementerian  Pengangkutan  telah  mendapatkan  komitmen  syarikat-syarikat 
penerbangan untuk menambah jumlah penerbangan semasa Tahun Baru Cina tahun ini dan 
telah memperluaskan pelaksanaannya sempena sambutan Hari Raya Aidilfitri, Hari Gawai 
dan Pesta Keamatan baru-baru ini.  
Semasa perayaan Tahun Baru Cina tahun ini, jumlah penerbangan berjadual 
tambahan telah diluluskan oleh Suruhanjaya Penerbangan Awam Malaysia (MAVCOM) 
adalah  sebanyak  376  menjadikan  jumlah  keseluruhan  penerbangan  sebanyak  2,050 
berbanding tahun lepas sebanyak 1,674.  
Susulan daripada penambahan penerbangan ini, harga tiket penerbangan secara 
puratanya telah menurun antara 19.8 peratus sehingga 57 peratus berbanding tempoh musim 
perayaan yang sama pada tahun 2018 bergantung, sudah tentunya, pada waktu tempahan 
tiket dibuat. 
Manakala semasa Pesta Keamatan, Hari Gawai dan Hari Raya Aidilfitri baru-baru 
ini,  jumlah  penerbangan  berjadual  telah  meningkat  sebanyak  864  menjadikan  jumlah 
keseluruhan sebanyak 5,240 berbanding tahun lepas sebanyak 4,376.   
Susulan daripada penambahan penerbangan tersebut, harga tiket penerbangan 
bagi tujuh daripada 10 laluan yang dipantau oleh MAVCOM secara puratanya telah menurun 
antara 12.7 peratus sehinggalah 74.9 peratus berbanding tempoh musim perayaan yang 
sama pada tahun 2018.  Sekali lagi, ia bergantung kepada waktu tempahan tiket dibuat. 
Walau bagaimanapun, terdapat tiga laluan yang menunjukkan kenaikan harga 
tambang semasa Pesta Keamatan, Hari Gawai dan Hari Raya baru-baru ini berbanding 
tempoh  yang  sama pada  tahun  2018.    Laluan-laluan  tersebut  ialah  Kuala  Lumpur  – 
Sandakan, Kuala Lumpur – Tawau dan Johor Bahru – Sibu masing-masing dengan purata 
kenaikan sebanyak 10.48 peratus, 57.6 peratus dan 21.78 peratus. 
Berdasarkan  pemantauan  oleh  MAVCOM,  harga  tambang  penerbangan  yang 
ditawarkan adalah lebih rendah bagi laluan Kuala Lumpur – Sandakan dan Johor Baharu – 
Sibu sekiranya tiket dibeli di dalam tempoh antara sebulan dan dua bulan lebih awal.  Situasi 
ini berlaku mungkin disebabkan oleh faktor ketidakseimbangan antara penawaran dan 
permintaan terhadap perkhidmatan penerbangan yang disediakan. 
Sehubungan itu, pada musim perayaan yang akan datang, syarikat penerbangan 
akan diminta supaya menambah kekerapan penerbangan bagi laluan-laluan berkenaan.  
Secara amnya, tawaran harga tiket penerbangan akan lebih murah, sekali lagi, sekiranya ia 
ditempah lebih awal.  
Memandangkan  langkah  untuk  mewujudkan  penerbangan  tambahan  didapati 
berjaya mengurangkan harga tiket penerbangan khususnya pada musim perayaan, maka 
untuk jawapan bahagian kedua, kerajaan akan terus mengguna pakai kaedah ini pada masa 
hadapan.  Pihak kementerian akan hanya mempertimbangkan semula cadangan untuk 
menetapkan  harga  siling  dan  harga  lantai  bagi  tambang  tiket  penerbangan  domestik 
sekiranya kaedah untuk menambah penerbangan tambahan tidak berjaya menyelesaikan 
masalah kenaikan harga tambang semasa musim perayaan. 
DR.4.7.2019  21 
 
Sehubungan ini, pihak kerajaan akan terus menggalakkan dan memudah cara 
semua syarikat penerbangan termasuk Malaysia Airlines Berhad, Malindo Air dan AirAsia 
untuk menambah bilangan penerbangan sempena musim perayaan dengan mengambil 
pendekatan  untuk  menambah  bekalan  (supply),  dengan  izin, kepada  pengguna  maka 
permintaan (demand), dengan izin, yang besar dapat dipenuhi dan harga tambang dapat 
dikawal tanpa perlu campur tangan kerajaan untuk menetapkan harga siling dan harga lantai 
dalam bentuk peraturan atau arahan. 
Dalam hubungan ini, kerajaan akan terus memantau harga tiket kapal terbang dan 
sekiranya terdapat unsur manipulasi harga atau penetapan harga yang melampau oleh 
syarikat penerbangan, maka Kementerian Pengangkutan melalui MAVCOM akan menyiasat 
dan  mengambil  tindakan  sewajarnya  untuk  melindungi  pengguna  serta  memastikan 
wujudnya persaingan yang sihat di kalangan pemain industri penerbangan awam negara. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Saya ingin mengambil kesempatan ini hendak menegur Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam Dewan supaya beri perhatian kepada setiap jawapan yang diberi.  
Kalau hendak bersembang, hendak berbincang, boleh sembang di luar Dewan.  Terima 
kasih.  
Soalan tambahan yang pertama.  Saya jemput Yang Berhormat Sandakan. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih MOT kerana bekerja keras pada musim perayaan.  Kerja overtime, skipping 
precious time with your family.  
So  soalan  saya  adalah  adakah  pihak  kerajaan  akan  mendesak  syarikat 
penerbangan untuk menjalankan tanggungjawab sosial seperti memperkenalkan diskaun air 
ticket kepada  pelajar seperti 50 percent sekurang-kurangnya sekali setahun? 
Sebab, pada dua minggu lepas, seorang pelajar perempuan datang ke ofis saya 
untuk  mendapatkan  pertolongan  dengan  tambang  air  ticket  ke  Kuala  Lumpur  untuk 
menghadiri universiti semester terakhir.  Saya diberitahu bapanya seorang nelayan, keluarga 
golongan B40.  Ia menyakitkan hati saya sangat.   
Jadi saya ingin menekankan kepada Yang Berhormat bahawa pengangkutan udara 
di Sabah bukan saja untuk tourism atau business tetapi ia adalah satu keperluan harian.  Sila 
pertimbangkan ceiling price untuk tiket penerbangan terutamanya pada musim perayaan 
juga. Terima kasih. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Sandakan. Berkenaan 
dengan potongan untuk pelajar, oleh kerana suasana perniagaan yang terbuka dan bebas 
ini, ia belum lagi sampai kepada tahap yang mana kerajaan perlu ataupun merasakan 
terdesak untuk memaksa ataupun mengenakan syarat ini. 
Walau bagaimanapun, dalam konteks perniagaan terbuka yang sama, Syarikat 
Malaysia Airlines Berhad (MAB) telah pun menawarkan potongan harga 20 peratus kepada  
pelajar di seluruh negara dan dalam semua penerbangan domestik ataupun antarabangsa 
dan ditambah lagi dengan bagasi lebih 10 kilogram.  Juga, bukan sahaja pelajar-pelajar tetapi 
keluarga pelajar dan sahabat-sahabat pelajar juga diberikan potongan 20 peratus ini.  Jadi 
saya harap dalam Majlis ini, syarikat-syarikat lain juga mengambil kira tanggungjawab 
mereka sebagaimana yang disuarakan oleh Yang Berhormat Sandakan. 
Begitu juga tentang penetapan harga.  Sebagaimana saya jelaskan tadi, kita telah 
beberapa kali menyebutkan bahawa penetapan harga siling atau lantai akhirnya tidak akan 
menguntungkan  pengguna  kerana  kajian  MAVCOM  di  kalangan  negara-negara  yang 
mengamalkan penetapan harga, akhirnya harga-harga purata sebenarnya akan menjadi lebih 
tinggi berbanding dengan jika dasar untuk menetapkan harga ini tidak dilakukan. Terima 
kasih. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Harga tiket penerbangan dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak saya rasa boleh 
diatasi jika kerajaan menetapkan harga siling tiket penerbangan domestik.  
Soalan  saya,  adakah  kaedah  harga  tambang  domestik  menjejaskan  industri 
pelancongan domestik dan apakah langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk 
22  DR.4.7.2019 
 
memastikan bahawa harga penerbangan tidak akan menjejaskan kehadiran pelancongan ke 
Malaysia terutama sekali di Sabah dan Sarawak?  Terima kasih. 
■1140 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Kajian yang 
dilakukan  oleh  MAVCOM  menunjukkan  bahawa  penggunaan  kapal  terbang  dan 
penerbangan ini sangat-sangat lah dinamik. Sudah tentu apabila tiket yang tambangnya 
tinggi,  maka  ia  akan  mendesak  penumpang-penumpang  yang  tidak  memerlukan 
penerbangan untuk menangguhkan atau langsung tidak menggunakan penerbangan. Akan 
tetapi jika ia melibatkan penumpang yang memang berhasrat atau ada urusan kerja untuk 
menggunakan penerbangan, mereka akan gunakan penerbangan. Sama ada ini akan 
menjejas  pelancongan  seperti  mana  yang  dibayangkan,  setakat  ini  ianya  tidaklah 
memberikan kesimpulan ataupun keadaan seperti mana yang di bimbang itu. Akan tetapi 
sudah tentu kerajaan, kementerian, dan syarikat-syarikat penerbangan, telah dan akan terus 
mengambil  kira  tentang  faktor-faktor  ini  untuk  memastikan  bahawa  penggunaan 
penerbangan awam akan bertambah meningkat. 
Tentang soal penetapan harga, setakat ini sebagai mana yang saya sebutkan tadi 
kerajaan terbuka tentang itu tetapi kajian masih lagi menunjukkan bahawa penetapan harga 
tidak  akan  menjadikan  akhirnya  harga  tambang  itu  lebih  murah  kepada  penumpang 
sebaliknya lebih tinggi berlandaskan kepada kajian yang dilakukan oleh sebuah negara jiran 
kita yang kita tidak perlu sebutkan nama negara tersebut. Terima kasih. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pertama sekali mengucapkan tahniahlah 
kepada rescheduling yang sekarang inilah. Tahniah kepada MAVCOM dan Kementerian 
Pengangkutan. Jadi sekarang di Limbang Yang Berhormat Menteri, sudah ada tiga direct 
flight dari Kuching dan harganya jauh lebih rendah kalau kita guna connection melalui hab di 
Miri. Jadi saya bagi pihak rakyatlah dan saya perhatikan direct flight ini sekarang lebih 
banyak, full, orang lebih berminat daripada yang hub through Miri.  
Soalan  saya,  dapatkah  Kementerian  Pengangkutan  berunding  supaya  dapat 
menambah sekurang-kurang satu lagi direct antara Limbang dengan Kuching ini. I think is 
more beneficial to the rakyat dan harga dia itu yang menarik minat penggunalah dan volume 
pun saya nampak sekarang ini bertambah untuk direct flight. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat 
Limbang. Kita sudah tentu ambil perhatian cadangan dan pandangan Yang Berhormat yang 
saya kenal lama dan amat komited tentang kebaikan masyarakat khususnya pengundi-
pengundinya di Limbang itu sudah tentu saya akan bawa hasrat beliau ini untuk pemerhatian 
syarikat penerbangan yang berkaitan. Terima kasih.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua minta tambah Tuan 
Yang di-Pertua satu, penting ini Tuan Yang di-Pertua, penting sangat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hanya boleh bagi 
maksimum tiga sahaja. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Satu sahaja.  
 
8.  Dato' Sri Dr. Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan berapa jumlah tenaga kerja negara yang terkini dan jumlah tenaga 
kerja asing mengikut sektor serta berapakah jumlah yang telah dihantar pulang pada tahun 
2018 dan 2019. 
  Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Berdasarkan kepada laporan 
penyiasatan tenaga buruh oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah tenaga kerja sehingga 
suku tahun pertama 2019 adalah sebanyak 2,059, 000 orang. Penggajian pekerja asing di 
negara kita diluluskan untuk pekerjaan tertentu dalam enam sektor iaitu: 
(i)  sektor pembinaan; 
(ii)  pertanian; 
(iii)  perladangan; 
DR.4.7.2019  23 
 
(iv)  perkilangan; 
(v)  perkhidmatan dan 
(vi)  pembantu rumah asing. 
Kerajaan juga menetapkan hanya negara tertentu sahaja yang boleh dijadikan 
negara  sumber  untuk  mendapatkan  pekerja  asing  di  mana  terdapat  13  negara  yang 
dibenarkan iaitu Bangladesh, Cambodia, China, Filipina, India, Indonesia, Laos, Myanmar, 
Nepal, Pakistan, Sri Langka, Thailand dan Vietnam. Berdasarkan laporan penyiasatan tenaga 
buruh oleh Jabatan Perangkaan Malaysia bagi suku tahun pertama 2019, lima negara 
dengan jumlah tenaga kerja asing tertinggi di Malaysia adalah seperti berikut: 
 
NEGARA  JUMLAH PEKERJA   
Indonesia  712,000 
Bangladesh  567, 000 
Nepal  331, 000 
Myanmar  120, 000 
India  118,000 
     
Untuk makluman setiap orang di Dewan yang mulia, setiap pekerja asing yang ingin 
pulang ke negara asal perlu mendapatkan Memo Periksa Keluar ( Check Out Memo - COM). 
Dalam hal ini majikan bertanggungjawab untuk menguruskan permohonan COM pekerja 
asing dan hendaklah memastikan pekerja asing pulang pada tarikh yang ditetapkan dalam 
COM melalui pintu keluar yang dipohon. Sekiranya majikan tidak memohon, COM bagi 
pekerja asing yang dihantar pulang ke Negara asal pekerja tersebut dianggap masih bekerja 
dan berada di tanggungan majikan tersebut. Berdasarkan rekod Jabatan Imigresen Malaysia, 
sejumlah 255, 160 orang telah keluar mengikut Check Out Memo telah dikeluarkan untuk 
penghantaran pulang pekerja asing di negara asal bagi tahun 2019. Terima kasih.  
  Dato' Sri Dr. Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib [Maran] : Terima kasih  Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Sepatutnya tiada diskriminasi dalam kita melayani 
pekerja tempatan ataupun asing. Namun, pelbagai faedah diperoleh oleh pekerja asing. Saya 
ingin tahu apakah faedah-faedah yang diperolehi oleh mereka? Apakah faedah baru yang 
diberikan oleh kerajaan hari ini kepada pekerja asing? Saya juga ingin tahu, berapakah 
jumlah pengaliran keluar wang negara hasil daripada pendapatan pekerja asing di negara 
kita pada tahun lepas? Terima kasih.  
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat  Tuan Yang di-Pertua, tidak ada apa-apa 
galakan tertentu diberi kepada pekerja asing. Hanya yang dibuat adalah mengikut undang-
undang yang sedia ada. Akta Pekerja 1955 menyifatkan tidak ada diskriminasi di antara 
pekerja asing dan pekerja dalam negara ini. Kita perlu tahu mengenai perkara ini tetapi apa 
yang menjadi masalah ialah pekerja asing kerap kali sudi untuk bekerja overtime bermakna 
pendapatan mereka lebih dari pekerja dalaman negara ini. Ini menjadi satu masalah kerana 
menunjukkan bahawa kita memberi perhatian kepada pekerja asing. Ini tidak benar langsung. 
Kita memberi keutamaan kepada semua rakyat Malaysia. Malaysian are the first choice 
dalam hal ini. Terima kasih.   
 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat] 
 
 Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita lihat bahawa di negara kita sekarang terdapat banyak sangat pekerja-pekerja 
asing di mana kalau dahulu kita selepas selesai SPM, saya sendiri pernah bekerja sebagai 
seorang petrol pump attendant dengan izin. Sekarang kita lihat kerja itu pun, orang Malaysia 
tak boleh dapat kerana kerja itu pun, pekerja-pekerjanya adalah warganegara asing. So, 
semua masalah yang kita hadapi sekarang adalah lambakan pekerja asing kebanyakannya 
disebabkan oleh polisi kerajaan yang terdahulu.  
24  DR.4.7.2019 
 
Soalan saya adalah adakah kerajaan sekarang berhasrat untuk menukar polisi 
tersebut di mana kerja-kerja sebegini kita beri tumpuan dan perhatian kepada melatih 
warganegara Malaysia supaya mereka dapat menjalankan kerja-kerja ini. Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong, satu soalan yang 
tepat. Kerajaan baru ada dasar-dasar yang tertentu. Satu di antaranya untuk mengurangkan 
pergantungan pekerja asing adalah memberi inisiatif supaya anak-anak kita melanjutkan 
short term courses di TVET di negara ini di mana serta-merta mereka boleh dapat kerja di 
merata-rata tempat. Dikatakan 94 peratus keluaran anak-anak kita dari TVET serta-merta 
mendapat kerja. Sistem yang kita ada, kita sudah ada langkah-langkah yang sedang dibuat 
untuk mengurangkan pergantungan untuk pekerja asing di antaranya mempromosi dan 
memudah cara peluang penempatan pekerja melalui Program Penempatan Pekerjaan (3P) 
oleh Jabatan Tenaga Kerja, menetapkan ratio pekerja tempatan dan pekerja asing bagi 
menjamin  peluang  pekerjaan  kepada  tempatan,  mengutamakan  exit  policy  kepada 
penggajian pekerja asing dengan menyediakan Pelan Latihan Kemahiran kepada pekerja 
tempatan seperti yang saya kata sebelum ini.  Ini adalah satu di antara dasar-dasar baru yang 
dibuat oleh kerajaan. Terima kasih. 
 
9.  Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri Belia 
dan Sukan menyatakan status terkini tentang prestasi atlet wanita yang melibatkan sukan 
secara berkumpulan seperti bola sepak, takraw dan bola keranjang, adakah seimbang 
dengan pasukan lelaki. 
     Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]:  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sumbangan wanita pada negara 
dapat  dilihat  dalam  pelbagai  bidang  termasuklah  arena  Sukan  Negara.  Selain  atlet 
perseorangan wanita yang masyhur seperti Datuk Nicol David, Pandalela Rinong, Siti Zalina 
Ahmad, Farah Ann dan sebagai nya, atlet-atlet wanita secara berkumpulan juga turut 
mempamerkan prestasi cemerlang di persada antarabangsa.  
■1150 
Pasukan sepak takraw wanita diletakkan di bawah program podium kendalian MSN 
dengan kerjasama Persatuan Sepak Takraw Malaysia. Pasukan ini telah menunjukkan 
pencapaian-pencapaian yang membanggakan di kejohanan-kejohanan seperti ASTAF atau 
Asian Championships 2019 di mana mereka mendapat pencapaian pingat perak, Road To 
Asian Games 2018 di mana mereka berjaya meraih pingat perak, temasya Sukan SEA di 
mana mereka berjaya meraih perak dan gangsa dan juga ISTAF World Cup di mana mereka 
berjaya meraih pingat gangsa.  
Pasukan bola keranjang wanita juga mengikuti latihan di bawah program podium 
bagi menghadapi temasya Sukan SEA 2019. Pasukan ini berjaya meraih pingat emas untuk 
kontinjen negara di temasya Sukan SEA Kuala Lumpur dan juga Sukan SEA Singapura 2015. 
Pada tahun 2017, pasukan wanita ini menunjukkan prestasi yang cemerlang dengan menjadi 
naib johan di kejohanan FIBA 3x3 Asia Cup 2017 di Mongolia.  
Bagi sukan bola sepak wanita, pasukan ini dikendalikan sepenuhnya oleh Persatuan 
Bola  Sepak  Malaysia.  Pasukan  ini  telah  menyertai  Kejohanan  Piala  AFF  Women's 
Championship di Myanmar namun tidak melepasi peringkat kalah mati atau pun knockout 
stage. Bagi penyertaan di temasya pula, pasukan negara pernah menyertai temasya Sukan 
SEA di Myanmar dan menamatkan saingannya di tempat keempat.  
Skuad  hoki  wanita  negara  juga  mempamerkan  aksi  yang  cemerlang  setelah 
mengakhiri kempen kejohanan Siri Final Wanita FIH 2019 Ireland di tempat yang ketiga. Bagi 
penyertaan di temasya pula pasukan wanita ini juga merupakan penyumbang pingat emas 
yang konsisten di temasya Sukan SEA. Pasukan ini juga masih mempunyai peluang untuk 
memburu tempat di kelayakan akhir Sukan Olimpik Tokyo 2020.  
Secara keseluruhannya tumpuan yang diberikan kepada pasukan lelaki dan wanita 
adalah berdasarkan kepada prestasi dan pencapaian sukan tersebut. Kementerian melalui 
Majlis Sukan Negara memberi penekanan kepada prestasi atlet berdasarkan sasaran pingat 
di temasya Sukan Olimpik, Sukan Komanwel, Sukan ASIA dan Sukan SEA. Manakala bagi 
sukan-sukan yang tidak dipertandingkan di peringkat Olimpik pula, kementerian akan menjadi 
perhatian kepada kejohanan-kejohanan berprestij di peringkat antarabangsa.  
DR.4.7.2019  25 
 
Malah,  kementerian  juga  dalam  perancangan  menyediakan  garis  panduan 
mengarusperdanakan gender atau dikenali sebagai gender mainstreaming dalam sukan 
bertujuan memperkasa dan menggalakkan lebih ramai wanita menceburi bidang sukan sekali 
gus mencapai kejayaan di arena ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri dan saya juga hendak mengucapkan tahniah kepada atlet-atlet 
wanita yang telah pun mengharumkan nama di luar negara termasuklah pasukan rugby 
wanita yang telah pun menjadi juara trofi Asia dan juga pasukan dodgeball yang mana saya 
sendiri menjadi presidennya yang telah pun mendapat tempat nombor empat dunia setelah 
negara Australia, England dan juga Austria.  
Soalan saya sebagai salah satu Indeks Prestasi Utama (KPI) kementerian adalah 
untuk melahirkan dan juga mendapat lebih banyak penyertaan atlet-atlet wanita di dalam 
sukan. Bagaimanakah pihak kementerian membantu agar atlet wanita ini yang berhadapan 
dengan pelbagai faktor ataupun risiko yang boleh merencatkan prestasi mereka seperti faktor 
keluarga, faktor kerjaya dan juga kurangnya pendedahan media kepada mereka? Saya ingin 
tahu bagaimanakah pelan untuk pihak kementerian membantu mereka ini? Terima kasih. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Masjid 
Tanah. Pertama sekali saya kena ucapkan tahniah juga kepada Yang Berhormat Masjid 
Tanah  kerana  berjaya  mengepalai  pasukan  dodgeball,  menguruskan,  membantu  dan 
sentiasa prihatin dalam mengetengahkan masalah mereka sekian lama. Saya rasa perlu ada 
lebih banyak yang prihatin dalam membantu persatuan-persatuan sukan.  
Dari segi dasar gender mainstreaming ini untuk makluman Yang Berhormat, kami 
akan mengumumkan pelan yang menyeluruh pada bulan Disember akhir tahun ini. Saya 
setuju dengan pandangan Yang Berhormat kerana kalau kita lihat peruntukan dan juga 
daripada segi latihan di mana mereka diserapkan dalam program podium atau di bawah 
program MSN di mana mereka ditaja penuh atau diberikan tajaan separuh masa di bawah 
program MSN agak berkurangan. Sebagai contoh daripada segi  women's rugby yang 
prestasinya sangat baik tetapi perlu diserapkan lagi khususnya daripada segi pelapis pada 
umur yang muda untuk mereka disediakan. Futsal wanita dan juga pasukan bola sepak 
wanita di mana peruntukannya tidak sampai pun one ten dengan izin peruntukan yang 
diberikan kepada kumpulan pasukan lelaki. 
Salah satu prinsip yang kita akan guna pakai adalah untuk mengikut title nine 
dengan izin yang diguna pakai di Amerika Syarikat pada pertengahan tahun 1980 yang telah 
pun berjaya melonjakkan prestasi kumpulan-kumpulan wanita di mana daripada peringkat 
sekolah, universiti dan juga MSN versi Amerika Syarikat perlu memberikan lebih banyak 
tumpuan dan juga peruntukan yang setimpal ataupun dengan izin equitable distribution, sama 
dengan kumpulan-kumpulan lelaki yang lain.  
Kami berharap pada tahun memang kita akan lancarkan perkara ini dan kita ingin 
pastikan gender mainstreaming itu dapat direalisasikan sebaik mungkin. Pada masa yang 
sama saya akan berikan komitmen di sini untuk menyertakan pandangan dan juga Yang 
Berhormat kalau boleh bersama dalam perancangan ini saya agak yakin kita dapat mencari 
titik pertemuan untuk ke hadapan. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua Yang Berhormat Paya Besar. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Rantau Panjang. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Akan  tetapi  sebelum  itu,  saya  ingin  membuat  sedikit 
makluman. Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di 
Dewan yang mulia ini ialah delegasi dari Islamic Consultative Assembly of the Islamic 
Republic of Iran [Tepuk] yang diketuai oleh His Excellency Ahmad Salek Deputy Head of the 
Cultural Affairs Committee. [Tepuk] Kepada His Excellency Mr. Ahmad Salek, Dewan ini 
mengalu-alukan kehadiran semua mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan 
kehadiran His Excellency Ahmad Salek dan delegasinya ini akan mengukuhkan lagi tali 
persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dengan Parlimen Iran. So, very warm 
welcome to the delegation from the Iran Cultural Affairs Committee. Silakan.  
26  DR.4.7.2019 
 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, walaupun saya agak tersinggung dengan apa yang berlaku 
semalam  tetapi  saya  tetap  juga  bangun  untuk  bertanyakan  soalan  tambahan  buat 
Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Pertamanya,  adakah  prestasi yang disebut  oleh  Yang 
Berhormat tadi melibatkan Sukan Paralimpik dan bagaimana atlet wanita di Paralimpik dapat 
bersaing prestasinya sama dengan atlet wanita dalam sukan-sukan yang biasa? 
Keduanya, e-sport, e-sport ini bagaimana kementerian mengambil kira peranan atlet 
wanita? Adakah Sukan SEA yang akan datang ini ada melibatkan atlet wanita untuk kita 
bertanding lima pingat di Sukan SEA di Filipina? Terakhirnya, adakah juga selaras pindaan 
semalam Yang Berhormat Menteri akan menetapkan umur atlet kepada hanya 30 tahun ke 
bawah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Paya 
Besar. Saya tidak tahu bagaimana saya boleh menyinggung perasaan Yang Berhormat Paya 
Besar, semalam semasa sesi debat ruang dibuka seluas-luasnya dan saya rasa sekurang-
kurangnya saya 10 ke 15 minit lah menjawab soalan yang datang daripada Yang Berhormat. 
Akan tetapi tidak apa, itu pandangan masing-masing.  
Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat ada dua perkara. Pertama, berkenaan 
suka e-sport dan keterlibatan wanita. Memang mereka dilibatkan dan ada penekanan khusus 
untuk melatih lebih banyak wanita untuk mewakili Malaysia di peringkat antarabangsa. 
Sebagai contoh baru-baru ini sahaja berkumpulan wanita dalam CS:GO telah pun berjaya 
mengharumkan nama negara di peringkat antarabangsa di mana mereka jadi johan peringkat 
Asia dan Asian dan akan mewakili Malaysia di Eropah dalam tempoh yang terdekat. Ada juga 
pasukan-pasukan yang lain yang turut serta. This is an all-women’s team dengan izin.  
Persoalan  yang  kedua  berkait  rapat  dengan  kejayaan  wanita  dalam  sukan 
Paralimpik teramat banyak khususnya daripada beberapa jenis sukan dan apabila kita 
hendak lakukan gender mainstreaming ini dengan izin pada tahun yang akan datang 
penekanan yang sama diberikan juga kepada Sukan Paralimpik juga. Dasar-dasar ini akan 
kita kemukakan kepada umum pada bulan 12 akhir tahun. Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Satu lagi soalan 
Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan wanita.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih. Saya 
ingin tahu pihak kementerian, apakah dasar patuh syariah akan diperkenalkan kepada semua 
atlet wanita? Sebab kita melihat prestasi atlet tidak terjejas dengan berpakaian menutup 
aurat. Jadi sekiranya pihak kementerian dapat melaksanakan dasar ini adalah satu yang 
sangat terbaik untuk meningkatkan lagi kualiti sukan terutama di kalangan atlet Malaysia. 
Minta penjelasan. 
■1200 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Untuk makluman Yang Berhormat Rantau Panjang, pada kali ini kita telah 
pun tidak lagi memusatkan kuasa hanya di bawah Majlis Sukan Negara. Sekarang ia juga 
telah pun dikembalikan semula di peringkat negeri. Juga di negeri Terengganu, juga di negeri 
Kelantan di bawah pentadbiran kerajaan negeri masing-masing untuk memastikan bahawa 
kita dapat menguruskannya bersama dan membangunkan sukan bersama.  
Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat khususnya dari segi pakaian patuh 
syariah. Pendirian rasmi kerajaan kalau ada mana-mana pihak ingin menasihati, itu tiada 
masalah tetapi untuk memaksa atlet-atlet kita untuk memakai pakaian mengikut syariah, itu 
terletak di tangan mereka. Proses untuk menasihati kita terbuka kepada semua. Terima kasih 
Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu tamatlah sesi soal jawab lisan. Sebelum kita 
teruskan, ada sedikit pengumuman daripada Yang Berhormat Menteri Industri Utama. 
Silakan Yang Berhormat Menteri.  
  Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam Sayangi Kokoku. Hari ini Lembaga Koko Malaysia ada satu pameran. Semua 
dijemput untuk menikmati coklat yang dihasilkan oleh Malaysia yang mana lebih baik 
daripada luar negara. Di sini boleh dapat ubat gigi buatan koko dan juga sabun buatan koko 
DR.4.7.2019  27 
 
dan juga coklat buatan koko. Jadi, semua dijemput boleh dapat free dan saya berharap 
produk-produk ini boleh dieksport ke pasaran Iran mungkin pada masa depan. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Layak jadi sales girl-lah. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim: Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak saya 
pamer juga barang-barang iklan daripada saya? Parlimen ini pelik.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat, tidak bolehlah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ada industri buluh yang saya 
hendak perkenalkan nanti. [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat hendak sebut lembu tetapi tidak 
apalah ya. Silakan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jangan laga 
saya dengan Yang Berhormat Menteri. Kami kawan baik.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERLEMBAGAAN (PINDAAN)  2019 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Perlembagaan 
Persekutuan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq 
bin Syed Abdul Rahman]; dibacakan kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahas  dan 
diputuskan DR13/2019 Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 
2019, di No. 1 seperti yang tertera di Aturan Mesyuarat pada hari ini dan 
selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi 
hari Isnin, 8 Julai 2019.” 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar]:  Saya 
menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
28  DR.4.7.2019 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERHIMPUNAN AMAN (PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.04 tgh. 
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang bernama suatu 
akta untuk meminda Akta Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019 dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Perhimpunan Aman 2012 iaitu Akta 736 ialah suatu akta 
yang digubal selaras dengan fasal 1(b) dan fasal 2(b) Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan 
seperti yang berikut:  
(i)  selagi wajar untuk berbuat demikian bahawa semua warga negara 
mempunyai hak untuk menganjurkan perhimpunan atau untuk 
menyertai perhimpunan secara aman dan tanpa senjata; dan 
(ii)  bahawa penggunaan hak untuk menganjurkan perhimpunan atau 
untuk menyertai perhimpunan secara aman dan tanpa senjata 
adalah tertakluk hanya kepada sekatan-sekatan yang didapati 
perlu  atas  manfaat  dalam  suatu  masyarakat  demokrasi  demi 
kepentingan  keselamatan  persekutuan  atau  mana-mana 
bahagiannya atau ketenteraman awam termasuk perlindungan hak 
dan kebebasan orang awam.  
Akta ini digubal bagi menggantikan seksyen 27 Akta Polis 1967 iaitu Akta 344 yang 
berkuat kuasa pada 23 April 2012 bertujuan untuk memudah cara sesuatu penganjuran 
perhimpunan aman di negara ini. Selain itu, APA 2012 juga merupakan akta yang bersifat 
prosedur kerana tiada peruntukkan di dalamnya yang menjejaskan hak seseorang warga 
negara untuk berhimpun secara aman. APA 2012 hanya memperuntukkan suatu siri langkah 
prosedur yang perlu diambil untuk memastikan dan memudahkan pelaksanaan hak untuk 
berhimpun yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan.  
Salah  satu  perkara  yang  dinyatakan  oleh  Kerajaan  Pakatan  Harapan  dalam 
manifestonya sempena Pilihan Raya Umum ke-14 ialah mengenai pemansuhan dan pindaan 
beberapa undang-undang yang dianggap zalim. Jawatankuasa Khas dan Jawatankuasa 
Khas  Teknikal  Undang-undang  berkaitan  keselamatan  telah  pun  ditubuhkan  oleh 
Kementerian Dalam Negeri bertujuan untuk menjalankan kajian terhadap enam rang undang-
undang di bawah bidang kuasa kementerian termasuk Akta Perhimpunan Aman 2012 (APA 
2012) ini.  
  Kementerian berpandangan bahawa terdapat dua perkara asas yang dibangkitkan 
oleh Jawatankuasa Khas dan Jawatankuasa Khas Teknikal yang boleh dipertimbangkan iaitu 
takrifan perhimpunan dan protes jalanan yang kurang jelas dan notis pemberitahuan pada 
pihak polis untuk berhimpun tidak kurang daripada 10 hari yang di had terlalu lama sekiranya 
sesuatu perhimpunan diadakan dengan segera. Oleh yang demikian, pindaan akta ini ialah 
perlu bagi memberikan lebih ruang kepada rakyat terhadap hak kebebasan bersuara dan 
berhimpun secara aman selaras dengan Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan. Selain itu, 
pindaan ini juga menunjukkan komitmen kerajaan untuk mengimbangi keperluan antara hak 
asasi manusia dengan sistem penyampaian kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019 
yang dicadangkan ini akan melibatkan perkara-perkara yang berikut:  
(i)  memansuhkan peruntukkan mengenai larangan protes jalanan 
dengan izin, street protest dan perbuatan ini tidak lagi menjadi 
suatu kesalahan di bawah Akta Perhimpunan Aman 2012;  
(ii)  memendekkan  notis  pemberitahuan  untuk  mengadakan 
perhimpunan aman oleh penganjur kepada pegawai yang menjaga 
daerah polis, OCPD daripada 10 hari kepada tujuh hari; dan  
DR.4.7.2019  29 
 
(iii)  mengadakan peruntukkan mengenai pengkompaunan kesalahan 
di bawah seksyen 9 iaitu Notis Pemberitahuan Perhimpunan Aman 
dan 15 sekatan dan syarat perhimpunan aman APA 2012.  
  Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019 ini bertujuan untuk 
memansuhkan larangan bagi melakukan protes jalanan (street protest) dan perbuatan ini 
tidak lagi menjadi suatu kesalahan di bawah Akta Perhimpunan Aman 2012. Ini bagi 
membolehkan penganjur untuk menganjurkan suatu perhimpunan atau membolehkan orang 
awam menyertai suatu perhimpunan secara aman dan tanpa senjata yang sebelum ini 
termasuk  dalam  kategori  street  protest  asalkan  perbuatan  tersebut  tidak menjejaskan 
keselamatan dan ketenteraman awam.  
■1210 
  Dalam hal ini, sekiranya berlaku kesalahan street protes yang boleh menimbulkan 
kekacauan, kekerasan jenayah dan menjadi tidak aman, pihak Polis Diraja Malaysia akan 
mengambil tindakan di bawah peruntukan Bab 8, Offense’s Against The Public Tranquility, 
dengan  izin,  Kanun  Keseksaan  Akta  574  terutamanya  Seksyen  143  dan  147  Kanun 
Keseksaan.  Rang Undang-undang Perhimpunan Aman Pindaan 2019 ini juga bertujuan 
untuk memendekkan tempoh bagi penganjur mengemukakan notis pemberitahuan untuk 
mengadakan perhimpunan kepada pegawai yang menjaga daerah polis daripada 10 hari 
kepada tujuh hari.  Pindaan yang dicadangkan ini jelas melambangkan hasrat murni kerajaan 
untuk mengimbangi hak kebebasan bersuara rakyat dengan sistem penyampaian kerajaan. 
Rang Undang-undang Perhimpunan Aman Pindaan 2019 ini turut mengadakan 
peruntukan mengenai kesalahan yang boleh di kompaun di bawah APA 2012.  Kuasa untuk 
mengkompaun kesalahan ini diberikan kepada pegawai yang menjaga daerah polis dengan 
keizinan pendakwa raya dan kesalahan yang boleh di kompaun ialah kesalahan di bawah 
seksyen 9 APA 2012 berhubung dengan kegagalan mematuhi kehendak pengemukaan notis 
pemberitahuan perhimpunan dan kesalahan di bawah seksyen 15 APA 2012 berhubung 
dengan  kegagalan  mana-mana  orang  untuk  menghormati  syarat  dan  sekatan  yang 
dikenakan oleh pegawai yang menjaga daerah polis untuk menganjurkan perhimpunan. 
Jumlah kompaun yang diberikan bagi kedua-dua kesalahan ini ialah tidak melebihi 
RM5,000.  Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat tidak perlu bimbang kerana kesalahan di bawah 
APA dianggap satu kesalahan yang ringan dan bukanlah suatu kesalahan jenayah yang 
menyebabkan seseorang tidak akan hilang kelayakan sebagai Ahli Parlimen dan untuk 
bertanding di bawah Perlembagaan Persekutuan di pilihan raya yang akan datang. [Tepuk] 
Selain pindaan-pindaan yang dinyatakan, kementerian bercadang untuk menambah tempat 
perhimpunan yang ditetapkan.  Ini ialah salah satu komitmen kerajaan dalam memudah cara 
penganjuran sesuatu perhimpunan, di mana penganjur tidak perlu mengemukakan notis 
pemberitahuan kepada pegawai yang menjaga daerah polis. 
Walau bagaimanapun, penganjur perlu memohon kebenaran dengan pemilik premis 
yang berkenaan.  Pada masa ini, hanya satu tempat telah diwartakan sebagai tempat 
berhimpun di bawah seksyen 25 akta ini iaitu Stadium Darul Makmur di Negeri Pahang.  Oleh 
yang demikian, Kementerian Dalam Negeri bercadang mewartakan Padang Merbok dan 
Jalan Raja Kuala Lumpur dalam masa yang terdekat.  Selain mengenal pasti lebih banyak 
lagi tempat yang sering menjadi tumpuan sesuatu perhimpunan untuk di wartakan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, berdasarkan rekod pada tahun 2018, sebanyak 
8,668 perhimpunan aman telah diadakan. 
Dari jumlah tersebut, hanya satu sahaja kes yang telah dituduh di mahkamah kerana 
melanggar seksyen 9 kerana kegagalan mengemukakan notis pemberitahuan pada pihak 
polis.    Sementara  itu, sehingga  Mei  2019,  sebanyak  1,592  perhimpunan  aman  telah 
diadakan.    Pihak  polis  telah  membantu  dalam  memudah  cara  kesemua  penganjuran 
perhimpunan aman tersebut dan sepanjang tempoh berkenaan juga, tiada sebarang kes 
yang didakwa di mahkamah.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perhimpunan Aman Pindaan 2019 ini 
mengandungi sembilan fasal seperti yang berikut. 
Fasal 1, memperuntukkan bagi perkara yang berhubungan dengan tajuk ringkas 
akta dan tarikh permulaan kuat kuasa. 
Fasal 2, 3 dan 7 bertujuan untuk meminda Seksyen 3, 4 dan 21 APA 2012 bagi 
meniadakan kesalahan yang berhubungan dengan protes jalanan dan perbuatan ini tidak lagi 
menjadi suatu kesalahan di bawah APA 2012 ini.  Disebabkan terdapat perubahan dasar 
30  DR.4.7.2019 
 
kerajaan, kerajaan berpandangan bahawa hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa 
senjata boleh lah termasuk hak untuk menganjurkan atau menyertai sesuatu protes jalanan, 
selagi protes jalanan itu tidak membawa apa-apa ancaman atau memberikan kesan terhadap 
keselamatan persekutuan atau ketenteraman awam.  Protes jalanan itu juga hendaklah 
diadakan dengan cara yang mengambil kira perlindungan hak dan kebebasan orang lain.  
Jika sesuatu protes jalanan menyebabkan apa-apa kacau ganggu atau melibatkan apa-apa 
perbuatan  ganas  atau  perlakuan  apa-apa  kesalahan  jenayah,  perlakuan  itu  bolehlah 
ditangani di bawah undang-undang lain seperti Kanun Keseksaan Akta 574 dan Kanun 
Tatacara Jenayah Akta 593. 
Fasal 4, bertujuan untuk meminda seksyen 9 APA 2012 untuk memendekkan 
tempoh pemberitahuan sesuatu perhimpunan daripada 10 hari kepada tujuh hari sebelum 
tarikh perhimpunan itu diadakan.  Pindaan ini adalah untuk memudahkan lagi penganjuran 
perhimpunan. 
Fasal 5, bertujuan untuk meminda seksyen 12 APA 2012.  Berbangkit daripada 
pindaan yang dibuat pada seksyen 9 bagi memendekkan tempoh pemakluman kebimbangan 
atau bantahan orang yang mempunyai kepentingan terhadap sesuatu perhimpunan pada 
pegawai  yang menjaga daerah polis daripada 48 jam kepada 24 jam. 
Fasal 6, bertujuan untuk meminda seksyen 16 APA 2012.  Berbangkit daripada 
pindaan yang  dibuat  pada  seksyen  9  bagi memendekkan  tempoh masa  rayuan  oleh 
penganjur yang terkilan dengan pengenaan sekatan dan syarat di bawah seksyen 15.  Selain 
itu, tempoh masa bagi keputusan tersebut oleh Yang Berhormat Menteri turut dipendekkan 
daripada 48 jam kepada 24 jam dari penerimaan rayuan oleh penganjur. 
Fasal 8, bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu iaitu seksyen 21A, bagi 
mengadakan peruntukan mengenai kuasa untuk mengkompaun kesalahan yang boleh 
dihukum  di  bawah  seksyen  9  berhubung  dengan  kegagalan  mematuhi  kehendak 
pengemukaan notis pemberitahuan perhimpunan dan seksyen 15 berhubung pengenaan 
sekatan dan syarat ke atas sesuatu perhimpunan. 
Fasal 9, bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian iaitu: 
(i)  Kehendak mengenai tempoh yang berhubungan dengan pemberitahuan di 
bawah seksyen 9, 12 dan 16 sebagaimana yang dipinda oleh akta ibu bagi 
sesuatu perhimpunan yang belum diadakan sebelum tarikh permulaan kuat 
kuasa akta ini, hendaklah terpakai pada tarikh permulaan kuat kuasa akta 
ini. 
(ii)  Apa-apa penyiasatan, pendakwaan atau prosiding berkenaan dengan 
mana-mana kesalahan di bawah akta ibu yang belum selesai pada tarikh 
permulaan kuat kuasa akta ini, diteruskan seolah-olah akta ibu tidak 
dipinda oleh akta ini.  Akta ini akan berkuat kuasa pada tarikh yang 
ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri melalui pemberitahuan dalam 
warta. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang di-
Pertua, saya Yang Berhormat Sepanggar menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perhimpunan Awam 2012 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  itu,  saya  telah  menerima  senarai-senarai 
pembahas kecuali senarai daripada GPS.  Tolong sampaikan kepada saya, kalau ada.  Saya 
menjemput untuk memulakan perbahasan Yang Berhormat Tanjong Malim dan kemudian 
Yang Berhormat Pontian, 20 minit seorang.  Disusuli dengan pembahas-pembahas yang lain 
yang akan diperuntukkan 15 minit seorang seperti biasa. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan berikan senarainya.  Yang Berhormat Tanjong 
Malim, Yang Berhormat Pontian, selepas itu Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang 
DR.4.7.2019  31 
 
Berhormat Kampar, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Lembah Pantai dan 
seterusnya akan saya umumkan.  Silakan. 
 
12.19 tgh. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang 
kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Akta Perhimpunan Aman 2012. 
■1220 
  Saya mengalu-alukan pindaan pada kali ini kerana pada keseluruhannya, ini adalah 
satu pindaan yang sangat baik. Saya juga menyambut baik usaha murni kerajaan untuk 
mengembalikan hak berhimpun secara aman yang termaktub di dalam Perlembagaan 
Persekutuan kepada rakyat. Ini juga selaras dengan janji Manifesto Pakatan Harapan, iaitu 
Janji 27 iaitu kita berjanji  untuk  menghapuskan undang-undang yang zalim  dan  juga 
mansuhkan peruntukan-peruntukan zalim termasuk dalam Akta Perhimpunan Aman 2012. 
  Tuan Yang di-Pertua, hak berhimpun adalah hak asasi manusia. Apabila kita kata 
hak asasi manusia, bermakna, hak itu tidak harus diberikan sekatan ataupun tidak boleh 
dinafikan walau apa pun kepercayaan ataupun kecenderungan politik seseorang. Saya ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa saya juga merupakan salah seorang 
bekas mangsa Akta Perhimpunan Aman 2012 ini, iaitu saya didakwa di bawah seksyen 
4(2)(c), “... menganjurkan atau menyertai sesuatu protes jalanan”. Saya berasa malu untuk 
memberitahu kawan saya dari luar negara, apa seksyen yang saya didakwa. Ini disebabkan 
bila orang tanya, saya kata saya ditahan, didakwa. Orang bertanya “Kerana apa?”. “Kerana 
perhimpunan”. “Perhimpunan bawa senjata atau tidak?”, saya kata, “Tidak”. “Aman kah atau 
tidak?”. “Aman”. Akan tetapi saya didakwa di bawah Akta Perhimpunan Aman 2012. Itulah 
sesuatu yang sangat memalukan. Mujurlah zaman jahiliah telah berlalu.   
  Beberapa Ahli: Betul!  
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Masuk era Malaysia baharu.     
  Beberapa Ahli: Betul! Betul! 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya mengalu-alukan cadangan kerajaan 
iaitu seksyen 4(2)(c) dicadangkan untuk dimansuhkan. Saya bersyukur kerana selepas ini, 
tidak akan ada sesiapa yang akan dihukum kerana melaksanakan hak asasi mereka.   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat 
Tanjong Malim. Sikit sahaja. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Silakan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong minta laluan. Silakan, ya.   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh dikatakan dalam 
sejarah, orang yang paling banyak dituduh di bawah akta ini adalah semasa pemerintahan 
Yang Berhormat Pekan. Betul atau tidak? Setuju atau tidak? Berlaku semasa pemerintahan 
Yang Berhormat Pekan. Pemerintahan kuku besi semasa Yang Berhormat Pekan di mana 
ramai sangat Ahli Yang Berhormat daripada pembangkang dituduh. Setuju atau tidak Ahli-
ahli Yang Berhormat?   
  Beberapa Ahli: Setuju. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pemerintahan kuku besi Yang 
Berhormat Pekan pada masa itu. Adakah beliau berani bahas perkara ini sekarang? Saya 
cabar dia sekarang! Dia pergi Jelutong, cabar saya. Saya cabar di Parlimen sekarang!   
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya ... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, ya.  
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, terima kasih ...  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Sudah tiada modal.   
32  DR.4.7.2019 
 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Zaman Yang Berhormat Langkawi pun ramai 
kena tangkaplah.   
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jangan berdendamlah Yang 
Berhormat Jelutong. Jangan berdendam.   
  Tuan Yang di-Pertua: 20 minit, 20 minit.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Jelutong, kuku besi. 
Zaman UMNO sebenarnya. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ini floor saya, ini floor saya.     
    Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar ... [Tidak jelas] 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya berterima kasih kepada Yang 
Berhormat Jelutong. Bukan saya mahu setuju atau tidak, tetapi itu adalah satu fakta.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Jelutong, kuku besi.   
  Tuan  Chang  Lih  Kang  [Tanjong  Malim]:  Selain  daripada  seksyen  4(2)(c), 
kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 9 iaitu kegagalan memberikan notis 10 hari 
ataupun seksyen 15, sekatan-sekatan dan syarat-syarat yang dikenakan. Ini di mana, apabila 
disabitkan kesalahan, seseorang boleh didenda tidak melebihi RM10,000 dan itu juga 
bermakna, kalau ada wakil rakyat ataupun ada orang yang bakal hendak menyertai pilihan 
raya, dia akan kehilangan kelayakan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor. Silakan, Yang Berhormat 
Bukit Gelugor.  
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tanjong Malim. Just saya hendak tanya, dua perkara yang berkait berkenaan 
dengan notis. Notice period sekarang dicadangkan untuk dikurangkan dari 10 hari kepada 
tujuh hari. Seperti yang telah pun Yang Berhormat Tanjong Malim katakan tadi, pindaan-
pindaan yang dicadangkan di dalam rang undang-undang ini adalah dialu-alukan. It is good, 
tetapi boleh lebih diperbaiki.   
  Jadi,  soalan  yang  saya  ingin  tanya  adalah  dua,  twofold.  Satu,  pertamanya 
berkenaan dengan notice period, adakah ia boleh di-improve? Sekiranya kita mempunyai 
keperluan  untuk  mengadakan  spontaneous  assembly,  contohnya,  baru-baru  ini  dalam 
bombing ataupun shooting Christchurch di New Zealand yang malangnya berlaku, kita perlu 
mengadakan assembly yang urgent, yang segera. Sekiranya itu diperlukan, sekiranya kami 
masih diperlukan untuk memberi masa yang agak lama untuk notis tersebut, tujuh hari, maka, 
the purpose is defeated. Apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong Malim? Itu satu.   
  Keduanya – minta maaf, since I am ‘add it’, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua 
berkenaan dengan the right to organize assemblies. Pada dasarnya, pada undang-undang 
prinsipal, mereka yang berumur di bawah 21 tahun, tidak dibenarkan ataupun dilarang meng-
organize-kan ataupun menguruskan assembly tersebut. Sekiranya kami mencadangkan agar 
voting age kita boleh diturunkan kepada 18 tahun, apa salahnya seseorang di bawah 21 tahun 
menganjurkan satu assembly? If you are going to extend the right to vote to under 18 years 
old – Sorry, 18 years old and above, from 21 years old. Now, why cannot we dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua do the same in the Peaceful Assembly Act. Apa pandangan Yang 
Berhormat Tanjong Malim? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Okey, okey.   
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong Malim. Ada kaitan dengan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi 
berkenaan  dengan  tempoh  notis  itu.  Sebagaimana  yang  disebutkan  tadi,  tempoh  itu 
dipendekkan dari 10 hari kepada tujuh hari. Akan tetapi, saya dimaklumkan bahawa Majlis 
Peguam Malaysia telah pun membuat cadangan sejak tahun 2011, supaya tempoh itu ialah 
selama lima hari. Akan tetapi, mungkin penjelasan yang lebih baik ialah pertanyaan, apakah 
justifikasi kenapa tujuh hari? Kenapa tidak lima hari, tiga hari dan seterusnya? Terima kasih.    
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Gelugor dan juga Yang Berhormat Ledang. Memang selepas ini saya akan menghuraikan 
lebih dalam dua perkara itu iaitu notis dan juga right to organize untuk kanak-kanak dan orang 
di bawah umur 21 tahun.   
DR.4.7.2019  33 
 
  Akan tetapi, izinkan saya habiskan yang ini dahulu. Saya menyambut baik usaha 
kerajaan  untuk  menukar  denda  kepada  kompaun  iaitu  tidak  akan  ada  sesiapa  yang 
kehilangan kelayakan untuk bertanding dan juga kehilangan kelayakan sebagai wakil rakyat 
kalau dia terlibat dengan penganjuran, satu perhimpunan aman. Saya tahu betapa seksanya 
kalau minda kita dihantui dengan threat, iaitu kehilangan kelayakan kerana menganjurkan 
ataupun menyertai satu perhimpunan aman.   
Perkara  ketiga  yang  saya  mahu  masuk  adalah,  perkara-perkara  yang  perlu 
diperbaiki lagi iaitu apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, seksyen 9(1) iaitu 
notis sepuluh hari di mana penganjur harus diberikan notis 10 hari telah dikurangkan kepada 
tujuh hari. Saya menyambut baik usaha kerajaan, tetapi pada pandangan saya, notis ini boleh 
dipendekkan lagi. Mahkamah Rayuan – ada satu kes yang melibatkan dua Ahli di dalam 
Dewan ini iaitu dalam kes Nik Nazmi lawan PP iaitu melibatkan – semasa itu Tuan Yang di-
Pertua  adalah salah  seorang  hakim  Mahkamah  Rayuan  yang  memberikan keputusan 
Mahkamah Rayuan. Mahkamah Rayuan telah memutuskan seksyen 9(5) yang menjadikan 
kegagalan penganjur memberikan notis sepuluh hari sebagai satu kesalahan adalah tidak 
munasabah kerana ia terjumlah kepada larangan efektif terhadap perhimpunan segera dan 
spontan.   
Pendek kata, roh Akta Perhimpunan Aman 2012 ini adalah supaya kita boleh 
memberikan ruang kepada rakyat untuk berhimpun secara aman dengan segera dan 
spontan. Jangan ada terlalu banyak sekatan agar perhimpunan itu tidak dapat dijalankan 
dengan segera dan spontan.   
Yang Arif ... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sikit. Boleh, boleh?              
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Cepat ya. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya hendak minta pandangan 
Yang Berhormat Tanjong Malim. Yang Berhormat Tanjong Malim beritahu tadi untuk hak 
berhimpun secara spontan. Jadi saya mahu merujuk balik apa yang disebutkan tadi berkaitan 
dengan  notis.  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Tanjong  Malim,  Yang  Berhormat 
bersetuju adakah kita mansuhkan notis ini? Langsung tidak payah bagi notis seperti mana 
yang diminta oleh Yang Berhormat semasa berada di sini tempoh hari.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Tanjong Malim, boleh 
sikit? Berkaitan juga.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya sila, Yang Berhormat Kangar. 
   Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
percaya sebenarnya notis baik tujuh hari kah, lima hari kah, sebenarnya adalah lebih bersifat 
kepada pengurusan. Mungkin pihak Kementerian Dalam Negeri sediakan notis ini supaya 
isu-isu keselamatan dapat diuruskan misalnya oleh pihak polis. 
■1230 
Cuma,  mungkin  kita  boleh  cadangkan  penambahbaikan,  maksudnya  selain 
daripada notis, mungkin ada satu ruang untuk kebenaran khas mungkin melalui kebenaran 
oleh Menteri.  Sebab, dalam perhimpunan ini, ada isu-isu yang mendesak.  Bukan semua 
perhimpunan mesti dirancang.  Kadang-kadang ada isu mendesak, lagi 30 minit pun kita 
boleh berhimpun.  Jadi minta pandangan daripada Yang Berhormat Tanjong Malim.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya akan masuk bab itu selepas saya 
membaca penghakiman Tuan Yang di-Pertua kita dalam kes Nik Nazmi.  
Tuan Yang di-Pertua:  Itu dahulu ya.   
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Itu dahulu.  Ya, ya. [Ketawa]  
Dalam  penghakiman  Tuan  Yang  di-Pertua,  seksyen  9(5)  adalah  tidak 
berperlembagaan. Peruntukan berkenaan tidak mengakibatkan sesuatu perhimpunan itu 
haram tanpa memberi notis 10 hari atau diadakan dengan notis yang lebih singkat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ada banyak contoh-contoh yang kita boleh guna 
atau kita boleh rujuk sebagai satu rujukan bagaimana kita hendak pendekkan notis.  Saya 
bagi contoh.  Di Australia, cuma perlu lima hari notis sahaja.  Di France tiga hari, Portugal 
dua hari, Itali tiga hari.  
34  DR.4.7.2019 
 
  Ini juga berkait rapat dengan keupayaan polis dalam menguruskan perhimpunan.  
Saya yakin dengan keupayaan polis kita yang begitu berpengalaman dan kuat, saya rasa tiga 
hari bukan satu masalah.  Kita boleh balik kepada cadangan sebelum akta ini digubal iaitu 
Bar Council memberi cadangan supaya notis dikurangkan kepada lima hari.  SUHAKAM 
memberi cadangan dikurangkan kepada dua hari sahaja.   
Saya bagi contoh.  Tadi Yang Berhormat Bukit Gelugor telah memberi contoh 
perhimpunan Christchurch.  Ia ada urgency, dengan izin.  Bukan sahaja itu.  Saya bagi contoh 
juga kalaulah ada ahli-ahli UMNO yang ingin membela Yang Berhormat Pasir Salak, 
walaupun bagi kami tindakan beliau sangat memalukan, tetapi kalaulah ada anggota UMNO 
hendak membela Yang Berhormat Pasir Salak, dia kena beri notis tujuh hari dan bila dia 
adakan perhimpunan itu, Yang Berhormat Pasir Salak sudah masuk balik dalam Dewan yang 
mulia ini.  [Dewan Ketawa]  Tidak ada gunanya... [Disampuk]  Ya, defeat the purpose of 
having perhimpunan, dengan izin.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat, sedikit sahaja, Yang Berhormat.  Sedikit sahaja.  Sedikit sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Daripada ucapan Yang 
Berhormat Tanjong Malim, jelas sekali bahawa niat Kerajaan Pakatan Harapan adalah begitu 
baik.    Akan  tetapi,  saya  ingin  mendapatkan  pendapat  Yang  Berhormat,  ada  yang 
mengadakan perhimpunan-perhimpunan awam ini yang mendoa-doakan kejatuhan Kerajaan 
Pakatan Harapan.  Mereka mengadakan perhimpunan awam mendoa-doakan kejatuhan 
Kerajaan Pakatan Harapan.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Bid'ah itu.  Bid'ah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Apakah baik ini dibalas 
dengan kejahatan begitu?  Terima kasih.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.  
Saya rasa hak berhimpun adalah hak asasi manusia yang kita tidak harus menafikan hak 
orang lain walaupun kita tidak bersetuju dengan agenda ataupun objektif perhimpunan 
tersebut.  Maka, mereka harus diberikan ruang untuk berhimpun secara aman.  Itu adalah 
keywords, dengan izin.  
Maka, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya kita melihat balik.  
Bolehkah kita kurangkan notis dari tujuh hari kepada tiga hari?  
Perkara kedua yang saya ingin mencadangkan satu penambahbaikan kepada 
kerajaan iaitu tentang sekatan kanak-kanak di bawah seksyen 4(2)(d) di mana sekatan itu 
tidak membenarkan seseorang di bawah umur 21 tahun untuk menganjurkan perhimpunan.  
Saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Bukit Gelugor iaitu kita telah pun 
menunjukkan niat untuk menurunkan hak mengundi daripada 21 kepada 18 tahun, apa 
salahnya  kita  membenarkan  pemuda  yang  berumur  18  tahun  untuk  menganjurkan 
perhimpunan.  
Satu lagi, seksyen 4(2)(e) iaitu melarang kanak-kanak untuk menyertai sesuatu 
perhimpunan aman.  Perkara 15 Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak iaitu Convention 
on the Rights of the Child (CRC) mengatakan kebebasan berpersatuan dan kebebasan 
berhimpun secara aman dijamin walaupun mereka adalah kanak-kanak.  Dalam Perkara 10 
Perlembagaan Persekutuan kita juga tidak memberi had umur kepada rakyat.  Ayatnya 
adalah, “Setiap warganegara berhak untuk...”  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Tanjong Malim. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Ya, ya.  silakan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong Malim.  Saya agak terkesan apabila Yang Berhormat mempunyai pandangan supaya 
seksyen yang Yang Berhormat sebutkan tadi berkaitan kanak-kanak dan dibandingkan 
dengan konvensyen antarabangsa melibatkan kanak-kanak untuk mempunyai hak yang 
sama.  Sebab apa, dalam pemerhatian saya dalam penglihatan dalam banyak-banyak media 
sosial, apa yang berlaku dalam perhimpunan yang diadakan oleh pembangkang dahulu, 
sebagai contoh Bersih, mereka memijak gambar, memaki hamun, merosakkan kenderaan-
kenderaan.  Inikah sebenarnya yang ingin ditunjuk sebagai role model kalau kanak-kanak ini 
terlibat dalam perhimpunan sedemikian?  Minta pandangan Yang Berhormat.  
DR.4.7.2019  35 
 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Itu adalah kelakuan individu di dalam 
sesuatu perhimpunan.  Akan tetapi, kita tidak boleh kerana kelakuan seseorang dewasa 
dalam perhimpunan tersebut, kita menafikan hak kanak-kanak untuk menyertai perhimpunan 
aman.  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Yang Berhormat, boleh saya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Petaling Jaya dengan Yang Berhormat 
Lanang.  Yang mana satu?  Ya, Yang Berhormat Petaling Jaya dahulu. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya hendak tanya Yang 
Berhormat. Setuju atau tidak setuju yang mana perhimpunan Bersih tidak ada kerosakan dan 
juga dilancarkan dengan secara aman dalam lima perhimpunan yang diadakan oleh Bersih? 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Amat setuju.  Yang Berhormat Lanang, 
silakan.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim.  Saya memang mencadangkan supaya kanak-
kanak juga dibenarkan untuk menyertai perhimpunan aman kerana sebagai seorang ibu, 
saya rasa kalau saya sendiri hendak menyertai sesuatu perhimpunan aman, tentu saya akan 
bawa anak saya bersama, dengan condition iaitu memang satu perhimpunan yang aman.  
Hari ini akta ini memang Akta Perhimpunan Aman dan kita pun perlu memastikan sesuatu 
perhimpunan itu adalah aman dan selamat.  Jadi saya rasa tiada halangan untuk membawa 
kanak-kanak untuk menyertai sesuatu perhimpunan aman dan selamat.  Terima kasih.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Terima kasih.  Saya minta kenyataan 
Yang Berhormat Lanang dimasukkan ke dalam ucapan saya.  
Saya juga ingin menyentuh tentang seksyen 4(2)(a) iaitu bukan warganegara tidak 
dibenarkan untuk menyertai satu perhimpunan aman.  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
walaupun mereka bukan warganegara tetapi mereka harus diberikan ruang untuk berhimpun 
secara aman di dalam negara kita sepertimana warganegara kita di luar negara pada masa 
perhimpunan Bersih diadakan di dalam negara kita, ramai warganegara kita berhimpun di 
ratusan negara di luar sana, bukan di negara kita tetapi mereka berhimpun di luar negara 
untuk memberi solidariti kepada Bersih di dalam negara kita. 
Saya rasa kita harus juga membalas dengan ruang berhimpun secara aman kepada 
bukan warganegara.  Bukan isu politik sahaja tetapi ada isu-isu lain seperti apabila pekerja 
asing menghadapi masalah dengan majikan di sini ataupun mereka mempunyai pandangan 
yang berbeza mengenai polisi pekerja negara kita.  Maka, saya rasa mereka harus diberi 
ruang untuk menyuarakan secara aman juga.  
Perkara ketiga yang saya rasa perlu... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Tanjong Malim, 
sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Paya Besar.  Ya, silakan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Saya tidak faham bagaimana 
Yang Berhormat Tanjong Malim punya way of thinking tetapi saya hendak penjelasan. 
Apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong Malim apabila Yang Berhormat Tanjong Malim 
menyatakan reciprocal action  yang dibuat oleh negara luar membenarkan rakyat kita 
berhimpun dan sekarang kita hendak beri kepada rakyat mereka pula berhimpun dan 
menganjurkan.  
Akan tetapi, adakah ini sebenarnya menunjukkan satu tindakan yang baik dalam 
Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini dalam memastikan agar tidak wujudnya pertubuhan-
pertubuhan yang berada di luar negara menghentam Malaysia?  Sepertimana yang saya 
sebut tempoh hari semasa sesi soal jawab dengan Wisma Putra, bagaimana sesebuah 
persatuan diwujudkan di luar menghentam Malaysia dan hari ini dia seolah-olah menunjukkan 
bahawasanya perkara yang sama juga akan berlaku di Malaysia.  
■1240 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya rasa itu dua perkara yang tidak 
berkaitan, sebab mengadakan perhimpunan aman ini tidak semestinya menghentam dan 
menyampaikan mesej-mesej negatif. Kita juga ada perhimpunan aman yang memberikan 
mesej yang sangat positif seperti kita memberikan solidariti kepada apa yang berlaku di 
36  DR.4.7.2019 
 
Christchurch. Apabila kita adakan perhimpunan aman untuk memberi solidariti kepada 
insiden  Christchurch,  kenapa  kita  hendak  mengecualikan  bukan  warganegara  untuk 
menyertai  perhimpunan  aman  tersebut.  Saya  rasa  kita  harus  menimbang  dan  selagi 
perhimpunan itu adalah aman, kita harus memberikan ruang kepada mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara last yang saya ingin sentuh adalah tentang tempat 
larangan. Di dalam jadual pertama iaitu yang dinyatakan di dalam Akta Perhimpunan Aman 
(APA) seksyen 3 itu, kita nampak ada banyak juga tempat larangan. Tempat larangan yang 
munasabah adalah seperti loji rawatan air, stesen penjana elektrik, stesen minyak, lapangan 
terbang dan lain-lain. Akan tetapi apabila kita meneliti balik, kita mendapati banyak tempat 
yang merupakan tempat biasa di dalam komuniti kita seperti tadika, sekolah, tempat ibadat, 
balai bomba, hospital dan lain-lain.  
  Tuan Yang di-Pertua saya haraplah, kerajaan boleh memberikan pertimbangan 
supaya kita jangan ada terlalu banyak tempat larangan sebab tempat larangan ini bukan 
sahaja kita tidak boleh berhimpun secara aman di tempat-tempat tersebut tetapi di dalam 
lingkungan radius 50 meter. Jikalau kita di dalam bandar, di sini ada stesen minyak, di sana 
ada  sekolah,  di  sini  ada  gereja,  di  sana  ada  masjid,  kita  tidak  dapat  mengadakan 
perhimpunan  secara  aman.  Maka  saya  menyeru  kepada  kerajaan  supaya 
mempertimbangkan mengurangkan tempat larangan untuk perhimpunan aman. Saya rasa 
itu sahaja yang saya ingin sampaikan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Pontian, silakan. 
 
12.42 tgh. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang membentangkan pindaan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian, 20 minit. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pada 22 November 2011 di 
Dewan ini, kerajaan dahulu telah membentangkan Akta Perhimpunan Aman ini. Kemudian 
pada 29 November 2011, ia diluluskan. Akan tetapi pada 29 November 2011 itu mengikut 
rekod yang saya semak, berlaku apa yang dipanggil sebagai Memorandum  Walk For 
Freedom. Ada 1,000 orang peguam berarak daripada Taman Tasik selepas itu pergi ke 
Parlimen, kemudian menyerahkan memorandum bantahan supaya Akta Perhimpunan Aman 
ini dimansuhkan.  
  Pada hari itu yang menerima bagi pihak kerajaan pada ketika itu ialah Timbalan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang sekarang ini beliau sudah menjadi Menteri di 
sebelah sana, dahulu Bahagian Sandakan, sekarang Batu Sapi. Bagi pihak Yang Berhormat 
pembangkang pada ketika itu diterima oleh Yang Berhormat Permatang Pauh yang sekarang 
ini Yang Berhormat Port Dickson, orang yang sama. Ketika akta itu diluluskan di sini, ahli-ahli 
pembangkang yang sekarang berada di sana sebahagiannya keluar dari Dewan ini, Yang 
Berhormat kerana membantah, mereka tidak setuju diwujudkan akta ini. Pada hari ini saya 
melihat  ia  satu  u-turn  daripada  pihak  kerajaan.  Sepatutnya  akta  ini  dibatalkan  dan 
dimansuhkan, sebagaimana Akta GST kerana tidak suka GST, dimansuhkan Akta GST.  
  Jadi  pandangan  saya,  ini  satu  u-turn  dari  pihak  kerajaan,  daripada  ingin 
memansuhkan hanya kepada membuat pindaan. Dengan lain perkataan dahulu ada eloknya 
tetapi pada ketika itu tidak dipersetujui. U-turn ini Yang Berhormat Menteri, ada banyak kali 
dibuat oleh kerajaan. Kalau kita tengok PTPTN, ada empat kali u-turn. Pada mula-mula kata 
hendak pendidikan percuma, selepas itu u-turn, masuk pada gaji RM4,000 baru di buat 
bayaran PTPTN. Kemudian u-turn sekali lagi Yang Berhormat Jelutong iaitu gaji RM1,000 
sudah kena bayar PTPTN ini. Kemudian apabila kita bantah, kita marah, kita timbulkan hiruk 
pikuk di dalam Dewan ini, u-turn sekali lagi, gaji RM2,000 baru bayar. Jadi ini pada 
pandangan saya, satu u-turn dari kerajaan yang dahulu pembangkang yang tidak suka 
kepada Akta Perhimpunan Awam ini yang menyatakan bahawa ia adalah satu akta yang 
drakonian.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian, 
Yang Berhormat Pontian. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dan akta ini juga ... 
DR.4.7.2019  37 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Hendak tanya sahaja. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukankah itu menunjukkan 
kerajaan ini peka terhadap permintaan rakyat di luar sana. Boleh membuat peraturan-
peraturan yang memberi manfaat kepada rakyat, bukan macam dahulu. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Terima kasih, peka untuk 
membuat u-turn ya [Ketawa]. Akta ini kalau merujuk kepada apa yang ada dalam penyelidikan 
saya dicabar di mahkamah oleh ADUN M. Manoharan dan juga peguam Edmund Bon. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pontian, Pontian. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sila Yang Berhormat Kuala 
Krau.  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Orang lain yang minta.  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pontian. Cuma saya hendak dapat pencerahan daripada kawan saya di sebelah 
ini, berapakah bilangan kes yang telah ditangkap di bawah Akta Perhimpunan Aman ini? 
Adakah beberapa individu tertentu yang telah ditangkap dan dibawa ke mahkamah? Ini 
gambar-gambar lama [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen]. Ini saya simpan ini. 
Gambar Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, tidur, baring atas jalan raya, 
Yang Berhormat Menteri Agama ini. Selepas itu Yang Berhormat Menteri Pertahanan baring 
juga, tidur atas jalan raya. Adakah mereka ini telah dikenakan tindakan undang-undang? 
Ketika itu seperti mana Yang Berhormat Pontian kata ramai pemimpin dahulu tidak setuju 
dengan akta ini, kenapa sekarang ini buat u-turn, itu yang saya tidak faham. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri tadi 
sudah menjawab tentang perkara ini bahawa hanya satu kes sahaja. Oleh sebab kerajaan 
dahulu sebenarnya amat baik kepada mereka yang baring atas jalanan dan sebagainya ini 
dan kita tidak ambil apa-apa sebarang tindakan, baiklah itu ya. Ya, Yang Berhormat Pendang. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak balik kepada APA ataupun Akta Perhimpunan 
Aman. Ialah semasa kita jadi pembangkang, kita boleh tidur apa semua kerajaan tidak ambil 
tindakan apa-apa, tidak hantar FRU dan sebagainya. Jadi maknanya itu amanlah, tetapi 
dalam perhimpunan yang kita buat dahulu, dahulu sebagai pembangkang di sebelah sana, 
mereka  melawan  kerajaan,  menjatuhkan  kerajaan  pada  ketika  itu.  Sekarang  ini  kita 
pembangkang, kita mewajibkan jatuhkan Kerajaan Pakatan Harapan. Itulah demokrasi. 
Dahulu kamu melawan kerajaan, sekarang kita melawan kamu sebagai kerajaan pula, baru 
ada perseimbangan dalam sebagai pembangkang dan kerajaan. Lagi pula Yang Berhormat 
Pontian, janji-janji Manifesto PRU 14 sampai sekarang, rakyat tidak puas hati. Jadi kita 
menyeru kerajaan, menghasut rakyat supaya wajib menjatuhkan Kerajaan PH. Oleh sebab 
mereka tidak dapat tunaikan janji kerajaan menipu rakyat sebelum PRU 14 dahulu. Macam 
mana pandangan? 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Pontian.. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya – sabar dahulu. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Pontian, Bukit Gelugor minta laluan. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Banyak lagi point ini. Yang 
Berhormat Pendang, tadi Yang Berhormat Jelutong –  
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini adalah berkaitan, 
berkaitan. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Jelutong 
ada menyebut bahawa kenapa didoakan supaya kerajaan ini dijatuhkan dan sebagainya. 
Tidak akan kita hendak doa supaya kerajaan ini kekal [Ketawa]. Bererti apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Jelutong itu tidak masuk akal lah. 
38  DR.4.7.2019 
 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Pontian. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelum itu, Yang Berhormat 
Pendang, memang dahulu ada –  
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ........... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Check and balance. Kalau tidak 
ada check and balance, semak dan imbang, maka kerajaan yang ada ini ia tidak teringat 
tentang segala janji-janjinya. Sebagai contoh sepuluh janji 100 hari, tidak ada satu pun dalam 
100 hari itu janji-janji sepuluh itu yang di tunai 100 peratus. Yang Berhormat Pagoh, saya 
ingin mengulang, dalam masa 100 hari tidak ada satu pun daripada sepuluh janji itu yang di 
tunai 100 peratus. Tidak ada satu pun dan sehingga sekarang daripada janji sepuluh itu yang 
sepatutnya  ditunaikan  100  hari,  sudah  banyak  ratus  hari  ini.  Sebagai  contoh  ingin 
mewujudkan Suruhanjaya Diraja untuk 1MDB, FELDA, MARA dan Tabung Haji, tidak dibuat 
pun. Itu satu daripada kotak sepuluh itu. Saya hafal Yang Berhormat Menteri tentang kotak-
kotak yang sepuluh itu.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pontian, minta sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit sahaja, 30 saat pun tidak sampai. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau tidak 
bagi, minta maaf.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Ketawa]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kena tanya Yang Berhormat Arau [Ketawa]. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dia tidak bebaslah.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Kangar hendak 
tanya soalan tidak? Kalau hendak tanya, saya akan minta tolong. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Ketawa]. Yang Berhormat 
Arau.  
■1250 
Jadi saya ingin menyatakan sekali lagi perkara utama yang saya maksudkan yang 
pertama tadi bahawa ini adalah satu lagi U-turn daripada kerajaan sekarang yang mana 
sepatutnya mereka membatalkan sahaja akta perhimpunan aman ini sebagaimana hasrat 
pihak kerajaan ketika mereka menjadi pembangkang dahulu. Itu perkara yang pertama.  
Kalaupun hendak diteruskan dan saya rasa ia akan diteruskan, ada beberapa 
perkara yang saya ingin cadang, Yang Berhormat Menteri. Satu, tentang protes jalanan yang 
dibenarkan, saya ingin tahu apakah perincian protes jalanan ini? Tadi saya difahamkan di 
luar sana ada satu protes jalanan di hadapan bangunan Parlimen ini di luar kawasan, di 
hadapan tempat masuk itu. Apakah protes jalanan itu meminta supaya Yang Berhormat 
Merbok, eh! Merbok pula, Yang Berhormat Gombak letak jawatan, supaya Yang Berhormat 
Gombak letak jawatan... 
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Yang  Berhormat  Pontian,  Yang 
Berhormat Pontian minta sedikit pencelahan. Sedikit sahaja, ini penting.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, ya.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Pontian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Pendang.  
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita hendak beri tahu dalam Dewan ini 
bila kita lulus Akta Perhimpunan Aman ini, APA ini kita kena bersedia. Apabila kita lulus juga 
umur 18 tahun ke bawah, selepas ini form five, form six, upper six akan buat juga, matrikulasi 
DR.4.7.2019  39 
 
akan buat juga perhimpunan di sekolah-sekolah. Ini kita perlu bersedia, kalau ini juga kita 
bersedia dalam hal ini...  
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat 
Pontian, minta laluan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Pendang, 
kemungkinan itu ada dalam... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat 
Pontian minta laluan. [Disampuk] Bagilah sedikit singkat sahaja, singkat sahaja. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi pencelahan kepada pihak 
sebelah sana nanti ya ‒ iaitu kaedah perincian protes jalanan ini Yang Berhormat Menteri. 
Berapa jumlah orang yang dibenarkan?  
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Pontian, bagi laluan.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apakah tempat-tempat, adakah 
mengganggu atau tidak? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak beri laluan, sila duduk. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jika dibuat di hadapan 
bangunan Parlimen ini, kita ada kaedah supaya laluan itu tidak boleh dihalang. Adakah kalau 
dibuat  di  hadapan  bangunan  Parlimen  seperti  protes  jalanan  pagi  ini  meminta  Yang 
Berhormat Gombak letak jawatan dan meminta supaya dijaga nama baik Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri tentang kes ataupun ada kes atau tidak ada kes hal semburit ini 
ya. Jadi, ini berlaku pada hari ini dan khabarnya esok di hadapan Masjid Putrajaya, khabarnya 
ya. Siapakah yang akan membuat itu? Saya pun membaca sahaja daripada media sosial.  
“NGO Anak Muda Tolak Semburit dan Bersih 7.0.” Esok depan pintu Masjid 
Putrajaya lepas Jumaat. Yang Berhormat Menteri, saya kira perkara itu sesuai atau tidak 
perkara  seumpama  itu  hendak  dibuat  di  hadapan  Masjid  Putrajaya.  Jadi,  saya  ingin 
pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri apa takrifan ‘street protest’ ini? Protes jalanan 
yang dibenarkan ini? Hendak buat depan masjid hendak buat depan bangunan Parlimen, 
hendak buat di mana-mana ini perlu ada kebenaran-kebenaran yang tertentu dan bukan 
hanya kita benarkan begitu sahaja.  
Satu lagi ialah saya ingin mencadangkan supaya alang-alang kita sudah tambah 
dan gazetkan Padang Merbok, kita gazetkan Stadium Darul Makmur, Jalan Raja. Saya ingin 
mengesyorkan agar di setiap negeri ada kawasan yang digazetkan. Di Perlis ada, di Sabah 
ada, di Sarawak ada, di Johor ada, tempat-tempat yang tertentu yang merupakan tempat 
yang  strategik.  Jangan  tempat-tempat  yang  tersembunyi  yang  orang  tidak  nampak. 
Perhimpunan awam ini untuk pihak awam melihat perhimpunan itu. Jadi, kalau tempat yang 
diluluskan dan digazetkan itu tempat yang tertutup dan jauh daripada awam, ia tidak ada 
faedah. Jadi, saya ingin mengesyorkan agar kawasan yang digazetkan itu diadakan oleh 
setiap negeri.  
Satu lagi Yang Berhormat Menteri, PBT ini, PBT ada kuasa-kuasa tertentu di bawah 
kerajaan negeri. Jadi, perkara ini perlu diselaraskan supaya PBT tidak melarang apabila telah 
dibenarkan oleh polis tentang perkara itu. Banyak kali, kalau kita lihat hendak diadakan di 
kawasan Stadium Merdeka misalnya, DBKL bersama dengan Ketua Polis Kuala Lumpur, 
Ketua Pengarah DBKL, Ketua Polis Kuala Lumpur kena ada bersama membuat sidang 
media. Ini kita mengharapkan kerjasama daripada PBT apabila ditambah lagi kawasan-
kawasan yang digazetkan. 
Kemudian saya ingin merujuk kepada satu kes pada Januari 2015, Mahkamah 
Tinggi menolak saman Kerajaan Malaysia terhadap Pengerusi Bersih 3.0, Datuk S. Ambiga 
dan  14  jawatankuasa  penganjur  berhubung  kegagalan  mengawal  perhimpunan  yang 
menyebabkan 15 kenderaan milik kerajaan rosak pada Bersih 3.0 yang diadakan pada 28 
April 2012 dan ditolak pada Januari 2015. Saya ingin maklumat daripada Yang Berhormat 
Menteri, kenapa perkara itu berlaku ya? Kenapa Mahkamah Tinggi menolak walhal apa yang 
disebut itu, 15 kenderaan milik kerajaan rosak. Kenapa ditolak? Adakah terdapat lacuna 
ataupun  kelompangan  seksyen  6,  7  dan  8  Akta  Perhimpunan  Aman  ini,  sehingga 
menyebabkan penolakan oleh Mahkamah Tinggi.  
Satu lagi ialah, tentang demonstrasi yang kita adakan di pihak kami iaitu ICERD 
pada 8 Disember, 2018, terlibat puluhan ribu orang. Saya juga terlibat sekali bersama dan 
40  DR.4.7.2019 
 
saya dapat memahami apakah maksud perhimpunan aman. Putih satu Kuala Lumpur! 
[Dewan riuh] Sebelum itu, kali pertama saya ada terlibat apabila Yang Berhormat Port 
Dickson dipecat ya. [Ketawa] Itu cerita lama Yang Berhormat, cerita lama lah, dahulu. Dahulu 
punya cerita. Jadi, bererti ICERD 8 Disember itu saya memang terlibat, begitu hebat 
perhimpunan itu, amat ramai, putih seluruh Kuala Lumpur. Paling ramai dalam sejarah 
Malaysia setakat yang kita tahu. [Dewan riuh]  
Lebih ramai daripada Bersih 1.0 sampai 5 ya. Lebih ramai daripada Bersih 2.0 pada 
29 Julai 2011, lebih ramai daripada Bersih 3.0 pada 28 April 2012, lebih ramai daripada Bersih 
5.0 pada 19 November 2016. Ada segala tarikh-tarikh itu dan itu satu contoh perhimpunan 
aman yang apabila selesai, ada satu task force untuk membersihkan seluruh kawasan Yang 
Berhormat Pagoh. Yang Berhormat Pagoh mungkin dapat laporan tentang perkara itu. Habis 
sahaja ICERD itu, perhimpunan ICERD pada 8 Disember, seluruh Kuala Lumpur itu bersih 
Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak terlibat.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak terlibat... [Ketawa] 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Seluruh Kuala Lumpur! 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa Bersih buat kotor. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Masa Bersih buat kotor. Akan 
tetapi masa ICERD buat bersih. [Ketawa] Itu yang menarik kerana ada satu kumpulan Unit 
Amal  PAS  dan  kumpulan-kumpulan  tertentu  membawa  plastik-plastik  sampah,  ada 
jawatankuasa khas pembersihan kawasan. Itu satu contoh, kalau saya boleh ‒ saya harap 
boleh dijadikan SOP Yang Berhormat Pagoh. SOP kepada perhimpunan awam dan juga 
protes jalanan ini, supaya pembersihan dibuat selepas diadakan protes-protes jalanan. Ya, 
Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi pihak Yang Berhormat Kangar 
sama ya.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya hendak tanya Yang 
Berhormat, semasa Bersih dianjurkan, kita lihat ia didominasi oleh satu kaum. [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lebih ramailah, lebih ramai. Akan 
tetapi, bila ICERD buat, satu kaum yang mendominasi. Apakah kita tidak melihat ini satu 
benda yang kurang bagus? Kurang manis.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita cuma nampak MIC, Yang 
Berhormat Tapah yang ada di situ, ICERD itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan berucap, saya minta 
penjelasan pakcik. [Dewan riuh] You minta penjelasan dekat dia lah. Akan tetapi, masa Bersih 
buat saya tidak nampak pun Yang Berhormat Jelutong. Dia cuma sudah menang baru dia 
tunjuk muka, dah orang bagi kerusi. Tidak nampak pun muka you.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  [Berucap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak nampak. ICERD nampak saya. 
Okey, saya hendak tanya Yang Berhormat, apakah dengan memperbaiki akta ini sebenarnya 
kita tidak menolong untuk kita dapat perhimpunan aman. Kedua, kenapa kita dibandingkan 
dengan  Pakistan?  Yang  Berhormat,  Pakistan  bukan  negara  yang  baik  untuk  dibuat 
perbandingan berhubung dengan perhimpunan aman.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ya, ada lagi negara lain yang mengadakan Akta Perhimpunan Aman ini, selain daripada 
Pakistan, iaitu Amerika Syarikat dan juga Finland. Mungkin itu juga boleh dijadikan rujukan. 
Mengenai kaum-kaum tertentu yang terlibat, dia mungkin berkaitan dengan tema-tema 
perhimpunan itu. Saya juga terlibat dalam perhimpunan 4 Mei 2019 di Kuala Lumpur, 
Himpunan Pertahan Kedaulatan Islam. Maka saya kira tentulah rakyat yang beragama Islam 
yang lebih ramai hadir pada ketika itu.  
DR.4.7.2019  41 
 
Saya difahamkan Ketua Polis Kuala Lumpur, Datuk Seri Mazlan Lazim, meminta 11 
orang penganjur perhimpunan 4 Mei 2019 hadir memberikan keterangan pada 17 Mei 2019. 
Saya ingin tahu, apakah hasil daripada keterangan itu. Apakah ada tindakan atau tiada 
tindakan? Mereka menunggu-nunggu sama ada mereka akan diambil tindakan ataupun tidak 
mengenai Himpunan Pertahan Kedaulatan Islam 4 Mei 2019.  
Satu lagi Yang Berhormat Menteri saya ingin merujuk kepada perhimpunan 1 Mei 
2015 iaitu demonstrasi membantah GST. Pada ketika itu, nama saya paling popular lah, bab 
GST itu. Ketua Polis Kuala Lumpur, Datuk Seri Tajudin Md Isa menyebut bahawa peserta 
telah menggunakan bom asap, peserta telah membakar mercun, peserta telah merosakkan 
harta awam di Masjid Negara. Itu di antara perkara-perkara yang diumumkan oleh Ketua Polis 
Kuala Lumpur selepas kejadian 1 Mei 2015.  
Saya ingin mengetahui, apakah SOP yang perlu ada, bila masa FRU dibenarkan 
untuk masuk dan mengawal satu-satu perhimpunan aman itu? Setakat mana kekerasan 
ataupun tindakan kekerasan, semburan ataupun tidak semburan oleh FRU kepada peserta-
peserta dan jenis-jenis semburan yang digunakan, yang menyakitkan atau tidak menyakitkan. 
Ini saya dapat gambaran banyak daripada rakan-rakan PAS apabila mereka bersama dengan 
kita bercerita tentang perkara-perkara berkaitan. Jadi, SOP FRU ini, gas pemedih mata dan 
sebagainya ini, kita juga ingin tahu apakah ada atau tidak perkara-perkara itu ya. Kemudian... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila menggulung. Masa sudah habis ya, 
hampir. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya ingin mengesyorkan 
yang akhir bahawa kita terus benarkan rakyat berhimpun secara aman tanpa senjata, 
dibenarkan  di  tempat  yang  tidak  mengganggu  ketenteraman  awam  dan  kita  adakah 
perlindungan hak kebebasan orang lain, perlindungan hak dan kebebasan orang ini ada 
termaktub dalam Perlembagaan. Saya kira kita telah melonggarkan. Terima kasih kerana 
hanya memberikan kompaun RM5,000. Akan tetapi, kalau kita lihat perkataan kompaun dan 
denda, dia semacam serupa. Kalau perlu dijelaskan lagi dalam prosedurnya, kompaun itu 
bukan denda.  
Akan tetapi, kalau kita melihat tafsiran kompaun maksudnya denda. Kalau denda 
lebih RM2,000 boleh melucutkan hak Ahli-ahli Yang Berhormat ADUN dan juga Ahli Parlimen. 
Jadi, perlu dijelaskan di situ, kompaun adalah denda yang tidak membawa kepada hukuman 
di mahkamah. Ditulis sebegitu sebab tafsiran Dewan Bahasa dan Pustaka, kompaun itu 
adalah denda. Jadi, kadang-kadang dia boleh melibatkan kekeliruan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi, Majlis berhenti atau 
ditangguhkan bersidang sehingga pukul 2.30 petang ini. Pembahas yang pertama bila kita 
mulakan adalah Yang Berhormat Kuala Nerus, diikuti oleh Yang Berhormat Kampar dan 
seterusnya. Terima kasih.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis 
disambung semula dengan perbahasan. Oleh kerana senarai ini masih 27 orang Ahli Yang 
Berhormat  yang ingin mengambil bahagian, maka setiap orang diperuntukkan masa 10 minit.  
Sekarang dijemput Yang Berhormat Kuala Nerus, sila. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Bismillahi Rahmani 
Rahim.  [Berselawat]  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih 
di atas ruang untuk membahaskan pindaan bagi Akta Perhimpunan Aman 2012. Saya 
mengalu-alukan  hasrat  baik  Kerajaan  Pakatan  Harapan  yang  cuba  membuka  ruang 
demokrasi seluas-luasnya kepada rakyat. Antaranya demokrasi untuk berhimpun tetapi apa 
42  DR.4.7.2019 
 
yang perlu ditegaskan bahawa setiap hak itu ada batasannya.  Kita ada hak untuk mengkritik 
bukan untuk mengutuk, kita ada hak untuk menasihati bukan untuk melaknat.  Kalau kita 
terlajak daripada perkara ini ia akan jadi terbabas bukannya bebas.  
Oleh kerana itulah bila kita bincang tentang himpunan ini pun ada batasannya juga. 
Berhimpun ini merupakan satu sifat semula jadi masyarakat seperti mana kata seorang tokoh 
ulama Islam di bidang sosiologi, Ibnu Khaldun menyatakan bahawa, [Membaca sepotong 
hadis]  “Manusia  itu  secara  semula  jadinya  bersifat  kemasyarakatan”.    Antara  sifat 
kemasyarakatan tentulah antaranya berhimpun sesama mereka.  Cuma yang tinggal pada 
kita untuk kita melihat apakah dasar pada himpunan tersebut.   
Islam menggariskan kepada kita dua dasar dalam berhimpun dengan merujuk 
kepada firman Allah SWT dalam Surah Al-Maidah Ayat 2, [Membaca sepotong al-Quran] Kata 
Allah Taala, “Hendaklah kamu semua bekerjasama atas dasar kebajikan dan juga bertakwa 
dan janganlah kamu bertolong-menolong atas dasar dosa dan juga permusuhan”.  Ia 
menggariskan kepada kita bahawa dua matlamat himpunan manusia apabila timbul isu 
tolong-menolong, maka timbullah kepentingan berhimpun maka himpunan itu, adakah atas 
dasar kebajikan dan takwa kepada Allah SWT ataupun himpunan atas dasar dosa dan juga 
permusuhan kalangan manusia? 
Oleh kerana itulah kalau kita dalam Islam, Islam mengajar kita berhimpun atas 
perkara yang baik seperti mana kata Nabi Muhammad SAW menjelaskan kelebihan orang 
yang berhimpun untuk [Membaca sepotong hadis]. “Berhimpun untuk membaca kitab Allah 
untuk menyebut nama Allah SWT diberikan pahala yang sangat besar”.  Dalam Islam kita 
ada himpunan setiap hari, lima kali sehari di masjid, himpunan seminggu pada hari Jumaat, 
himpunan tahunan pada perayaan dan sebagainya. 
Akan tetapi himpunan yang boleh memudaratkan, itu adalah himpunan yang perlu 
kita  jauhi.  Kerajaan  perlu menyediakan  garis  panduan  untuk  menghalang  apa sahaja 
himpunan yang memudaratkan.  Maksud mudarat di sini ialah terutamanya mudaratnya pada 
agama kerana Islam meletakkan – Perlembagaan kita meletakkan Islam sebagai Agama 
Persekutuan.  Kedua, mudarat kepada akhlak dan juga sosial. Himpunan LGBT, himpunan 
berpesta secara terbuka minum arak, himpunan berbogel, himpunan lucah dan sebagainya. 
Ini adalah himpunan yang mudaratkan akhlak.  Maka himpunan seumpama ini pula ada garis 
panduan dalam kerajaan.  Tidak boleh atas nama demokrasi moden, kebebasan, kita 
benarkan rakyat bebas buat apa sahaja mesti ada garis panduan. Saya rasa apa yang 
penting untuk kita bincang tentang himpunan ini ialah tentang himpunan politik. Itulah selalu 
menjadi sasaran bila kita bincang tentang apa-apa himpunan. 
Himpunan politik itulah hak rakyat, tetapi hak ini wujud bilamana kerajaan yang 
sepatutnya diberikan wala’ oleh rakyat, tiba-tiba tidak mendengar pandangan rakyat.  Tidak 
bagi ruang untuk memberikan nasihat atau teguran, maka akhirnya rakyat akan mengambil 
jalan untuk berhimpun.  Maka yang terbaik bagi kerajaan ialah menyediakan ruang-ruang 
untuk rakyat menyampaikan pandangan mereka bukan untuk mengutuk atau nama kritik.  
Bukan untuk melaknat atas nama nasihat, memberikan pandangan secara bebas atas nama 
menasihati kepada kerajaan, maka di kala itu keperluan kepada himpunan politik ia akan 
makin mengurang. Akan tetapi jika tidak, rakyat akan mengambil satu langkah turun ke jalan 
raya dan mengadakan himpunan. Apabila berlakunya himpunan, tentulah akan berlaku 
ruang-ruang apa sahaja provokasi ia boleh berlaku dalam masyarakat.  Bagi kita, kita 
menyatakan bahawa hak rakyat untuk membangkang kerajaan. Itulah hak yang dibenarkan 
oleh syariah Allah SWT.   
Berdasarkan kaedah bahawa Islam itu  Addinu Nasihah, Islam adalah agama 
nasihat.  Antaranya untuk para pemerintah orang Islam, pemerintah orang beriman diberikan 
nasihat.  Berdasarkan hadis Nabi SAW, [Membaca sepotong hadis] “Sebaik-baik jihad adalah 
kalimah yang benar berhadapan dengan pemerintah yang zalim”.  Oleh kerana itu, kita 
menyatakan bahawa bila ada himpunan, himpunan itu untuk menegur kerajaan, memberi 
nasihat kepada kerajaan, maka ialah himpunan yang dibenarkan oleh syariah.  Termasuklah 
ditimbulkan tadi tentang doa menjatuhkan kerajaan.   
Doa itu perkara biasa, semua orang berhak berdoa. Orang yang mendoakan itu 
tidak perlu takut kerana doa yang diterima oleh Allah SWT adalah doa orang yang kena zalim.  
Kalau dia kena zalim, Allah SWT terima.  Kalau dia tidak kena zalim, Allah SWT tidak terima. 
Ataupun  kalau berlaku zaman Nabi SAW, orang-orang Quraisy sangat takut apabila Nabi 
SAW berdoa angkat tangan kerana orang Quraisy menzalimi Nabi SAW, menghalang Nabi 
SAW untuk solat di Masjid Haram.  Maka dia angkat tangan berdoa kepada Allah SWT 
DR.4.7.2019  43 
 
menyebabkan pucat lesi muka orang-orang yang didoakan oleh Baginda SAW.  Kenapa? 
Oleh sebab dia takut dengan doa Nabi SAW. 
Apa yang saya hendak sarankan dalam bicara hari ini atau dalam ucapan saya pada 
hari ini ialah ada lima perkara.  Pertama sekali, tentang saya mengalu-alukan usaha 
menggugurkan kesalahan protes jalanan dalam seksyen 3 dan seksyen 4.  Perkara ini telah 
lama kita disebut dan kita berbicara di sini.  Kedua, perlu juga untuk kita lihat kuasa polis yang 
diberikan untuk menyuraikan perhimpunan agar mengelakkan kekerasan. Ini kerana rakyat 
mempunyai hak untuk menyampaikan pandangan mereka dan kerajaan menerusi polis dan 
sebagainya,  mempunyai  hak  dan  kewajipan  untuk  menjaga  keamanan  dan  memberi 
keselamatan kepada para rakyat yang berhimpun. Ketiga, saya ingin mencadangkan bahawa 
tempoh pemberitahuan perhimpunan yang disebut daripada 10 hari dipendekkan lagi dengan 
melihat kepada keperluan semasa.  Antaranya ada perkara-perkara yang urgent yang boleh 
berlaku dengan yang memerlukan himpunan segera.   
Saya hendak mencadangkan agar kita melihat ruang kita di Parlimen, kita ada 
mencadangkan usul yang disegerakan, usul tergempar kita panggil.  Oleh kerana ada 
kepentingan tertentu, isu tertentu dan ada kepentingan awam, maka perkara ini perlu kita 
masukkan juga dalam akta yang baru ini, pindaan ini supaya ada ruang-ruang jika berlaku 
perkara-perkara  urgent,  segera,  melibatkan  kepentingan  awam  dapat  kita  segerakan 
himpunan dan tidak memerlukan lagi tempoh pemberitahuan selama tujuh hari atau 10 hari 
tadi. Itu hanya diperlukan 24 jam sahaja.  Maka saya harap ia dimasukkan dalam cadangan 
pindaan nanti. 
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Rantau 
Panjang. 
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus.    Saya  tertarik  dengan  apa  yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat.  Apa pandangan Yang Berhormat apabila ada sesuatu 
himpunan, kadang-kadang yang kita lihat ialah kakitangan awam.  Mereka diugut untuk 
menyertai  sesuatu  himpunan  sedangkan  himpunan  itu  adalah  satu  keperluan  untuk 
kepentingan masa depan negara. 
■1440 
Jadi apakah perkara ini perlu satu pindaan supaya membolehkan tidak kira siapa 
sahaja walaupun dia melibatkan kakitangan, jangan ada ugutan, beri kebebasan.  Minta 
penjelasan.  
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:    Sama ada 
kakitangan kerajaan ataupun para pelajar sebagai contoh, mereka ada hak demokrasi 
mereka untuk menyampaikan pandangan. Maka tidak wajar pada pelajar diugut untuk 
menyertai perhimpunan yang baik dan tidak wajar juga pegawai-pegawai kerajaan diugut 
untuk menyertai perhimpunan yang baik. Berbeza sekiranya perhimpunan itu perhimpunan 
tidak baik, yang merosakkan masyarakat, merosakkan negara.  Akan tetapi ini hak yang patut 
kita berikan kepada rakyat atau demokrasi membawa kebaikan negara.   
Akan tetapi apa yang penting juga untuk saya nyatakan di sini ialah tentang 
peruntukan yang saya hendak cadangkan untuk dimasukkan tanggungjawab penganjur. 
Mereka yang menganjurkan perhimpunan yang besar, menjangkau jumlah ribuan manusia, 
tidak wajar hanya bergantung kepada polis sebagai pengawal keselamatan.  Perlu juga 
disyaratkan kepada mereka ada pasukan tambahan yang boleh membantu perhimpunan 
agar berjalan dengan lebih baik seperti dibuat oleh Parti Islam Se-Malaysia (PAS), kita ada 
unit amal kita yang kita gunakan untuk membantu polis mengawal keselamatan dan mereka 
selalu lebih tahu apa yang disampaikan oleh para penganjur perhimpunan ini.  
  Juga saya ingin sarankan dalam perbincangan kita pada hari ini tentang akhlak-
akhlak yang patut di ambil tanggungjawab dalam menyertai perhimpunan ini dan patut 
dijadikan garis panduan oleh kerajaan kepada penganjur himpunan.  Itu akta ini berkaitan 
dengan akhlak kerana akhlak ini adalah suatu cerminan kepada sebuah masyarakat. Siapa 
pun kita, apa pun yang hendak kita cakap, apa pun kita ketidakpuasan hati yang kita ingin 
sampaikan, tetapi masih dalam ruang lingkup iman kepada Allah dan juga akhlak yang diajar 
oleh Allah SWT. Contoh kita ambil dalam al-Quran menyatakan [membaca sepotong ayat al-
Quran], “Allah tidak suka orang yang sombong dan juga bongkak.”  Berhimpun dalam bentuk 
kesombongan,  kebongkakan.  Sedangkan  himpunan  yang  hendak  dibuat  itu  untuk 
44  DR.4.7.2019 
 
menyampaikan  pandangan  dan  akan  sampai  kepada  manusia  sekiranya  disampaikan 
dengan penuh tawaduk, bukan dengan cara yang kasar dan keras.  
  Maka akhlak seumpama ini perlu kita ambil. Begitu juga seperti mana kata Nabi 
SAW, [membaca sepotong hadis], “bukanlah orang beriman itu  seorang yang menuduh, 
membuat  tuduhan dalam  ucapan  ketika ingin  membuat tuduhan yang tidak  berasas.”  
[menyebut dalam Bahasa Arab], “bukanlah orang yang melaknat orang lain, mengutuk orang 
lain.”  [Menyebut dalam Bahasa Arab], “bukanlah orang yang bercakap lucah”, [Menyebut 
dalam Bahasa Arab], “tidak bercakap perkara yang kotor.”  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:      Sila  menggulung  Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:   Maka saya harap 
perkara-perkara seumpama ini kita jadikan sebagai panduan dalam kita membenarkan rakyat 
untuk berhimpun supaya matlamat perhimpunan itu akhirnya sampai kepada apa yang kita 
mahu.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Wassalamualaikum Warahmatullahi Taala 
Wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Nerus. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kampar. Sila. 
 
14.43 ptg. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
untuk membahaskan pindaan kepada Rang Undang-undang Akta Perhimpunan Aman 2012 
ini.  Tuan Yang di-Pertua, matlamat asal akta ini adalah untuk memastikan bahawa semua 
warganegara  mempunyai  hak  untuk  menganjurkan  perhimpunan  atau  menyertai 
perhimpunan  secara  aman  tanpa  senjata.  Itu  adalah  satu  matlamat  yang  memang 
terkandung dalam akta asal ini dan apa yang kita lihat di sebaliknya akta ini telah diperalatkan 
oleh kerajaan pada masa yang terdahulu untuk menyekang hak untuk bersuara dan untuk 
berhimpun dan saya percaya banyak Ahli Parlimen di dalam Dewan hari ini merupakan 
tertuduh di bawah akta tersebut dan saya adalah salah seorang daripadanya setelah Yang 
Berhormat Setiawangsa dituduh di atas akta tersebut, seksyen 9(5). 
  Jadi apa yang kita lihat matlamat tersebut tidak memenuhi tujuan ia di mana kami 
ada hak untuk berhimpun. Apa yang kami adalah untuk menganjurkan perhimpunan dan 
kadang-kadang seperti mana yang telah pun dibahaskan oleh ramai Ahli Dewan ini, memang 
tidak ada cukup masa untuk 10 hari. Jadi notis di bawah Seksyen 9 itu menjadi satu isu dan 
masalah dan ini telah diperalatkan oleh kerajaan untuk menuduh kami ke mahkamah.  Seperti 
saya lima tahun saya terpaksa menahan dan untuk bela diri saya dalam pertuduhan tersebut 
di mana adalah satu pertuduhan  yang remeh. Jadi saya menyambut baik kenyataan Yang 
Berhormat  Menteri  hari  ini mengatakan  selepas  pindaan  ini  ia  akan  merupakan  satu 
kesalahan yang ringan saja di mana ia boleh dikompaunkan.   
  Jadi ini adalah amat baik kerajaan mengambil langkah ini untuk meminda akta ini 
kerana memang di dalam Artikel 10, Perlembagaan Persekutuan membenarkan kebebasan 
hak untuk bersuara, berhimpun ataupun berpersatuan. Jadi ini memang hak asasi kami dan 
apa yang kerajaan melakukan sekarang adalah baik demi memenuhi hasrat rakyat yang telah 
pun  membuat  satu  pilihan  untuk  bersama  kerajaan  Pakatan  Harapan  membuat  satu 
perubahan ke arah Malaysia baharu ini. Jadi tiga faktor penting yang terkandung dalam 
pindaan ini yang saya ingin bahas adalah terutamanya yang pertama adalah notis untuk 
menganjurkan satu perhimpunan sekarang ini dikurangkan kepada tujuh hari dan ini adalah 
satu yang baik. Akan tetapi apa yang saya hendak bangkitkan di sini adalah kemungkinan 
kerajaan patut pertimbangkan apa itu notis.   
  Notis adalah merupakan satu pemberitahuan. Jadi selagi kami sebagai penganjur 
memberitahu kepada polis, tiada perlunya polis memberi kebenaran dan consent is no longer 
necessaries padahal bila ia  adalah merupakan satu notis sahaja.  Selagi ada satu makluman, 
kami faham pihak polis perlu membuat kerja mereka dengan ada  notis, mereka tahu apa 
yang sedang berlaku.  Akan tetapi bila kami buat lagi satu condition atau syarat, polis perlu 
bagi kebenaran.  Ini menjadi satu redundancy.  Jadi saya harap kita dapat lihat notis ini dari 
segi satu pemberitahuan yang sebenarnya.  Maknanya selagi kami telah beri satu notis dan 
jika  polis  tiada  apa-apa  alasan untuk  membantah  ataupun  tidak  memberi kebenaran, 
perhimpunan itu akan dijalankan.  Tidak perlu lagi kita tunggu sehingga OCPD memberi 
kebenaran. Kita perlu syarat yang kemudiannya. Jadi ini perlu kita pertimbangkan agar 
DR.4.7.2019  45 
 
penambah baik ini betul-betul memenuhi syarat ataupun tujuan murni kerajaan kita sekarang 
ini.  
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Ya Yang Berhormat Kampar, apa pandangan Yang 
Berhormat Kampar kalau tempoh notis ini disingkatkan kepada tiga hari sahaja. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Itu maksud saya. Tempoh berapa hari untuk 
notis adalah satu isu yang kita boleh bincang.  Tiga hari kah, 24 jam kah tetapi selepas 
pemberitahuan notis itu kenapa pula kita perlu ada satu lagi syarat bahawa polis OCPD yang 
akan memberi kebenaran ataupun bersetuju dengan notis tersebut. Notis merupakan satu 
pemberitahuan. Its a notification. So as long as you notify dengan izin, itu cukup memenuhi 
syarat bagi saya.  Jadi harap kerajaan dapat meneliti ini dan mempertimbangkan isu ini 
dengan lebih mendalam lagi.  
Saya  juga  ingin  memuji  kerajaan  kerana  kita  dengan  pindaan  ini  kita  akan 
mengambil keluar kesalahan protes jalanan ini dan Yang  Berhormat Pontian tadi dia 
membangkitkan apa maksud protes jalanan ini dan saya amat hairan kerana protes jalanan 
ini kesalahan menganjurkan protes jalanan ini telah digubal oleh kerajaan yang terdahulu 
bukan kami. Jadi dia sepatutnya tahu apa itu protes jalanan yang kita sekarang, kami batalkan 
dengan pindaan yang akan dikemukakan dengan ini.  
  Lagi satu isu yang penting yang telah pun dikemukakan adalah kuasa untuk 
mengkompaun kesalahan kerana menurut Yang Berhormat Menteri bahawa ini merupakan 
satu kesalahan yang kecil. Akan tetapi apa isu adalah memang apa yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri adalah disambut baik bahawa ia merupakan satu kesalahan yang 
ringan, yang tidak akan melucut-hak kami sebagai Ahli Dewan Rakyat ini sekiranya kami 
dituduh dan dikompaun.  Akan tetapi ia tidak jelas, ia tidak terkandung di dalam akta ini.  Saya 
harap hasrat kerajaan ini yang memang nyata juga dikandungkan di dalam satu seksyen di 
bawah ini bahawa ia tidak akan menjejaskan hak kami dalam sekiranya kami dikompaunkan 
di bawah akta tersebut.   
  Jadi apa yang kami lihat dalam pindaan ini, saya juga ada hendak bangkitkan isu 
perlembagaan di sini. Seperti mana yang telah pun dibahaskan oleh Yang Berhormat Tanjung 
Malim tadi, ada satu isu adalah di mana Mahkamah Rayuan telah pun memberi satu 
keputusan di bawah Yang Berhormat Setiawangsa punya kes, bahawa akta ini adalah 
bercanggah dengan perlembagaan kami. Akan tetapi ada lagi satu kes yang kemudiannya 
satu tahun kemudiannya yang juga mahkamah rayuan memutuskan di sebaliknya pula 
bahawa akta ini tiada masalah dan tidak bercanggah dengan perlembagaan.  Jadi pada masa 
sekarang walaupun kita buat pindaan kepada akta ini, isu ini masih ada. It is not settled.  
■1450 
Jadi kalau  kita  buat  satu  pindaan dan  isu  pokok  sama  ada  akta  ini  adalah 
constitutional ataupun tidak, itu tidak diselesaikan. Jadi saya rasa, kita terlepas pandang atas 
kepentingan untuk menyelesaikan masalah ini kerana sekiranya sesiapa ataupun ada orang 
dituduh di bawah akta pindaan baharu ini, beliau akan membawa isu ini sekali lagi. Ini 
disebabkan bila saya membela pertuduhan di bawah seksyen ini, isu ini juga dibawa oleh 
saya dan saya telah rujuk kepada Mahkamah Persekutuan untuk satu penentuan bahawa 
sama ada akta ini melanggar hak kami di bawah Perlembagaan Persekutuan iaitu seksyen 
3(10) atau tidak. 
Jadi bila kita buat pindaan, masalah pokok tidak diselesaikan. We will still be facing 
the same problems. Jadi isu ini, bagaimana kami hendak selesai adalah saya harap kita buat 
satu pindaan yang memang tidak melanggar Perlembagaan Persekutuan kami agar ia ada 
satu clarity yang jelas bahawa sesiapa yang jikalau dituduh, memang dituduh di bawah 
seksyen ini, tidak perlu lagi ada masalah kami rujuk kepada Mahkamah Persekutuan sama 
ada akta ini boleh dipakai atau tidak. Ini adalah amat penting sekiranya kami hendak 
membuat satu pindaan. Hendak buat pindaan secara keseluruhan dan bukan pindaan yang 
tidak menyelesaikan masalah pokok ini.  
Jadi saya berharaplah kerajaan mengambil perhatian tentang isu yang dibangkitkan 
ini kerana kedua-dua kes yang saya nyatakan di sini adalah bercanggah. Saya mengikat 
mahkamah di bawahnya kerana kedua-dua keputusan kes mahkamah adalah dengan izin, 
concurrent decision. That means maknanya mahkamah di bawahnya mereka ada kekeliruan 
sama ada kes Yang Berhormat Setiawangsa terpakai atau kes Yuneswaran yang terpakai. 
Kita terlepas peluang untuk menyelesaikan isu ini.  
46  DR.4.7.2019 
 
Untuk  mahkamah  memutuskan  bahawa  akta  ini  tidak  melanggar  hak  untuk 
berhimpun yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan, kita perlu satu akta yang amat 
jelas sekali. Jadi harap isu yang penting ini dapat dipertimbangkan oleh pihak kerajaan dan 
pada dasarnya, memang saya  menyokong pindaan  yang  dibuat ini kerana ia  adalah 
merupakan satu langkah yang baik untuk kami memenuhi apa kehendak rakyat di luar sana. 
Bukan kami hendak pinda kerana kita dulu bantah tetapi kita pinda sebab memang akta ini 
adalah suatu akta yang telah diperalatkan oleh kerajaan yang terdahulu untuk menyekat 
kebebasan untuk bersuara dan berhimpun, terutamanya terhadap pihak pembangkang.  
Jadi dengan itu, saya ingin menyokong pindaan ke atas rang undang-undang ini 
untuk membuat pindaan. Saya harap hujah-hujah saya ini diberi perhatian oleh pihak 
kerajaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kampar, menepati masa. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pengerang, sila. 
 
2.53 ptg.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana tidak melupai nama-nama kami di kawasan parti-parti pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sentiasa diingati. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya pertama 
sekali ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana dalam ucapan 
beliau tadi, beliau telah menggunakan beberapa perkataan yang jarang digunakan oleh 
pemimpin-pemimpin Barisan Nasional. Akan tetapi sekarang, hari ini, kerajaan adalah 
Pakatan Harapan, maka Yang Berhormat Menteri pun mempunyai suara-suara Kerajaan 
Pakatan Harapan. 
Jadi di sini saya ingin menyatakan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa Yang 
Berhormat telah menggunakan perkataan “memberi lebih ruang kepada rakyat terhadap hak 
kebebasan bersuara dan berhimpun secara aman selaras dengan Perkara 10, Perlembagaan 
Persekutuan”. Jadi sebenarnya Yang Berhormat Menteri, saya kagumlah ayat ini telah 
digunakan. Akan tetapi saya agak musykil sebab bagi saya pindaan kepada Akta APA ini, 
sebenarnya mewujudkan sesuatu yang tidak ‘apa’ kerana bagi saya seolah-olah adanya 
hanya pendekatan ‘Menanam tebu di bibir mulut’. 
Ini boleh dilihat di dalam pindaan akta, tidak disentuh langsung Tuan Yang di-Pertua 
pada seksyen 15 iaitu sekatan-sekatan dan syarat-syarat. Sekatan-sekatan dan syarat-syarat 
ini secara tidak langsung menggambarkan bahawa pindaan ini seperti yang saya sebut tadi 
adalah cosmetic change, dengan izin kerana sebenarnya bila sahabat-sahabat sebelah sini 
dan sebelah sana bercakap tentang kebebasan di bawah Perlembagaan untuk berhimpun, 
kebebasan tidak boleh mempunyai syarat. Kalau inilah yang disebut oleh kerajaan sebagai 
pendekatan baharu kerajaan untuk memberikan kebebasan, bagi saya kebebasan harus 
diberi dalam pendekatan yang sepenuhnya. 
Yang Berhormat Menteri juga merujuk kepada dua akta undang-undang yang boleh 
dikenakan kepada mereka yang melanggar beberapa tindakan semasa dalam himpunan. 
Seperti contohnya kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dan kesalahan di bawah dengan 
izin, Criminal Procedure Code (CPC). Maknanya kesalahan itu masih ada. Bererti bahawa 
Akta APA ini tidak bererti bahawa memang semua orang boleh melakukan sesuka yang 
mereka mahu. Bererti, masih adanya sekatan melalui undang-undang-undang, tertakluk pada 
undang-undang yang lain. Itu yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Jadi di sini saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, sepatutnya 
kalau betullah kerajaan mahu mewujudkan budaya kerajaan yang baharu, buanglah APA ini 
seperti  yang  dibuang  kepada  akta  baru-baru  ini  semasa  kerajaan  menjadi  kerajaan, 
membuang kepada apa yang disebut sebagai Fake News Act, sebagai contoh. Kerajaan 
buang sebab kerajaan melihat undang-undang ini tidak relevan. Itu budi bicara kerajaan. 
Jadi hari ini dalam APA ini, saya ingin mencadangkan bahawa perkara yang sama 
dilakukan. Kenapa saya bercakap demikian? Saya hendak rujuk kepada semua sahabat saya 
tadi yang berbahas, termasuk daripada dimulai dengan Yang Berhormat Tanjong Malim, 
kemudian sahabat saya daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor, kemudian Yang Berhormat 
Kuala Nerus sudah tentulah, kemudian sahabat saya daripada Yang Berhormat Kampar baru 
DR.4.7.2019  47 
 
sekejap tadi. Kemudian sahabat saya belakang ini daripada Yang Berhormat Pontian yang 
menyatakan bahawa kalau kita lihat kepada  keikhlasan dalam pindaan ini, tidak ada.  
Pertama sekali, umur 21 tahun. Kalaulah pindaan Perlembagaan diluluskan dalam 
Dewan yang mulia ini, tidak akan lah hendak mengundi 21 ke bawah jadi 18 tahun tetapi bila 
hendak berhimpun, tidak boleh. Jadi seolah-olahnya adanya satu apa yang dikatakan 
confusion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Percanggahan. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya tidak tahulah Yang Berhormat 
Menteri tetapi bagi saya, Yang Berhormat memulakan ucapan mengatakan bahawa, “Adanya 
Jawatankuasa Khas dan Jawatankuasa Teknikal Kajian Undang-undang Berkaitan dengan 
Keselamatan ditubuhkan di dalam KDN. Tujuan untuk menjalankan kajian terhadap enam 
undang-undang termasuk juga Jawatankuasa Khas”.  
Kenapakah tidak sahabat-sahabat saya ... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pengerang. Yang 
Berhormat Pengerang, minta jalan sekejap. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sekejap. Kenapa tidak pula ... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan. 
Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Sekejap.  Kenapa  tidak 
membenarkan sahabat-sahabat saya seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor yang terkenal 
sebagai peguam jenayah, Yang Berhormat Jelutong terkenal sebagai peguam jenayah, ramai 
terkenal sebagai peguam jenayah, dimasukkan di dalam jawatankuasa supaya perkara ini 
dapat dilihat dan diselesaikan dan tidak membuang masa Dewan, sebagai contoh? 
Point kedua Yang Berhormat Pendang, saya hendak sebut tentang – Tidak sampai 
lima minit yang saya ada. Bukan saja dari segi umur tetapi perkataan “himpunan”. “Protes 
jalanan” dibuang, “himpunan” masih ada. Kalau kita lihat pada seksyen 15, terdapatnya 
ketidakfahaman di antara protes jalanan dengan himpunan di mana walaupun protes jalanan 
itu dibuang, tetapi himpunan tetap himpunan. Maknanya sama ada himpunan itu haram 
ataupun himpunan itu halal, himpunan itu akan dikenakan prasyarat.  
Jadi saya sebut tadi bila saya mendengar sahabat-sahabat bercakap tentang 
definisi dan akhir sekali, sebelum saya beri Yang Berhormat Pendang hendak masuk ini, 
dengan notis, notis yang 10 hari pada tujuh hari. Kerajaan bangga “Wah, notis sudah kurang”. 
Tuan Yang di-Pertua, notis itu notislah tiga hari kah, dua hari kah, empat hari kah, masih 
notis. Tidak payah notis. Kalau kita tengok contoh-contoh negara Barat, ada 48 jam, dua hari. 
Ada yang lapan jam Tuan Yang di-Pertua, lapan jam sahaja dia kata bagi notis. Tidak 
payahlah  hendak  tunggu  berhari-hari  sebab  adanya  undang-undang  lain  yang  boleh 
menghukum jika berlakunya kesalahan semasa ada perhimpunan. 
Akhir  sekali,  sahabat-sahabat  banyak  cakap  dulu  Kerajaan  BN buat,  kenapa 
sekarang baru hendak cakap. Itu sebab saya kata, kalau hendak buat perubahan, buatlah 
perubahan yang betul Tuan Yang di-Pertua. Jangan sekali lagi saya cakap hanya ‘Menanam 
tebu di bibir mulut’, seolah-olah ada perubahan tetapi perubahan tidak sepenuhnya. Silakan 
Yang Berhormat Pendang, tinggal tiga minit. 
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Pengerang.  Saya  hendak  teruskan  kepada  soalan.  Minta  penjelasan,  adakah  Yang 
Berhormat Pengerang bersetuju bila undang-undang APA ini ataupun Akta Perhimpunan 
‘Haram’ ini dan kita menurunkan ... 
Beberapa Ahli: Aman. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Perhimpunan aman dengan haram, dua 
perkara yang berbeza tetapi dua-dua boleh sebelum ini.  
■1500 
Bila kita turun daripada umur 21 ke 18, bermakna selepas ini kita juga membenarkan 
anak-anak kita yang masih lagi dalam kategori student atau pelajar boleh berhimpun untuk 
membuat satu tunjuk rasa tidak puas hati kepada pihak pentadbiran atau pada sekolah.  Ini 
yang boleh termasuk dalam akta ini tak?  Sila.  Minta komen. 
48  DR.4.7.2019 
 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih ya sahabat saya. 
Sebenarnya bab kanak-kanak-kanak itu saya hendak komen pun susahlah sebab kalau 
hendak... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Tak.  Maksudnya yang sekolah...  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]:  Bukan.  Maksud saya hendak 
terangkan  dari  segi  undang-undang bila  hendak  cakap  tentang  hak  kebebasan  untuk 
berhimpun, dia tak ada tetapkan kepada had umur.  Kalau budak kecil pun definisi kalau luas, 
itu luas.  Kalau tak luas itu dia tak luas.  
Walau bagaimanapun, dalam perkara ini, saya melihat kalau kerajaan mahu pergi 
ke arah pendekatan kepada perubahan, maka perubahan kena 100 peratus.  Itu sahaja 
cadangan saya kepada Yang Berhormat Menteri yang saya begitu hormati dan bagi saya 
beliaulah antara kepimpinan yang terbaik untuk memimpin Kementerian Dalam Negeri.  
Akan tetapi, sedikit nasihat kepada Yang Berhormat Menteri. Kadang-kadang Yang 
Berhormat dengan pegawai kerajaan, kita beritahu pegawai kerajaan apa kita hendak, bukan 
pegawai kerajaan beritahu kita apa dia hendak.  Sebab kalau ikut kata pegawai kerajaan, 
semua tak boleh.  Itu sebabnya perubahan yang hendak bawa― kepada sahabat-sahabat 
saya yang jadi Menteri, biarlah ada keberanian.  Hendak buat, buatlah betul-betul supaya tak 
payah lagi kita datang ke dalam Dewan pada sesi yang akan datang lepas pindaan 
Perlembagaan, kalau dapat, insya-Allah, ubah lagi undang-undang mengenai semua umur di 
bawah 21 dengan 18 tahun. 
Dengan itu, saya Pengerang menyokong tetapi menyokong bersyarat.  Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Nga  Kor  Ming]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Pengerang.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai.  Selepas ini Yang 
Berhormat Rantau Panjang.  Sila. 
 
3.01 ptg. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya berdiri untuk menyokong rang undang-undang untuk meminda Akta 
Perhimpunan Aman 2012.  
Bagi saya, Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu langkah yang baik bila kita lihat dan 
teliti beberapa perkara yang sedang diangkat.  Saya juga meneliti apa yang telah disebut oleh 
sahabat-sahabat  yang  lain  termasuk  Yang  Berhormat  Pengerang.    Saya  terfikir  bila 
dibangkitkan isu usia sebagai penganjur, mungkin itu satu perkara yang pihak kerajaan boleh 
berikan sedikit, bagi saya, tumpuan bila masa kita selaraskan secara keseluruhan.  Mungkin 
bukan sahaja untuk Akta Perhimpunan Aman 2012 tetapi mungkin Yang Berhormat Menteri 
Belia dan Sukan boleh bersama-sama dengan pihak Peguam Negara meneliti undang-
undang lain yang mana perlu diselaraskan isu usia.  Ini kerana bagi saya, jika kita sudah 
cukup usia untuk mengundi, kita sudah cukup usia untuk menyertai sebagai tentera, sebagai 
bomba dan sebagainya, maka bukan sahaja kita layak berpersatuan tetapi kita juga, pada 
hemat saya, juga layak untuk menganjur perhimpunan aman.  Ini mungkin satu langkah yang 
boleh diambil, kalau tidak sekarang, di masa hadapan, insya-Allah, tetapi jangan dilihat hanya 
pada Akta Perhimpunan Aman tetapi juga akta-akta yang lain untuk diselaraskan.    
Saya menerima baik, sebenarnya bukan isu notis, Tuan Yang di-Pertua, tetapi bila 
kita lihat benda yang― bagi saya, dua perkara yang paling signifikan ataupun paling penting 
dalam  rang  undang-undang  ini  termasuklah  perubahan  atau  pindaan  yang  tidak  lagi 
menjadikan protes jalanan sebagai satu kesalahan dan kedua adalah kompaun.  Kini 
kompaun bukan lagi dihadapkan ke mahkamah dan dijadikan senjata politik.  Bagi saya, 
kedua-dua pindaan ini membuktikan bahawa Pakatan Harapan sebagai sebuah kerajaan 
yang berteraskan reformasi yang ingin menambah baik keadaan, akan menjadikan akta ini 
bukan satu senjata politik untuk menangkap dan mendakwa kerana saya rasa hak untuk kita 
berhimpun secara aman itu adalah hak yang termaktub dalam Perlembagaan kita.  
Jangan  dijadikan  perbezaan  pendapat,  perbezaan  fahaman  politik  yang 
termanifestasi di atas jalan raya ataupun tempat-tempat kita berhimpun sebagai alasan untuk 
kita mendakwa musuh politik dan menafikan mereka peluang untuk bertanding dalam pilihan 
raya.  
DR.4.7.2019  49 
 
Saya lihat bila disebutkan beberapa statistik oleh Yang Berhormat Menteri tadi 8,668 
perhimpunan  aman  sepanjang  tahun  2018  dan  1,562  perhimpunan  aman  yang  telah 
berlangsung dari awal tahun ini hingga ke bulan Mei 2019, bagi saya ini adalah satu petanda 
bahawa rakyat Malaysia secara amnya semakin matang dan semakin faham bahawa mereka 
mempunyai hak untuk berhimpun dan menyuarakan pandangan mereka secara aman tanpa 
mengakibatkan  kekecohan.    Ini  dengan  secara  pukal  atau  secara  keseluruhannya 
menunjukkan bahawa di bawah pentadbiran yang ada sekarang ini bukan sahaja kita prihatin 
tentang hak kemanusiaan tetapi rakyat Malaysia juga faham dan tidak lagi patut timbul 
selepas ini hujah yang mengatakan bahawa rakyat Malaysia ini tidak matang dan tidak tahu 
hak-hak mereka terutama dalam isu berhimpun secara aman. 
Saya ingin menegaskan satu perkara.  Kalau boleh, Yang Berhormat Menteri, 
pertimbangkan― ada disebut di kalangan Ahli-ahli Parlimen, sahabat-sahabat yang mana isu 
pemberitahuan yang kalau sebelum ini, dengan izin, the onus is on the organizer ataupun 
penganjurlah  yang  perlu  memaklumkan  kepada  mereka-mereka  yang  mana  mungkin 
mempunyai isu atau kepentingan dalam kawasan berhampiran ataupun di kawasan yang 
akan diadakan perhimpunan tersebut.  Akan tetapi, saya berpandangan sama seperti 
beberapa sahabat yang lain, Yang Berhormat yang lain, bahawa mungkin pemberitahuan itu 
boleh diusahakan oleh pihak anggota keselamatan, sebagai contoh.  Bagi saya, ini akan 
membolehkan para penganjur untuk lebih memberi fokus kepada aspek keselamatan dalam 
penganjuran mereka dan teruskan ke arah itu.  Saya percaya pihak berkuasa mempunyai 
senarai yang penuh siapa yang perlu dimaklumkan.  Mungkin boleh diperincikan proses 
pemakluman itu, pemberitahuan itu untuk memastikan tidak ada sesiapa yang ditinggalkan.  
Isunya adalah dari segi implementasi atau pelaksanaan.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian Yang Berhormat 
Menteri yang telah menunjukkan bahawa bila kita melihat kepada pewartaan ataupun Warta 
Kerajaan Persekutuan pada tahun 2017, cuma sehingga tarikh tersebut, baru satu tempat 
sahaja yang telah diwartakan sebagai tempat untuk berhimpun secara aman iaitu di Stadium 
Darul Makmur, Pahang.  Saya terima baik niat kerajaan dan juga kementerian dan Yang 
Berhormat Menteri yang akan meletakkan termasuklah Padang Merbok dan juga Jalan Raja 
sebagai tempat untuk berhimpun secara aman dalam warta.  
Saya juga ingin mencadangkan mungkin kawasan siar kaki di kawasan Parlimen, 
bukan dalam Parlimen tetapi jalan siar kaki menuju ke Parlimen yang mana acap kali kita 
Ahli-ahli Parlimen keluar masuk daripada Bangunan Parlimen ini sering kali kita bersemuka 
bertemu dengan pelbagai pihak, memang bagi saya itu adalah satu tempat mungkin boleh 
dipertimbangkan sebagai tempat yang diwartakan untuk perhimpunan aman.  Malah, pagi 
tadi juga saya rasa ada satu kumpulan yang telah berhimpun dan saya rasa itu adalah hak 
mereka untuk bertemu dan menyuarakan pandangan mereka kepada Ahli-ahli Parlimen. 
Pada masa yang sama, saya ingin bertanyakan sama ada pihak kementerian 
boleh... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Lembah Pantai, 
sedikit. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Silakan. 
 Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Lembah Pantai, Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat 
Lembah Pantai.  Betul, sepertimana Yang Berhormat Lembah Pantai memberitahu, tadi ada 
demonstrasi  dan  siar  kaki  itu  dijadikan  sebagai  tempat  yang  diwartakan  sebagai 
perhimpunan.  Adakah ini yang Yang Berhormat Lembah Pantai maksudkan maknanya kita 
akan pastikan tiap-tiap hari akan ada perhimpunan aman di kawasan tersebut? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Kalau ada orang 
hendak menganjur, boleh.  Akan tetapi, bagi saya... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  [Bangun] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Paya Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Lembah Pantai 
bersetuju dengan demonstrasi pagi tadi?  
50  DR.4.7.2019 
 
 Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Saya― mereka ada 
hak.  Sesiapa yang ingin― saya tidak menafikan hak.  Sama ada saya setuju atau pun tidak, 
bagi saya, dengan izin, that is the second matter.  Tetapi mereka ada hak.  Sesiapa yang 
ingin, mereka ada hak.  
Bagi saya, yang lebih penting isu notis bila kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, saya 
meneliti bahawa pengurangan daripada 10 hari ke tujuh hari ini adalah satu penambahbaikan.  
Akan tetapi, saya ingin melontarkan satu pandangan yang mana bila kita lihat kepada, 
dengan izin, Public Order Act di Singapura iaitu the equivalent act, dengan izin, dengan Akta 
Perhimpunan Aman, mereka tidak mempunyai tarikh notis sama seperti kita.  Dengan izin 
kalau saya boleh menyebut dalam seksyen 6 of the Singaporean Public Order Act subsection 
(2), “Notice under this section should be given not less than the prescribed period before the 
date on which the assembly or procession, as the case may be, is to be held”.  
Di Singapura yang mungkin ramai mempunyai pandangan tentang cara mereka 
mengamalkan demokrasi, di Singapura juga tidak ada juga, sebagai contoh, satu tarikh. 
Mungkin saya tidak pasti sama ada saya salah membaca, tetapi ini adalah satu perkara yang 
boleh kita pertimbangkan, mungkin kalau bukan sekarang mungkin di masa hadapan bila 
masa Malaysia dan rakyatnya semakin matang mengamalkan perhimpunan aman. 
■1510 
Saya juga berpandangan bahawa perkara yang berkenaan dengan - bila kita lihat 
kepada jurisdiction ataupun Parlimen-parlimen yang lain. Mungkin kita boleh lihat juga dari 
segi konteks tadi disebut di negara-negara barat mungkin tidak terlalu bersesuaian dari segi 
amalan demokrasinya secara keseluruhan. Akan tetapi mungkin kita boleh lihat di rantau Asia 
Tenggara dan kita boleh - mungkin di masa hadapan mempertimbangkan, mungkin kita boleh 
keluarkan seterusnya keperluan untuk mengadakan notis ini. Akan tetapi saya percaya itu 
akan mengambil sedikit masa. Setakat itu sahaja, saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Rantau Panjang. Selepas ini 
Yang Berhormat Ipoh Timur.  
 
3.11 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana turut memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Akta 
Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah di atas 
usaha kerajaan Pakatan Harapan untuk membuat pindaan ini yang juga menjadi salah satu 
daripada janji dalam manifesto pilihan raya iaitu untuk menghapuskan undang-undang yang 
zalim. Jadi saya harapkan segala janji-janji bukan akta ini sahaja. Banyak lagi janji-janji yang 
telah dijanjikan kepada rakyat dalam pilihan raya umum yang keempat belas yang lalu dapat 
ditunaikan dengan segera. Kita mengharapkan pindaan ini akan menambahbaikkan lagi 
amalan sistem demokrasi dalam negara kita untuk memberi hak kepada rakyat untuk 
menyuarakan pandangan-pandangan secara aman.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat pengalaman, banyak kita melalui himpunan-
himpunan dalam negara kita dan bagi PAS sendiri, kita sebelum ini mengadakan banyak juga 
himpunan-himpunan  termasuk  kita  mengadakan  Himpunan  Membantah  Kriket  Israel, 
Himpunan Mansuhkan ISA, Himpunan Mansuhkan PPSMI, Himpunan BERSIH, Himpunan 
ICERD, Himpunan RUU 355 dan banyak lagi penyertaan kita dalam pelbagai himpunan. Jadi 
sudah tentulah kita mempunyai pengalaman yang pahit dan manis yang telah kita lalui 
termasuk pernah di kalangan kita ada yang ke lokap, ada yang ditangkap, ada yang terkena 
gas pemedih mata dan pelbagai isu dan sudah tentu ia menjadi satu perkara yang menjadi 
ingatan kepada kita.  
Jadi  saya  menyarankan  supaya  dalam  melaksanakan  himpunan  ini,  kita 
menegaskan supaya menjaga adab dalam mengadakan himpunan supaya sebagaimana 
yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Nerus himpunan kita ialah mengajak masyarakat 
kepada kebaikan. Untuk mengajak masyarakat ke arah kehidupan yang lebih baik bukan 
mengajak kepada kemungkaran. Jadi sebab itu lah adab tatasusila hendaklah dijaga. Apa 
yang paling penting ialah kita tidak mahu adanya golongan yang mengambil kesempatan 
dalam himpunan ini mengadakan provokasi.  
DR.4.7.2019  51 
 
Ini lah mungkin satu teknik yang perlu, supaya kita tidak membenarkan golongan 
mungkin  yang  menganjurkan  tidak  berhasrat  dan  tidak  adapun  perancangan  untuk 
mengadakan perkara ini tetapi mungkin dibuat oleh musuh ataupun pihak yang di sebaliknya 
untuk mengadakan provokasi untuk menggambarkan bahawa himpunan yang diadakan oleh 
kumpulan ini adalah himpunan yang tidak aman dan sebagainya. Jadi, ini adalah satu 
tanggungjawab besar. Jadi sebab itu lah kita mengharapkan kerjasama daripada semua 
pihak. 
Saya ingin penjelasan juga tentang peruntukan di bawah seksyen... 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Rantau 
Panjang. Boleh?  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya. Ya.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sedikit pencelahan. Satu lagi 
Yang Berhormat adakah Yang Berhormat bersetuju satu aspek yang cukup penting selain 
daripada menjaga keselamatan dan membantu pihak berkuasa untuk memastikan himpunan 
ini berjalan dengan lancar iaitu dari sudut aspek kebersihan yang sudah pasti perlu diambil 
kira. Alhamdulillah sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, beberapa kali 
himpunan telah dianjurkan oleh PAS khususnya, Alhamdulillah anggota Unit Amal PAS dan 
juga para peserta yang hadir sudah pasti akan memastikan selepas daripada himpunan ini 
berlangsung akan memastikan kebersihan ini akan dapat dijaga. Adakah Yang Berhormat 
bersetuju dengan pandangan ini? Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya. Terima kasih 
dan saya sangat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kuala Krai. Kita tengok 
bagaimana himpunan yang baru ini kita buat sebelum ini iaitu Perhimpunan ICERD yang kita 
melihat bagaimana unit amal daripada PAS termasuk Briged Muslimat begitu tekun dalam 
memastikan suasana, keamanan, kebersihan dan kepatuhan kepada arahan sebagaimana 
yang diarahkan oleh polis. Jadi, ini membuktikan bagaimana kita boleh melakukan himpunan 
aman dengan berdisiplin dan ini dapat disaksikan oleh semua pihak. Saya mengharapkan 
perkara ini dapat dipatuhi dalam himpunan-himpunan yang akan datang.  
Saya ingin penjelasan iaitu berkaitan dengan peruntukan seksyen 15 iaitu berkaitan 
dengan bidang kuasa dan tanggungjawab penuh pada pihak polis di mana mengenakan 
sekatan syarat ke atas himpunan bagi menjaga keselamatan, perlindungan hak, kebebasan 
orang lain dan ketenteraman awam. Jadi, sejauh mana peraturan undang-undang ini yang 
disyaratkan, syarat-syarat dan perkara ini yang ditetapkan dalam undang-undang yang baru 
ini adakah sama dengan undang-undang yang lama ataupun ada pindaan terhadap seksyen 
ini?  
Begitu juga saya ingin tahu tentang tempat-tempat yang akan digazetkan untuk 
mengadakan himpunan sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut tadi di Stadium Darul 
Makmur, Pahang. Bagaimana tempat-tempat lain di negeri-negeri lain? Adakah kerajaan 
bercadang untuk mengadakan tempat-tempat khusus di setiap negeri untuk memudahkan 
apa-apa jua himpunan secara aman dilaksanakan? Bagaimana sekiranya himpunan ini 
dibuat di tempat yang tidak disebut dalam undang-undang ini? Tidak digazet kan macam 
mana? Jadi selain daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi? Jadi apakah 
kriteria  tempat-tempat  yang  dimaksudkan  dan  bagaimana  untuk  menentukan  syarat-
syaratnya? Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri tentang isu 
yang berkaitan. Saya ingin tahu juga setakat ini berapa kes yang sebelum ini yang telah 
diambil tindakan di bawah Akta Himpunan Aman ini, yang telah dikenakan tindakan dan yang 
telah disabitkan dengan kesalahan?  
Saya ingin juga penjelasan tentang penglibatan himpunan, bagaimana? Walaupun 
tidak disebut dalam ini tentang boleh untuk bawa anak-anak? Akan tetapi bagaimana kami 
yang melibatkan ibu datang ke himpunan, ayah datang, tidak akan hendak tinggal anak-
anak? Anak-anak yang maksud saya bukan anak baby lah. Mana yang boleh untuk menyertai 
sama. Jadi apakah ada peraturan yang disyaratkan di sini? Begitu juga tentang kakitangan 
awam yang mereka juga mempunyai hak untuk menyuarakan hak. Ada mereka sebelum ini 
yang takut untuk datang ke himpunan-himpunan yang terbuka kerana ada kekangan, ada 
ugutan, ada macam-macam sekatan daripada pihak majikan. Jadi sejauh mana perkara ini... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: ...diberi ruang dalam 
memastikan bahawa hak dan suara rakyat ini dapat disuarakan dengan sebaiknya.  
52  DR.4.7.2019 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Rantau Panjang. Boleh 
minta penjelasan sedikit? Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya tertarik kepada isu yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai membawa anak-anak ke protest peaceful 
ini. pada bulan yang lalu, lebih kurang 12 hingga 15 orang anak murid sekolah telah membuat 
satu protes di Pulau Pinang. Ini adalah budak-budak sekolah untuk membawa kesedaran 
mengenai climate change dengan izin perubahan iklim yang menjadi masalah bukan sahaja 
kepada Malaysia tetapi juga lain-lain negara. Sebenarnya protes itu merupakan satu protes 
global fenomena di mana seluruh dunia anak-anak muda di sekolah dan di universiti keluar 
untuk membawa perhatian kepada isu climate change. Akan tetapi soal kita sekarang mereka 
sebenarnya adakah mereka terpaksa membuat approval process dengan polis? Adakah 
mereka mesti pergi dekat polis, kita akan adakah protes. Soalan itu penting sebab pertama 
mereka adalah anak muda. Mereka sekolah.  
Kedua, this world they will inherit this world. Ketiga, ini bukan provokasi tetapi hanya 
untuk membawa kesedaran kepada orang ramai. Harus kah anak muda ini, budak-budak 
sekolah ini minta permission ataupun memberitahu kepada kerajaan, pihak polis supaya 
mereka diberi peluang untuk protes? Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya masukkan ucapan Yang Berhormat ke dalam ucapan saya dan saya juga 
minta supaya Menteri beri penjelasan. Macam mana kalau ada himpunan daripada pelajar-
pelajar untuk menggerakkan kesedaran masyarakat dalam isu-isu yang berkaitan dengan 
kepentingan ramai? Jadi adakah perkara ini juga perlu dibawa kepada kelulusan pihak 
penguasa. Jadi saya harap supaya dengan akta ini akan mendapat memberi ruang yang lebih 
luas kepada semua masyarakat tidak kira di mana sahaja kedudukan untuk menyuarakan 
pandangan yang terbaik bagi melihat negara kita memberi ruang yang terbaik untuk suara 
demokrasi. Ini untuk membolehkan rakyat memberi pandangan yang terbaik untuk masa 
depan negara kita. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
■1520 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Ipoh Timur. 
 
3.20 ptg. 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya untuk menyertai dalam perbahasan pada petang ini melibatkan suatu akta 
untuk meminda Akta Perhimpunan Aman 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menyuarakan pendirian saya untuk 
menyokong pindaan ini yang mana merupakan satu pindaan yang amat tepat pada masanya. 
Sekiranya kita meninjau kembali pada tahun 2012, apabila Akta Perhimpunan Aman 2012 ini 
diluluskan, di bentang di Parlimen ini dan di luluskan. Ia adalah setelah dua demonstrasi 
ataupun himpunan aman yang besar. Bersih 2.0 dan Bersih 3.0 telah pun berlaku di negara 
kita yang mana pada masa itu sememangnya terdapat satu suara yang amat besar supaya 
kerajaan pada ketika itu memberikan ruang yang secukup cukupnya untuk rakyat supaya 
boleh  berhimpun  dengan  aman  dan  juga  diberikan  kebebasan  untuk  bersuara  dan 
berhimpun.  
  Namun  demikian,  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  berlaku  setelah  Akta 
Perhimpunan Aman 2012 ini diluluskan. Apa yang saya boleh nampak adalah pada ketika itu 
akta ini telah pun disalahgunakan yang mana adalah lebih wajar dikenali sebagai suatu “Akta 
Anti Perhimpunan Aman” yang mana rakan-rakan ramai di sebelah sini dari pihak kerajaan 
pada hari ini, sebelum ini apabila kita menganjurkan ataupun menyertai ataupun mengetuai 
mana-mana perhimpunan aman. The next things we have in mind dengan izin, adalah setelah 
perhimpunan aman tersebut bersurai. Kita kena bersedia untuk dipanggil oleh polis sama ada 
sebagai seorang suspek ataupun sebagai seorang saksi dalam perhimpunan aman tersebut.  
Di bawah semangat kebebasan bersuara dan kebebasan berhimpun yang dilindungi 
oleh Perlembagaan Persekutuan kesemua ini tidak sepatutnya berlaku. Sekiranya himpunan 
aman tersebut berjalan dengan lancar, tidak ada apa-apa alasan daripada kerajaan harus 
mengambil tindakan terhadap mereka yang terlibat.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan akta ini kita telah nampak ada pembaharuan 
seperti yang dijanjikan oleh pihak kerajaan di sebelah sini untuk supaya to put a stop dengan 
DR.4.7.2019  53 
 
izin, perkara-perkara lampau yang tidak harus kita teruskan. Khasnya berkenaan dengan 
notis yang telah pun kita tetapkan pada 10 hari pada sebelum ini dikurangkan kepada tujuh 
hari.  
Sememangnya seperti yang dibangkitkan oleh rakan-rakan di sebelah sini sekiranya 
boleh, jumlah hari tersebut boleh dipendekkan seberapa pendek yang mungkin. Itu adalah 
sesuatu yang kita harapkan. Akan tetapi sekiranya pihak kerajaan mahu supaya kita hanya 
mengurangkan tiga hari bagi satu tempoh sebanyak tujuh hari juga, dalam perkara ini saya 
ingin mencadangkan kepada kerajaan pada masa kini ataupun dalam masa yang terdekat 
untuk mempertimbangkan supaya membuat satu pindaan lanjut terhadap seksyen 91 yang 
mana selain daripada tujuh hari, kita juga memasukkan satu elemen judiciary.  
Satu elemen kehakiman, yang mana sekiranya mana-mana pihak yang tidak sempat 
untuk memasukkan satu notis sebanyak tujuh hari tersebut boleh mendapat satu perintah 
daripada majistret ataupun mahkamah untuk berbuat demikian supaya kesemuanya dapat 
diselaraskan di bawah Akta Perhimpunan Aman ini. Idea ini juga adalah selaras dengan apa 
yang dinyatakan di bawah Queensland Peaceful Assembly Act tahun 1992 dengan izin. 
Seksyen 10 yang mana ia menyatakan dengan izin, “If the assembly notice was given less 
than 5 business days, a Magistrate Court has the power to make an order to authorize the 
holding of the assembly” dengan izin.  
Ini merupakan satu cadangan ataupun satu panduan yang kita boleh pertimbangkan 
kerana  ada  kala  pada  kebanyakan  masanya  apabila  kita  hendak  menganjurkan  satu 
perhimpunan aman sudah tentulah ada isu-isu terdesak dan sekiranya kita tunggu katakan 
10 hari ataupun tujuh hari mungkin isu itu, time has taken over the event dengan izin. Maka 
dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, notis ini tujuh hari kita boleh persetujui. Akan tetapi kita 
harap bahawa dalam masa yang akan datang ini boleh ditambah baik dengan memasukkan 
satu elemen supaya pihak kehakiman boleh melibatkan diri dalam isu sebegini apabila tujuh 
hari tersebut adalah tidak mencukupi.  
Selain  daripada  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  tadi  semasa 
pembentangan  oleh  pihak Menteri,  ada  menyatakan satu  seksyen berkenaan  dengan 
kompaun. Itu merupakan satu seksyen yang amat dialu-alukan. Namun demikian, pada masa 
yang sama kita juga berharap bahawa pihak kerajaan pada hari ini we have gone so far from 
the previous 20 years dengan izin, yang mana ramai antara kita di sini sememangnya adalah 
dilahirkan di satu-satu situasi yang mana kita ada menyertai perhimpunan aman ini.  
Kita  berharap  bahawa  pihak  kerajaan  boleh  memberikan  jaminan  dalam 
penggulungan nanti yang mana apabila Akta Perhimpunan Aman ini dikekalkan dengan 
pindaan yang kita sedang bahas pada hari ini kerajaan boleh memberikan satu jaminan 
bahawa kerajaan tidak akan menggunakan APA 2012 ini untuk menindas ataupun untuk 
mengambil tindakan terhadap pihak lawan kita yang tidak bersamaan fikiran politik dengan 
kita.  
Saya fikir bahawa ini merupakan satu jaminan yang perlu diberikan oleh pihak 
kerajaan dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya sememangnya tadi apabila saya dengar 
daripada rakan-rakan saya di sebelah sana, Yang Berhormat Kuala Nerus dan juga yang lain-
lain, sememangnya kita tahu bahawa angkatan-angkatan sukarelawan seperti unit amal. I 
agreed, fully agreed. We enjoy the day’s with unit amal dengan izin. Angkatan Muda Keadilan, 
Skuad AMK, unit amal dan unit tindak, kesemua ini telah pun membantu pihak polis dalam 
menjayakan kesemua perhimpunan aman yang telah pun dilaksanakan, yang telah diadakan 
sebelum ini.  
Mungkin  kita  harus  merekodkan  penghargaan  yang  setinggi-tingginya  kepada 
kesemua pihak ini yang mana telah membawa sistem dan semangat demokrasi ke satu tahap 
yang amat tinggi yang kita boleh nikmati pada hari ini. Dengan itu, sekali lagi saya memohon 
menyokong berkenaan dengan meminda Akta Perhimpunan Aman 2012 ini. Sekian, daripada 
saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ipoh Timur. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Paya Besar. Selepas ini Yang 
Berhormat Tampin. Bersiap sedia.  
 
 
 
54  DR.4.7.2019 
 
3.28 ptg. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi Wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih kerana memberikan peluang 
kepada saya untuk turut serta membahaskan pindaan Akta Perhimpunan Aman yang saya 
kira amat penting kerana ia mempunyai niat dan tujuan yang amat baik.  
Saya rasa bangga hari ini dapat mendengar pindaan yang dibuat oleh seorang tokoh 
yang saya amat kagumi, Yang Berhormat Pagoh mendidik saya semasa saya menjadi pelajar 
satu ketika dahulu. Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak buat open declaration 
bahawanya Yang Berhormat pernah mendidik saya sebagai seorang pemimpin.  
Akan tetapi dalam konteks perbahasa pada hari ini saya agak keliru Yang Berhormat 
Pagoh. Kenapa akta ini merupakan satu akta yang dibawa oleh Yang Berhormat Pekan ketika 
menjadi Perdana Menteri pada 24 November 2011, hari Khamis. Kemudiannya di bahas pada 
29 November 2011, hari Selasa. Kerana apa, sebab yang saya sebutkan tarikh-tarikh ini ialah 
merupakan salah satu perkara yang saya agak keliru dan saya perlukan penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri berkaitan perkara yang dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini.  
■1530 
  Saya nampak dalam Hansard yang dikeluarkan oleh Parlimen, saya kira amat tepat 
dan saya meneliti setiap baris kata, seolah-olahnya pembangkang yang dahulunya menjadi 
kerajaan  tidak  bersetuju  dengan  Akta  Perhimpunan  Aman  ini.    Saya  bersetuju  Yang 
Berhormat Pengerang mengatakan akta hari ini sudah menjadi tidak apa, kerana apa, sudah 
tidak ada konsisten dari segi perjuangan mereka.  Saya rasa pelik, saya rasa hairan.  Banyak 
perkara Yang Berhormat bangkitkan tentang notis. Saya kira notis ini merupakan satu perkara 
yang agak pelik, tetapi benar.   
Dahulunya, semasa perbahasan 29 November, Yang Berhormat Permatang Pauh 
ketika itu menjadi Ketua Pembangkang dan hari ini menjadi Yang Berhormat Port Dickson. 
Membandingkan kerajaan yang ada, Kerajaan Barisan Nasional ketika itu dengan Burma, 
dengan Zimbabwe, dengan Hong Kong.  Mereka membanding-bandingkan dan seolah-
olahnya mengatakan Burma – saya hendak rujuk Burma dikatakan sebagai satu mengambil 
hanya lima hari sahaja. Nampaknya apabila kerajaan memutuskan satu notis masa dan 
akhirnya ia meletakkan kita ini di belakang Burma dan Zimbabwe, hanya meletakkan untuk 
empat hari.   
Jadi, saya hendak beritahu kepada Dewan yang mulia ini, kerana apabila Yang 
Berhormat Pekan membentangkan pada 24 November 2011 hari Khamis, ia membentangkan 
notis ini 30 hari. Akan tetapi, semasa peringkat jawatankuasa, Yang Berhormat Padang 
Rengas ketika itu menjadi Menteri yang bertanggungjawab kepada Menteri Undang-undang 
telah membuat pindaan hasil usul daripada Yang Berhormat Kota Belud ketika itu.  Maknanya 
daripada 30 hari, turun kepada 10 hari. Selama 20 hari telah diturunkan. Bagaimana pula hari 
ini saya hendak melihat komitmen Kerajaan Pakatan Harapan sebagaimana Yang Berhormat 
Tan  Sri  sebutkan  tadi,  Yang  Berhormat  Pagoh  sebutkan  tadi  merupakan  perkara  10 
kebebasan.  Bercakap, berhimpun dan berpersatuan dalam Perlembagaan negara. Saya 
yakin dan percaya kalau betul-betul ikhlas, ingin memenuhi perkara 10 ini, semasa peringkat 
jawatankuasa nanti tolong buat pindaan.  Saya mengharapkan supaya hanya notis satu hari 
sahaja diberikan kepada pelaksanaan perhimpunan.   
Saya  hendak  menyentuh  perkara  yang  kedua  berkaitan  protes  jalanan  dan 
perhimpunan.    Saya  juga  agak  keliru  tafsiran-tafsiran  yang  diberikan.    Bagaimana 
perhimpunan? Bagaimana protes jalanan?  Ia betul, protes jalanan ini melibatkan perarakan.  
Adakah perarakan ini tidak mewujudkan perhimpunan?  Perkara ini saya memerlukan 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Saya juga melihat gambar-gambar Yang Berhormat Menteri, Bersih 3.0, Bersih 4.0.  
Apabila gambar Yang Berhormat Marang dengan Yang Berhormat Pekan dipijak, saya juga 
melihat Bersih 5.0, gerakan anak-anak muda ketika itu.  Saya juga nampak satu gambar Yang 
Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Jerlun pun ada.  Jadi, saya 
hairan, kalaulah kita menggambarkan bahawasanya protes jalanan ini tidak akan diambil 
mana-mana tindakan melalui perundangan ini dan akhirnya ini lah cerminan negara yang kita 
akan bawa kepada golongan anak-anak muda.  Kalau betullah ia tidak akan menjadi 
himpunan,  ia  hanya  protes  jalanan,  saya  minta  kerajaan  nyatakan,  apakah  implikasi 
DR.4.7.2019  55 
 
kewangan  daripada  kita  batalkan  protes  jalanan  seksyen  ini?  Tanpa  kita  melupakan 
bahawasanya, kita benarkan yang ini rupanya seksyen 15 masih berada banyak tempat dan 
sekatan-sekatan yang masih kita berada dalam perkara ini. 
  Saya harap sangat Yang Berhormat Menteri agar – mari kita melihat masa depan 
negara.  Kalau kita hendak menunaikan janji, kita tunaikan janji sebaik-baik mungkin.  Jangan 
kita hanya tunai janji mana yang kita hendak sahaja bukan janji secara keseluruhan. Saya 
juga masih berpegang kepada prinsip bahawasanya apabila kita berjanji, kita mesti tepati.  
Kerajaan yang ada pada hari ini, saya amat bersetuju kalau Malaysia baharu adalah Malaysia 
yang membawa suara hati rakyat.  Rakyat hendak apa?  Rakyat tidak mahu kerajaan 
meletakkan sekatan-sekatan, berilah sekatan keseluruhannya.  
Saya hendak tahu juga Yang Berhormat, Jawatankuasa Teknikal Keselamatan, 
bagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah backbenchers mempunyai kepakaran dalam 
bidang-bidang ini?  Saya nampak gaya penghujahan, gaya perbahasan mereka seolah-olah 
mereka agak keliru dengan apa yang dibuat oleh Jawatankuasa Teknikal dan Keselamatan 
ini.  Saya hendak tahu siapakah pengerusinya? Siapakah anggotanya?  Saya hendak tengok, 
ada atau tidak Ahli-ahli Parlimen di pihak kerajaan yang turut serta dalam Jawatankuasa 
Teknikal Keselamatan ini.   
Seterusnya Yang Berhormat, saya juga ingin menyentuh perkara yang melibatkan 
kanak-kanak.  Saya harap sangat supaya Yang Berhormat Menteri sedang membawa satu 
kementerian yang amat penting untuk menguruskan manusia dari segi perundangan dan 
penguatkuasaan. Saya harap penguatkuasaan diberikan tumpuan kepada kanak-kanak ini.  
Ia betul, perhimpunan dikatakan aman tetapi sudah pastinya apabila perhimpunan ini 
bertukar menjadi tidak aman, adakah kita membiarkan kanak-kanak ini? Masa depan negara 
dibiarkan keselamatannya terabai?  Adakah ibu-ibu dan ayah-ayah akan dapat menjaga 
keselamatan  anak-anak  ini  ketika  berlakunya  huru-hara?    Kalau  saya  dapat  melihat 
perhimpunan yang tidak ada kekecohan, perhimpunan yang tidak ada elemen-elemen.  
Apabila kita... 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
 Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sila. 
  Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Paya Besar, 
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mendengar banyak perbahasan oleh 
Ahli-ahli Parlimen.  Saya ingin tanya Yang Berhormat Paya Besar, kerana perhimpunan aman 
ini bermaknanya selesa, selamat dan sebagainya.  Kita sudah bahas cerita tentang kanak-
kanak, cerita tentang kebenaran, tentang kebenaran yang lebih awal dan sebagainya.  Juga 
saya hendak sebut dan hendak tanya Yang Berhormat Paya Besar, penting sangat kerana 
perhimpunan-perhimpunan aman ini menjaga tentang keselamatan kesihatan.  Ini kerana, 
sudah beribu-ribu orang berkumpul, macam-macam boleh berlaku.  Nanti ada orang pengsan 
dan sebagainya, boleh menggugat nyawa.  Seperkara lagi ialah mewujudkan tempat-tempat 
terutamanya kepada orang Islam untuk solat.  Kalau berhimpun begitu lama, begitu ramai, di 
mana orang solat?  Ini sangat penting.  Kalau orang tak jaga sembahyangnya, ini bukan 
aman.  Ini huru-hara namanya, terima kasih. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Saya berpandangan Yang 
Berhormat Bagan Serai, berkaitan keselamatan kesihatan itu perkara yang amat penting 
Yang Berhormat Menteri.  Walaupun kita tahu ancaman-ancaman ini melibatkan tindak balas 
body contact tetapi perkara-perkara yang kita tidak nampak melibatkan kesihatan ini juga 
harus diberikan perhatian.  Ini kerana, apabila sudah tidak rang undang-undang yang 
mengawal protes jalanan, saya harap Yang Berhormat Menteri dapat nyatakan.  Ini kerana, 
rang undang-undang mempunyai sifat yang baik.  Dikatakan oleh Kerajaan Barisan Nasional 
ketika kami memerintah. Akan tetapi... 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit Yang Berhormat Paya Besar. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kangar, bolehlah 
sebab pergi Australia sama-sama kan. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat 
Paya Besar, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya cuma hendak tanya dengan Yang 
Berhormat  Paya  Besar  fasal  penglibatan  kanak-kanak  tadi.    Setuju  atau  tidak  Yang 
Berhormat Paya Besar, kalau boleh kata pihak kementerian mungkin dalam permohonan 
ataupun notis, tidak kisahlah singkat ke berapa hari, ada jenis-jenis perhimpunan yang tidak 
langsung dibenarkan kanak-kanak terlibat? Oleh sebab itu, ada perhimpunan yang memang 
56  DR.4.7.2019 
 
orang kata sifat dia peaceful, misalnya walk for peace. Ataupun kalau kita tengok hari ini pun 
dalam maraton pun banyak keluarga yang bawa kanak-kanak.  Jadi mak ayah rasa selamat 
tetapi kalau perhimpunan mungkin bersifat politik yang kita rasa isunya hangat, langsung 
tidak dibenarkan kanak-kanak terlibat. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Saya harap ucapan Yang 
Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Kangar dimasukkan dalam ucapan saya.  Saya 
minta satu minit Tuan Yang di-Pertua untuk saya merumuskan.  Saya harap beginilah, rang 
undang-undang ini sudah pastinya pelbagai pihak ada pandangan masing-masing.  Akan 
tetapi, sekiranya Barisan Nasional tempoh hari mempunyai perbezaan semasa bacaan kita 
yang pertama, dan kemudiannya kita membuat pindaan pada 29 November dan saya harap 
hari ini juga Yang Berhormat Pagoh, saya dapat melihat keikhlasan supaya daripada tujuh 
hari kita turunkan kepada 24 jam dan kita mesti berikan kebebasan sepenuhnya.  Saya 
membawa semangat pembangkang yang dahulu Tuan Yang di-Pertua, agar kebebasan 
diberikan sepenuhnya.  Biarlah kita bermain di padang yang sebenar, barulah kita dapat 
menentukan masa depan negara berasaskan masa depan yang kita lakukan pada hari ini.  
Sekian, saya menyokong dengan bersyarat.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Paya Besar.  Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tampin, selepas ini Yang Berhormat 
Jerai.  Yang Berhormat Tampin tidak ada dalam Dewan. Jadi saya menjemput Yang 
Berhormat Jerai. 
■1540  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Speaker, Yang Berhormat Beluran 
boleh ganti Yang Berhormat Tampin Speaker.  
 
3.41 ptg. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... 
[Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. Ada. Yang Berhormat Jerai 
selepas itu Yang Berhormat Tebrau. Selepas itu Yang Berhormat Tanjong Karang. Sila.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak ada panggil Arau daripada pagi 
tadi bangun. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau akan 
diberikan peluang. Sebelum waktu maghrib.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Speaker. Just be fair-lah kan. 
Daripada pagi tadi saya bangun sampai sekarang tahu. Saya satu-satunya Ahli Parlimen 
bangun berterusan dan tidak dapat. Sebab Menteri ini kesayangan saya. Dia bakal Perdana 
Menteri. Okey terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan diberi peluang. Jangan 
risau. Yang Berhormat Jerai, sila.  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta Perhimpunan 
Aman (Pindaan) 2019 – hak berhimpun secara aman tanpa senjata. Ini bersesuaian dengan 
hadis Rasulullah SAW yang telah dibacakan oleh sahabat saya tadi... [Membaca sepotong 
hadis] Iaitulah maksudnya, sebesar-besar  jihad  ialah  kalimah  yang  benar di  hadapan 
pemerintah yang zalim.  
Tadi ada disebutkan oleh pembahas dalam Dewan tentang penglibatan himpunan 
oleh pegawai kerajaan. Jadi saya berpandangan Speaker, kita mintalah selepas ini kalau ada 
perhimpunan aman, tidak ada tekanan untuk mana-mana pegawai kerajaan terlibat, untuk 
ikut serta, dan saya mohonlah penjelasan Menteri dalam hal ini. 
Seterusnya, saya juga setuju Notis daripada 10 hari ke tujuh hari itu seperti mana 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Payah Besar, sahabat saya tadi, dan juga daripada 
Yang Berhormat Kampar kita, berkenaan dengan Notis ataupun pemberitahuan, sekadar 
makluman dan bila kita buat pemberitahuan, kita minta juga supaya tanpa kita tunggu lagi 
daripada pihak polis, untuk kita teruskan perhimpunan.  
DR.4.7.2019  57 
 
Seterusnya, jika sekiranya perhimpunan aman dan tidak membawa senjata, saya 
rasa pada pandangan saya dalam Dewan ini, tidak salah untuk kita melatih anak-anak kecil 
untuk turut terlibat, agar mereka berfikiran kritis, prihatin kepada negara, kerana tujuan 
perhimpunan itu sendiri pun aman dan tidak bersenjata. Jadi takutnya kita jika kita membawa 
anak-anak ataupun kanak-kanak ke perhimpunan yang tidak sihat.  
Saya percaya semua perhimpunan aman, dan dikawal selia dengan baik. Dan PAS 
sendiri pun sebelum ini, banyaklah gambar-gambar kanak-kanak yang hendak mendakwa 
ibu bapa dan sebagainya, dan kita mintalah agar kanak-kanak yang terlibat, tidak diambil 
tindakan kepada para ibu bapa. Jadi, atas isu yang begitu, saya rasa cukup sekadar itu Tuan 
Yang di-Pertua. Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau. Sila. 
 
3.43 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberi kesempatan saya untuk membahas Akta Perhimpunan Aman 2019.  
Saya sebagai seorang bekas mangsa Akta Perhimpunan Aman ini saya- walaupun 
tidak memuaskan 100 peratus pada pindaan ini, tetapi saya mengalu-alukan pindaan yang 
dibawa daripada Kerajaan Pakatan Harapan setakat ini.  
  Hujah-hujah saya untuk membawa atau berbahas adalah satu ekoran daripada 
hujah-hujah daripada peguam yang mewakili saya. Saya dapati pindaan-pindaan yang sudah 
dicadangkan masih ada ruang untuk ditambah baik.  
Salah satunya adalah tempat himpunan. Saya berharap dengan cadangan itu 
banyak tempat awam- khususnya tempat awam akan diwartakan sebagai satu tempat yang 
boleh dijadikan tempat berhimpun untuk membuat apa-apa protes.  
Dan juga tafsiran perkataan-perkataan dalam akta ini menimbulkan masalah besar 
dan kes yang saya didakwa di mahkamah adalah kerana saya berdiri- selepas keluar 
daripada kereta tetapi tempat parkir itu dekat, di belakang pam minyak. 
Akan tetapi tempat himpunan adalah di depan balai polis. Lebih kurang 100 meter 
dari situ. Pada masa itu Yang Berhormat Pasir Gudang pun adalah peguam saya. Kita 
berhujah di situ, kita tidak berhimpun. Kita berhimpun depan balai polis. Akan tetapi kita 
didakwa kerana saya ternampak ada di situ, di belakang pam minyak itu, ada tempat 
halangan. Jadi saya didakwa, ya. Jadi tafsiran di mana tempat perhimpunan itu- kenalah 
ditafsirkan dengan jelas. Jadi, ini untuk mengelakkan keadaan seperti saya, yang didakwa di 
bawah seksyen 4(2).  
Dan lagi terdapat Perkara 48, dalam Perlembagaan Persekutuan Fasal (1)(e), di situ 
seseorang akan hilang kelayakan untuk bertanding atau dinamakan, di mana-mana satu 
pilihan raya, kalau dikenakan denda melebihi RM2,000. Walaupun sekarang kita sudah ada 
cadangan untuk tambah satu seksyen 21(a) di mana satu kesalahan di bawah seksyen 9 dan 
15 boleh dikenakan kompaun tetapi ini hanya boleh dikompaun jika ada keizinan secara 
bertulis daripada pendakwa raya. Ini bermakna masih ada kemungkinan besar kesalahan-
kesalahan tidak dikompaun dan dibawa ke mahkamah, dan dijatuhkan hukuman dengan 
denda yang melebihi RM2,000. 
Oleh sebab RM2,000 ini sudah ditetapkan pada masa yang lama, dan Akta 
Himpunan Aman ini adalah akta yang baharu, itu sebab saya nampak angka yang ditetapkan 
di bawah akta yang baharu ini sangat tinggi berbanding dengan RM2,000 di bawah Perkara 
48, Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu saya berharap dengan permintaan ini, kerajaan 
akan ambil tindakan dengan merangka untuk membuat pindaan atas Perkara 48(1)(e), 
daripada RM2,000 saya cadangkan kepada RM10,000.  
Ini bermakna kalau sesiapa dikenakan hukuman dengan denda tidak melebihi 
RM10,000 tidak akan hilang kelayakan menjadi calon, atau dinamakan sebagai calon. 
Dengan Notis untuk diberikan kepada polis.  
 
 
58  DR.4.7.2019 
 
■1550 
  Saya memang sokong hujah-hujah yang disampaikan, yang diutarakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat sebelum saya. Memang kalau kita hendak izinkan perhimpunan aman, 
kita tidak perlu memberikan notis.  
Hujahan last dari saya adalah umur yang boleh menyertai perhimpunan. Kita masih 
kekalkan 21 tahun sebagai umur yang layak menyertai perhimpunan. Ini tidak selaras dengan 
apa yang kita sudah buat pindaan di atas pertubuhan belia yang baru-baru ini kita luluskan 
iaitu semalam. Jadi, saya berharap pada masa yang akan datang, ini akan ada satu pindaan 
lagi untuk selaraskan umur kepada 18 tahun supaya tidak ada kekeliruan yang akan berlaku. 
Ini kerana ada akta yang menyebutkan 18 tahun, ada akta yang menyebutkan 21 tahun.  
Dengan ini, saya sudi menyokong pindaan, tetapi saya harap hujah-hujah yang saya 
sampaikan dapat diterima oleh Yang Berhormat Menteri-menteri dan satu pindaan baharu 
akan dibuat pada masa yang akan datang. Terima kasih.    
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tebrau. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Karang, selepas ini Yang 
Berhormat Rasah. Sila. Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.  
3.52 ptg.       
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberikan kebenaran untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan 
Akta Perhimpunan Aman ini. Dalam masa yang ringkas ini, 10 minit sahaja, saya terus pergi 
kepada point sahaja.   
  Pertama, saya hendak bangkitkan bahawa walaupun pindaan ini agak baik tetapi 
ada beberapa contradiction. Pertama, saya lihat akta ini kita tahu ialah hasil daripada Perkara 
10, Perlembagaan tetapi kita kena ingat bahawa dalam – walaupun kita ada kebebasan, 
tetapi  Parlimen  ada  kuasa  untuk  membuat  undang-undang  demi  untuk  kepentingan 
keamanan di dalam negara kita.  
Dalam akta yang lama, kita ada dua. Satu yang kita kata perhimpunan aman, yang 
satu lagi, protes jalanan. Akan tetapi hari ini yang protes jalanan ini telah pun dikeluarkan. 
Hanya yang saya – seperti mana Yang Berhormat Paya Besar cakap tadi, saya bimbang 
bahawa apabila protes jalanan ini tidak diterangkan dengan jelas, walaupun di dalam akta ini 
disebut, “Suatu protes jalanan, selagi protes jalanan itu tidak membawa apa-apa ancaman 
atau memberikan kesan terhadap keselamatan Persekutuan”, ini di bawah seksyen 10(b), 
Perlembagaan ini dia ikut Perlembagaan 10(b).  
Akan tetapi kalau diberi kata secara general ini sahaja, saya bimbang nanti mereka 
yang terlibat dengan protes jalanan ini lebih teruk akan menerima hukumannya. Ini kerana 
apabila protes jalanan, polis boleh mengambil tindakan di bawah Kanun Keseksaan dan 
sebagainya.  Jadi,  kena  jelas  betul-betul  protes  jalanan  ini  berapa  ramai  yang  boleh 
berhimpun dan sebagainya, kalau tidak pun mesti ada satu garis panduan.   
  Kedua, tadi saya dengar pihak di sebelah sana bercakap bahawa undang-undang 
ini, undang-undang lama lah. Tadi, saya dengar Yang Berhormat Tanjong Malim pun ada 
sebut, ada bangkitkan. Selepas itu tadi beberapa Ahli Parlimen di sebelah sana, mengatakan 
undang-undang yang lama ini ialah undang-undang yang zalim lah kata dia. Oleh sebab itulah 
dia  buat  pindaan.  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  pun  cakap  ini  undang-undang,  anti 
perhimpunan ini yang aman, tidak adil dan zalim.   
  Jadi, kalau undang-undang ini zalim, mengapa tidak dibatalkan terus? Kalau kata 
undang-undang ini zalim, sewaktu kita memerintah, kenapa tidak mahu dibatalkan terus Akta 
Perhimpunan Aman ini, hanya dipinda beberapa seksyen sahaja? Sedangkan, kalau kita lihat 
bahawa undang-undang GST, dulu kata GST ini zalim, telah pun dibatalkan. Kemudian 
undang-undang Anti Fake News, itulah undang-undang juga yang dibawa ke dalam Dewan 
ini untuk dibatalkan. Akan tetapi, mengapa hari ini bila kita bentang undang-undang ini, tidak 
ada seorang pun yang mencadangkan supaya undang-undang ini dibatalkan? 
  Ini kerana kalau kita lihat, kalau dari segi Perlembagaan, macam kita lihat kes yang 
pernah diadili oleh Speaker kita, dia sebutkan di sini, dalam penghakiman Dato’ Mohamad 
Ariff  Md  Yusof,  seksyen  9(5),  “adalah  tidak  berperlembagaan  kerana  sebarang 
ketidakpatuhan di pihak penganjur tidak sepatutnya dikenakan penalti jenayah. Peruntukan 
akta berkenaan tidak mengakibatkan sesuatu perhimpunan itu haram tanpa memberikan 
DR.4.7.2019  59 
 
notis sepuluh hari atau diadakan dengan notis yang lebih singkat. Oleh itu, apa yang pada 
asasnya halal tidak boleh dianggap tindakan yang menyalahi undang-undang di pihak 
penganjur  hanya  disebabkan  suatu  kegagalan  pentadbiran  ataupun  peninggalan”. 
Maksudnya notis sepuluh hari. Ramai di sebelah sana cakap, tujuh hari ini pun panjang.  
Jadi saya mahu tengok bagaimana cadangan kerajaan kepada Yang Berhormat 
Menteri. Ini bukan suara daripada pembangkang, suara daripada pihak sebelah sana supaya 
notis ini kalau boleh dipendekkan sahaja. Satu hari pun cukup. Kalau setakat mahu pinda 
akta ini dari sepuluh hari kepada tujuh hari, tidak ada makna. Masih lagi ada tempoh yang 
mesti kita patuhi.   
  Kedua juga saya tengok akta ini macam dibuat tergesa-gesa. Saya pun hairan 
kerajaan pada hari ini. Apabila membuat undang-undang, selalu sangat tergesa-gesa. Hari 
itu mengenai fasal pengisytiharan harta Ahli Parlimen pun dibuat tergesa-gesa, tidak ada 
peraturan yang betul. Semalam, Akta Pertubuhan Belia diturunkan ke bawah 30 tahun pun, 
Yang Berhormat Menteri Belia pun buat tergesa-gesa, tidak dengar pandangan daripada 
Majlis Belia Malaysia, di mana Majlis Belia Malaysia ini buat protes. Akan tetapi, Kementerian 
Belia dan Sukan bulldoze juga.  Hari ini kita tengok contohnya, kita tengok di atas meja ini 
sudah ada satu pindaan Perlembagaan supaya yang boleh mengundi, berumur 18 tahun.   
  Akan tetapi, di dalam akta yang sedia ada, tidak pula dipinda. Hanya yang boleh 
menganjurnya ialah yang berumur 21 tahun. Jadi bagaimana ini? Kita kata, “Kamu 18 tahun 
sudah boleh mengundi tetapi kamu tidak boleh menganjurkan perhimpunan aman”. Di mana 
ada keadilannya? Di mana yang kata kita punya hak yang sama? Kalau dia sudah boleh 
mengundi, bagaimana kalau dia esok hendak berkempen kah, [Tidak jelas] mana-mana pun 
dia tidak boleh hendak menganjurkan. Jadi kalau kita mahu pinda, kita kena pinda betul-betul. 
Jangan kita buat pindaan hanya dengan secara tergesa-gesa.  
Masa tinggal empat minit. Saya juga lihat, yang saya bimbang ini ialah dari segi 
pelaksanaannya nanti. Saya kalau tengok kes-kes pelaksanaan yang saya lihat, contoh lah, 
peristiwa pelajar-pelajar di Universiti Malaya – ini saya harap – saya bangkitkan dalam 
Parlimen ini dahulu tetapi belum dapat jawapan daripada pihak KDN. Kita sedia maklum 
bahawa kertas siasatan berhubung dakwaan provokasi melibatkan kumpulan penyokong 
Najib Tun Razak dan pelajar Universiti Malaya di sebuah restoran, telah pun diserahkan 
kepada Peguam Negara pada 26 Mei 2019.  
Sehingga hari ini, kita tidak tahu apakah kesan kepada mereka yang membuat 
provokasi. Sedangkan, mereka yang mempertahankan Yang Berhormat Pekan telah pun 
didakwa di mahkamah. Mereka yang membuat provokasi di luar, dengan membawa karikatur 
yang menghina Yang Berhormat Pekan, tidak diambil tindakan. Sedangkan, kalau kita lihat 
dalam satu kes, kartunis Zunar pernah ditahan polis ketika mereka membuat karikatur dan 
mahkamah telah memutuskan bahawa karikatur yang menghina ini adalah merupakan satu 
kesalahan.  Jadi  ini  yang  kita  bimbang  double  standard.  Mana  yang  penyokong 
pembangkang, akan diambil tindakan, yang mana mempertahankan sebelah kerajaan, tidak 
diambil tindakan. Jadi, kalau kita mahu adil, kita kena adil kepada kedua-dua pihak.  
Kemudian, kebebasan. Apa yang kita cakap ini kebebasan berhimpun. Akan tetapi, 
apa yang kita bimbang ialah kebebasan lain iaitu kebebasan bersuara akan disekat sebab 
kita ada Akta Hasutan. Kita mungkin nanti ada lagi akta yang mengganggu ketenteraman 
awam, akta yang mengganggu lagi harta awam. Jadi, nanti macam mana Yang Berhormat 
Menteri katakan tadi, ini hanyalah prosedur. Prosedurnya betul, ikut.   
  Akan tetapi, tindakannya nanti? Apa maknanya kalau kita boleh buat perhimpunan 
tetapi kita tersekat dengan pelbagai undang-undang yang lain? Hendak bercakap pun tidak 
boleh, cakap lebih pun nanti kena panggil polis dan pelbagai lagi tindakan sampingan. Ini 
yang kita kena lihat kerana hari ini saya lihat, cara pelaksanaan undang-undang sudah betul. 
Saya ambil lagi contoh ialah mungkin Yang Berhormat Menteri belum faham.   
■1600 
Macam kes yang kita sedia maklum, kes Adib sebagai contohnya lah.  Polis sudah 
kata ini kes jenayah, tiba-tiba buat inquiry.  Sudah buat inquiry itu pula, yang peguam mewakili 
KPKT sudah 39 hari, tiba-tiba dibatalkan pula, diberhentikan pula.  Jadi, ini yang saya lihat 
kejadian-kejadian  seperti  ini  pelaksanaannya  yang  saya  bimbang  apabila  ada  double 
standard dan bila ada tangan-tangan ghaib yang cuba campur tangan.   
60  DR.4.7.2019 
 
Sama juga macam kes semburit ini.  Video, partner sudah mengaku sudah, partner 
sudah mengaku, tetapi yang saya tengok yang disiasat bukan peristiwa itu tetapi siapa yang 
menyebarkan video.  Jadi, lain cara dia.  
Jadi, kita rakyat di bawah ini melihat bahawa daripada segi pelaksanaan keadilan 
ini, melaksanakan undang-undang ini, dia tidak mengikut rule of law yang betul.  Mungkin, 
macam yang saya kata, ada arahan-arahan tertentu yang menyebabkan kes yang sepatutnya 
boleh diselesaikan dengan begitu cepat tetapi akhirnya dia drag, dia jadi panjang dan― apa 
matlamatnya?  Adakah akhirnya kes-kes ini bila rakyat telah lupa, akan dilupakan begitu 
sahaja?  Ini pelik zaman kerajaan Malaysia baharu.  Ini bukan Malaysia baharu, Yang 
Berhormat Menteri.  Ini adalah Malaysia haru biru.   
Yang saya selalu kata bukan sahaja daripada kes penyiasatan, daripada kes 
mahkamah pun.  Kes telah berjalan― Yang Berhormat Menteri Kewangan punya kes telah 
berjalan di mahkamah, saksi telah dipanggil, tiba-tiba DPP boleh minta discharge dan 
akhirnya kes ini dibebaskan.  Jadi, kes-kes seperti ini yang kita hendak tuntut supaya 
Kerajaan Pakatan Harapan yang dikatakan hendak menegakkan rule of law tetapi ia tidak 
mengikut undang-undang yang sepatutnya.  
Jadi, akta ini kalau kita luluskan, apa yang kita harapkan ialah pelaksanaannya 
mestilah dilakukan secara adil walaupun kepada kami semua di pihak pembangkang.  Seperti 
kita buat perhimpunan baru-baru ini, saya pun hadir juga perhimpunan itu, tidak lama, yang 
menganjur sudah dipanggil polis, dipanggil untuk disiasat.  Jadi, akhirnya kita buat berhimpun 
hendak bercakap pun tidak boleh, hendak bergerak tidak boleh, semua tidak boleh.  Jadi, 
akhirnya tiada makna.  Hanya gimik sahaja hendak beritahu rakyat kami bagi kebebasan 
tetapi sebenarnya lagi tekanan-tekanan politik dan juga tekanan dikenakan kepada pihak 
penganjur.  
Jadi, saya harap kalau betul-betul hendak jujur, saya setuju dengan rakan-rakan di 
sebelah sana sepertimana yang― ya lah, Tuan Yang di-Pertua pun kata 9(5) itu tidak menurut 
Perlembagaan dan pada masa itu beliau jadi hakim masa itu, kita jangan adakan had ini.  
Buatlah.  Sama ada protes jalanan atau perhimpunan aman, akhirnya kita berpendirian sama 
sahaja. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang.  Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Rasah.  
 
4.03 ptg. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan pindaan kepada Akta Perhimpunan Aman 
2012 pada petang ini.   
Berbanding dengan rakan-rakan tadi macam Yang Berhormat Setiawangsa, Yang 
Berhormat Petaling Jaya dan Yang Berhormat Kampar yang ada pengalaman ditahan, 
disiasat di bawah akta ini, saya bernasib lebih baik.  Akan tetapi, penglibatan saya dengan 
akta ini adalah sebagai peguam yang membela OKS yang didakwa di Seremban untuk 
Blackout 505 tahun 2013.  Jadi, ada pengalaman untuk mengkaji, meneliti perenggan-
perenggan, klausa-klausa dalam akta ini.  
Saya anggap pindaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri pada pagi 
ini dan pada hari ini untuk kita menilai untuk kita membahaskan di Dewan yang mulia ini, 
pindaan yang dikemukakan walaupun saya fikir ada benda yang kita boleh tambah baik lagi, 
tetapi sekurang-kurangnya ia menunjukkan satu komitmen yang cukup hebat, satu komitmen 
yang cukup teguh daripada Kerajaan Pakatan Harapan untuk memastikan kebebasan 
berhimpun rakyat Malaysia diangkat ke satu lonjakan yang lebih tinggi berbanding dengan 
tahun-tahun sebelumnya.  
Tahniah kepada kerajaan khasnya KDN atas pembentangan pada hari ini yang 
memberikan ruang dan peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kedua-dua belah 
pihak untuk turut serta memberikan idea dan sebagainya.  
Saya hendak menyentuh beberapa perkara.  Pertama, berkaitan dengan prinsip akta 
ini.  Kita tahu punca kuasa kepada akta ini daripada Artikel 10(2).  Sebab, Artikel 10(1)(b) 
mengatakan kebebasan untuk berhimpun, hak kita untuk berhimpun.  Ya, itu hak asasi yang 
DR.4.7.2019  61 
 
terjamin di bawah Perlembagaan Persekutuan kita.  Akan tetapi, Artikel 10(2)(b) khususnya 
menggariskan sekatan-sekatan yang boleh dikenakan.   
Kita mengakui hakikat bahawa kebebasan yang termaktub yang diberikan punca 
kuasanya oleh Perlembagaan Persekutuan kita ada sekatan dan sekatannya di bawah Artikel 
10(2)(b) dan yang tertulis yang dibentangkan di bawah APA 2012.  Akan tetapi, bagi saya, 
paling penting dan mustahak, prinsipnya adalah jangan kita buat lebih banyak sekatan 
berbanding  dengan  kebebasan  yang  kita  berikan.  Kita  kena  pastikan  kebebasan  itu 
seimbang, diseimbangkan dengan sekatan.  Sebab, saya nampak sebelum ini, lebih banyak 
sekatan daripada kebebasan.  
Hari ini dengan adanya pindaan-pindaan ini, sekurang-kurangnya kita menuju ke 
arah memberikan lebih banyak kebebasan dengan ada sekatan-sekatan yang munasabah 
yang berpatutan supaya masyarakat kita sentiasa dalam keadaan yang penuh kesejahteraan 
dan kesantunan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya anggap pindaan kepada seksyen 4 iaitu hanya potong 
perkataan “protes jalanan” selaras dengan takrifan dalam seksyen 3 tersebut, kalau boleh 
ditambah baik dengan pindaan kepada seksyen 4(1)(d) yang turut disebutkan oleh Yang 
Berhormat Tanjong Karang tadi.  Saya berharap bahawa umur kepada penganjuran mana-
mana perhimpunan, penganjurnya kita turunkan had umur daripada 21 tahun kepada 18 
tahun.   
Sebab, dalam penggal Parlimen ini, kita akan membahaskan pindaan kepada 
Perlembagaan kita.  Kalau mereka yang berusia antara 18 hingga 21 tahun kita hendak 
berikan  hak  kepada  mereka  untuk  mengundi  dalam  pilihan  raya  umum  (PRU),  buat 
keputusan tentang negara ini, tentang siapa yang jadi kerajaan di negara kita, jadi dengan 
secara automatik atau secara semula jadinya, mereka turut wajar diberikan peluang yang 
sama untuk menganjurkan perhimpunan aman dan mereka juga boleh, seperti rakyat 
Malaysia yang lain, mempunyai hak yang dilindungi di bawah akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan notis pula, saya tengok...  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Boleh? 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Ya, Yang Berhormat.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Saya setuju dengan hujah 
Yang Berhormat.  Tadi boleh tidak Yang Berhormat jelaskan, Yang Berhormat faham tidak 
beza di antara protes jalanan dengan perhimpunan aman ini?  Apa agaknya perbezaannya 
yang Yang Berhormat faham? 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang.  Itu 
tidak apa.  Nanti kita minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Saya teruskan berkenaan dengan notis.  Notis di bawah seksyen 9.  Kes yang saya 
sebutkan di awal tadi, apabila saya menjadi peguam bela, dia lebih kepada notis tidak cukup 
10 hari.  Kalau tidak silap saya, waktu itu notis dalam empat hari.  Ya lah, buat perhimpunan 
selepas keputusan PRU dan sebagainya.  Kita tahu dalam keadaan yang terdesak, keadaan 
tertentu, 10 hari itu memang tidak wajar, tidak munasabah.  
Cadangan pindaan kepada tujuh hari, saya mohon melontarkan pandangan saya.  
Dua. Plan A― ini ada plan A dan plan B ini.  Plan A nya, seandainya dikekalkan cadangan 
tujuh hari ini, kalau boleh ada cabang kedua.  Dalam kes-kes yang terdesak, dikurangkan 
kepada 48 jam ataupun 72 jam. Akan tetapi, pihak yang berkuasa untuk memberikan ataupun 
mempertimbangkan perkara-perkara ataupun dalam kes-kes yang mustahak itu bukan Ketua 
Polis Daerah tetapi adalah Ketua Polis Negeri ataupun majistret.  Maknanya, pihak yang 
mempunyai kuasa  yang  lebih  tinggi  daripada  Ketua  Polis  Daerah sebagaimana  yang 
digariskan dalam akta ini.  
■1610 
  Pelan B adalah terus pinda cadangan asal tujuh hari kepada tiga hari sebagaimana 
yang disebutkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini. Oleh sebab bagi saya 
cadangan sebegini mungkin akan mendatangkan tekanan tertentu kepada pihak polis yang 
melaksanakan tugas. Akan tetapi seandainya kita mempertimbangkannya secara mendalam, 
ia sebenarnya membawa makna yang lebih terhadap pindaan yang sedang kita bahaskan 
dan yang akan kita luluskan pada petang ini. 
62  DR.4.7.2019 
 
  Saya berharap juga pihak KDN mengambil peluang dengan pindaan ini membuat 
tafsiran yang sebenarnya terhadap pemakluman (notifikasi) sebagaimana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Kampar tadi. Oleh sebab dalam banyak kes, ketua polis daerah dia 
anggap ini sebagai permohonan permit, tidak timbul isu itu walaupun Ketua Polis Daerah 
sebenarnya berhak. Ia bidang kuasa untuk meletakkan ataupun menggariskan sekatan-
sekatan tertentu. Akan tetapi itu bukan permit. Masyarakat kita sebenarnya tidak diberikan 
peluang. Jadi, saya mohon KDN supaya menggunakan peluang pada pindaan pada hari ini 
untuk bukan setakat memberikan penerangan secukupnya kepada masyarakat umum tetapi 
kepada pihak polis sendiri supaya mengikuti atau memahami sepenuhnya inti pati ataupun 
roh kepada Akta Perhimpunan Aman 2012 ini. 
  Perkara terakhir yang saya hendak sebutkan pada petang ini berkenaan dengan 
kompaun RM5,000 yang dikenakan sekiranya pendakwaan masih belum dimulakan. Saya 
bersetuju dengan pengkompaunan ini, sebab bagi saya ia akan dapat menjimatkan masa 
mahkamah,  mengurangkan  lambakan  kes  dalam  mahkamah  dan  ia  membantu 
menyelesaikan kes. Akan tetapi saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya 
memastikan bahawa sama ada kompaun RM5,000 tersebut... 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Adakah ia– Yang Berhormat Jelebu saya minta 
teruskan tinggal seminit sahaja. 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sedikit sahaja fasal kompaun. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tinggal seminit sahaja, minta maaf. Saya mohon 
Yang Berhormat Menteri, pihak kementerian dapat mempertimbangkan cadangan saya 
bersama dengan artikel 48(1)(e) dalam Perlembagaan Persekutuan berkenaan dengan 
kelayakan seorang wakil rakyat, tidak kira Ahli Parlimen ataupun ADUN. Sama ada sabitan 
yang dimaksudkan itu, sebab sabitan itu bawah RM2,000, siapa yang lebih RM2,000 dia 
kena. Jadi apakah hubungan antara dua perkara ini. Apakah setakat jaminan yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tersebut memadai memberikan satu jaminan 
kepada semua Yang Berhormat-Yang bBrhormat ataupun sesiapa sahaja sebab kita hendak 
perkara ini kita buat dengan ada kepastian. Supaya tidak ada pihak, tidak kira dipihak 
kerajaan mahupun di pihak pembangkang terperangkap dengan mana-mana perenggan 
dalam akta ini. Jadi sekian sahaja perbahasan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Saya menjemput Yang 
Berhormat Kubang Kerian. Yang Berhormat Arau bawah lagi. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Arau 
kemudian sedikitlah Yang Berhormat Arau. [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian dahulu. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Bismillahir Rahmanir Rahim, 
Alhamdulillahirobbil Alamin, wasolatuwassalamu'ala  asrofil  ambiya  iwal  mursalinwa'ala alihi 
wasohbihi aj ma'in. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang untuk membahaskan 
berhubung dengan pindaan kepada Akta Perhimpunan Aman 2012.  
  Persoalan besar dalam akta ini ialah memastikan bahawa perhimpunan  itu aman 
dan sekiranya jaminan keamanan itu tidak dapat dipatuhi, maka akta ini tidak ada makna bagi 
kita. Dalam satu-satu perhimpunan, isu yang besar yang boleh mencetuskan suasana 
ketegangan ialah dua perkara. Pertama ialah provokasi daripada pihak-pihak tertentu, sama 
ada yang bersama dalam rombongan himpunan ataupun pihak luar yang mencetuskan 
suasana ketegangan tersebut. Saya fikir ini perlu dibuat satu penelitian semula terhadap 
pihak-pihak yang terlibat dalam penganjuran perhimpunan.  
  Sebagai contoh, kita pun ada pengalaman beberapa pihak yang mencetuskan 
suasana ketegangan sewaktu himpunan, sama ada melalui provokasi yang akhirnya kita 
dapati penggunaan gas beracun sampai ke peringkat dalam masjid dan sebagainya. Jadi, 
kita perlu mengelak. Apakah aspek yang perlu diberi perhatian? Pertama ialah penama-
penama yang disenaraikan dalam permohonan sahaja yang diberi kebenaran untuk terlibat 
dalam himpunan tersebut.  
  Campur tangan pihak di tengah-tengah sebagai contoh, kita ada kes sebelum ini di 
mana dalam Mac yang lalu di perhimpunan Hari Wanita, tiba-tiba ada golongan daripada 
pihak LGBT yang terlibat. Padahal dia tidak termasuk dalam senarai permohonan sebagai 
DR.4.7.2019  63 
 
contoh. Sama juga kalau ada penyokong-penyokong liberal ataupun penyokong-penyokong 
Syiah sebagai contoh yang terlibat, ini boleh mencetuskan suasana yang tidak harmoni, tidak 
aman dalam himpunan.  
  Jadi elemen yang paling penting ialah bagaimana kawalan dapat dibuat oleh pihak 
penganjur dan pihak berkuasa supaya mereka yang terlibat itu betul-betul mereka yang 
tersenarai. Saya fikir dalam kes ini, pihak polis khususnya juga mestilah menyediakan ruang 
supaya ada kadang-kadang tokoh-tokoh tertentu yang hadir pada waktu last minute tetapi 
disahkan oleh penganjur. Ini harus di terima sebagai sebahagian daripada mereka yang 
terlibat dengan permohonan dengan kelulusan pihak berkuasa.  
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Kubang Kerian, Jelebu. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ya. 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Minta sedikit, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya tertarik kepada hujah Yang Berhormat Kubang Kerian tadi yang kita namakan 
perhimpunan di dalam perhimpunan. Maknanya yang lulus permit lain yang dilakukan di 
dalam itu lain, macam perhimpunan LGBT.  
  Apabila ini dilakukan, tentunya enforcement akan ambil kompaun kepada pihak 
penganjur. Setuju tidak Yang Berhormat Kubang Kerian kalau penganjur yang dikenakan 
kompaun ini, kita blacklist, maknanya kalau dia langgar sahaja peraturan kompaun kali 
pertama kesalahan dia blacklist, there’s no more any penganjuran untuk perhimpunan haram 
ataupun perhimpunan aman ini. Terima kasih. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ya, saya setuju. Oleh sebab 
saya anggap bahawa ini sebagai kegagalan pihak penganjur mematuhi peraturan yang ada. 
Saya juga ingin menambah berhubung soal denda. Saya fikir denda yang disenaraikan di sini 
terlalu rendah dalam satu himpunan besar. Sebagai contoh, soal pembersihan dalam 
himpunan, sampah sarap. Kalau kita denda dalam jumlah yang sedikit, saya fikir tidak ada 
makna sangat. Saya fikir bahawa fikir perlu kita pertimbangkan satu jumlah denda yang 
sesuai  supaya  pihak  penganjur  dapat  mematuhi  dan  di  waktu  yang  sama,  nilai-nilai 
tanggungjawab penganjur itu dapat kita pastikan.  
  Saya mengalu-alukan akta ini supaya kita sama-sama melihat ruang untuk rakyat 
menyatakan protes ini ialah fitrah naluri semua manusia. Sama ada melalui himpunan, 
bantahan bahkan pun satu luahan perasaan. Dalam Islam, luahan perasaan dalam dibuat, 
dalam hadis Nabi sebut kalau sekiranya berita gembira maka mereka bertakbir sebagai tanda 
kegembiraan. Bahkan kalau kita tengok, ini di antara luahan-luahan.  
Cuma saya hendak sentuh beberapa perkara, yang pertama sekali di samping soal 
mematuhi peraturan-peraturan yang ada, kalau kita lihat dalam pindaan ini, pengurangan 
pemberitahuan kepada perhimpunan daripada 10 hari kepada tujuh hari. Saya ingat lagi 
sewaktu perbahasan penggubalan akta ini pada tahun 2011, pada waktu itu ramai daripada 
pihak pembangkang yang sebahagian jadi pihak kerajaan hari ini dia mempertikaikan kenapa 
tempoh tersebut dan membandingkan dengan negara Burma yang hanya memerlukan lima 
hari pemberitahuan perhimpunan.  
  Saya fikir dalam keadaan teknologi yang serba canggih hari ini, mungkin kita boleh 
meneliti semula supaya tempoh tersebut tidak lah terlalu lama dan kalau sekiranya Burma 
boleh  bagi  lima  hari  bekerja,  saya  fikir  tidak  ada  masalah  bagi  kerajaan  untuk 
mempertimbangkan tempoh yang lebih pendek daripada itu. Oleh sebab kita juga dibahas 
tadi ialah menyediakan ruang, tempat yang dijamin dan sebagainya. Daripada pihak kerajaan 
sebenarnya tidak perlu bimbang dengan himpunan tersebut.  
  Saya  juga  mengambil  pengalaman  PAS  sebagai  contoh,  dalam  mana-mana 
himpunan kita, kita membantu pihak kerajaan. Jabatan Amal PAS sebagai contoh mengawal 
lalu lintas,  mengawal  himpunan, mengawal pimpinan, mengawal  daripada  pihak  yang 
melakukan provokasi. Jadi, maknanya pihak penganjur turut membantu supaya elemen-
elemen provokasi itu dapat dielakkan. Perhimpunan itu akan berjalan dengan harmoni, 
dengan cermat dan berjaya mencetuskan matlamat kepada himpunan tersebut.  
  Semua orang bimbang soal keganasan dan kekecohan yang mungkin timbul. 
Apakah  langkah-langkah  strategik  supaya  sebarang  himpunan  benar-benar  mematuhi 
peraturan yang ditetapkan dan saya setuju apa yang disebut tadi bahawa kalau ada pihak 
yang terlibat, kita ban terus penganjur tersebut. Mungkin dia tidak lagi dibenarkan jadi 
penganjur dalam himpunan kalau sekiranya dia gagal mematuhi peraturan yang ada. 
64  DR.4.7.2019 
 
■1620 
Saya  juga  minta  perhatian,  soal  bagaimana  penglibatan  pihak  asing  dalam 
himpunan.  Kalau ikut peraturan yang ada, pihak asing tidak dibenarkan terlibat sama dalam 
himpunan tetapi sebagai contoh kita buat himpunan bagi menyatakan solidariti kita dengan 
rakyat Palestin.  Perlu dipertimbangkan kalau ada wakil-wakil daripada negara Palestin yang 
turut sama terlibat dalam himpunan tersebut untuk menyatakan sokongan dia kepada 
himpunan kita dan bangga dia bila kita turut sama. 
Demikian juga isu yang melibatkan Rohingya sebagai contoh.  Kita ada persatuan-
persatuan Rohingya di Malaysia, pelarian-pelarian yang ketua-ketua mereka yang sepatutnya 
boleh dilibatkan sama dalam himpunan supaya mereka juga boleh menyatakan sebab 
mereka tidak mampu hendak keluar kenyataan di tempat mereka dan mereka kena ada base 
di  tempat-tempat  yang  mendukung  perjuangan  bagi  membebaskan  mangsa-mangsa 
tersebut.  Ini mungkin boleh diberi penjelasan oleh pihak Menteri dalam waktu jawapan nanti, 
insya-Allah. 
Akhir  sekali  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  supaya  dalam  Akta 
Perhimpunan Aman yang kita– rang undang-undang yang kita akan luluskan nanti, insya-
Allah  dia  menjadi  suatu  mekanisme  bagi  rakyat  yang memohon  untuk  menganjurkan 
perhimpunan dan tidak lagi rasa bimbang, takut sebab sekarang ini penganjur menjadi 
mangsa dalam setiap himpunan.  Habis himpunan penganjur akan dipanggil di balai dan 
berbagai-bagai penyiasatan dibuat. 
Bahkan kadang-kadang waktu himpunan, saya fikir nilai-nilai yang sebelum ini ada 
itu kita harapkan selepas ini dapat ditiadakan dan kita boleh menyaksikan himpunan luahan 
bantahan dengan harmoni, dengan tenang dan ia sebahagian daripada sistem demokrasi 
yang kita dukung bersama.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Kubang Kerian.  Sekarang 
saya  menjemput  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  dan  kalau  Yang  Berhormat  Lipis 
membenarkan selepas itu Yang Berhormat Arau.  Yang Berhormat Petaling Jaya dahulu.  
Silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  [Berucap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua:  Selepas ini saya berikan kepada Yang Berhormat Arau.  
 
4.22 ptg. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Tahniah kepada kementerian... 
Tuan Yang di-Pertua:  Oleh sebab saya tahu, kalau saya tidak berikan kepada 
Yang Berhormat Arau, dia akan keliling di sini. [Ketawa] Ya, silakan.  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  [Ketawa] Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri kerana membawa pindaan ini.  
Namun begitu saya ingin menegaskan beberapa perkara untuk dipertimbangkan.  Kebebasan 
untuk berhimpun adalah salah satu hak atau civil liberties yang termaktub dalam undang-
undang negara dan juga dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia. Perkara 10(1)(b) 
“Semua warganegara berhak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata.”  Saya ingin 
tekankan bahawa himpunan awam telah digunakan sebagai platform oleh pejuang buruh 
semasa menuntut kemerdekaan dan juga oleh parti-parti politik, civil societies dan lain-lain. 
Semangat  perhimpunan  bukan  untuk  menjatuhkan  sesiapa  tetapi  untuk 
menyediakan sesuatu aliran bagi pelbagai gerakan untuk menyuarakan pendapat mereka. 
Contohnya, gerakan rakyat BERSIH 2.0 telah menentang gejala rasuah dan menuntut pilihan 
raya yang bersih dan adil.  Kita pun ada Himpunan Hijau, kita pun ada Himpunan Solidariti 
untuk warga Palestin, untuk Rohingya kerana kita rasa isu-isu kekejaman ke atas manusia 
yang tidak bersalah. Kita juga ada Himpunan Ummah dan Anti ICERD yang diberi peluang 
untuk menyuarakan tentangan mereka dan juga Himpunan Wanita.  Ini semua menunjukkan 
kita boleh menerima pandangan yang berbeza. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  [Bangun] 
DR.4.7.2019  65 
 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Hak-hak berhimpun merupakan 
asas  kepada  golongan-golongan  yang  berasa  tertindas  untuk  menyuarakan  pendapat 
mereka.  Saya ingin tekankan bahawa kerajaan perlu mengambil pendirian yang teguh dan 
adil dalam menjamin hak berhimpun dan bersuara serta mengukuhkan lagi perlindungan hak 
ini untuk semua pihak. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Petaling Jaya. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya mengalu-alukan beberapa 
perubahan.  Walaupun saya menyokong perubahan tempoh notis saya berharap tempoh 
masa ini boleh diturunkan kepada 24 jam sahaja ataupun mengikut cadangan SUHAKAM, 48 
jam.  Oleh kerana yang pertama ini adalah selaras dengan prinsip kebebasan bersuara dan 
hak berhimpun tanpa halangan birokrasi.  Kita boleh mengatasi masalah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Paya Jaras, maaf Yang Berhormat Paya 
Besar minta jalan. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Nanti, saya habis paragraph ini. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Bagi ya?  Okey, terima kasih. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Masalah tempoh notis ini 
dengan mengadakan SOP untuk membenarkan protes diadakan dengan segera, urgent 
dalam masa 24 jam serta juga perhimpunan yang dirancang.  Kedua ialah perhimpunan tidak 
memerlukan permit atau kebenaran atau keizinan daripada polis.  Ini sering kali menjadi titik 
ketegangan, point of tension di antara penganjur dengan polis yang mana seksyen 27, Akta 
Polis 1967 yang memerlukan permit polis telah pun dimansuhkan pada tahun 2012 semasa 
pengenalan Akta Perhimpunan Aman. 
Selain daripada itu, Mahkamah Rayuan adalah beberapa kes seperti PP versus Nik 
Nazmi dan juga PP versus R.Yuneswaran yang mengatakan dan juga memutuskan bahawa 
permit daripada polis tidak diperlukan.  Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Petaling Jaya.  Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat kerana apa saya yakin Yang 
Berhormat merupakan salah seorang penggerak BERSIH.  Pertama, apakah bezanya 
BERSIH  dengan ICERD? Itu yang pertama.  Kedua, Yang Berhormat ada sebut sebentar 
tadi tempoh masa.  Adakah tempoh masa seperti mana yang dalam ucapan saya tadi hanya 
melibatkan 24 jam sahaja notis mencukupi pada hemat Yang Berhormat, untuk mereka 
bersiap-sedia untuk membuat segala-gala proses di pihak Kementerian Dalam Negeri?  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Sedikit, boleh? 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya rasa tidak ada perbezaan 
kerana kedua-dua perhimpunan adalah aman.  Kalau kita ambil 24 jam, ini adalah perbezaan 
kerana ini adalah notis bukan kebenaran.  So, notis saya rasa di lain-lain negara, notis ialah 
hanya hantar surat sahaja dan polis hanya perlu facilitate perhimpunan.  Ini adalah satu 
cadangan dan juga datang daripada SUHAKAM. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Boleh bagi jalan? 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Rang undang-undang pindaan 
ini juga bakal membenarkan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tanjong Karang minta laluan. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Nanti saya habis dahulu.  Protes 
jalanan yang sememangnya sukar untuk dipisahkan daripada konsep perhimpunan aman.  
Saya juga harap kementerian boleh kaji semula seksyen 95 kerana kegagalan memberi notis 
masih dianggap satu jenayah dan penganjur boleh ditahan.  Saya memohon supaya 
kementerian decriminalized aspek ini.   
Namun, saya perlu juga membawa satu lagi isu ialah saya harap bahawa akan ada 
penambahan bagi kawasan-kawasan berhimpun yang bakal diwartakan walaupun kita masih 
boleh berhimpun di lain-lain tempat.  Walaupun Stadium Darul Makmur dan juga Padang 
Merbok akan diwartakan, lebih banyak lagi tempat seperti Dataran Merdeka juga perlu 
diwartakan sebagai kawasan untuk perhimpunan awam.  Silakan, Yang Berhormat. 
66  DR.4.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Tanjong Karang, silakan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Petaling Jaya.  Kita semua tahu Yang Berhormat dahulu penggerak BERSIH, saya hendak 
tanya ikhlas daripada Yang Berhormat.  Katalah Yang Berhormat sebelah sini, pembangkang, 
adakah Yang Berhormat bersetuju dengan pindaan yang ini, dahulu bila kita buat undang-
undang asal, pembangkang protes. 
Sekarang, pindaan pun saya tengok tidak banyak pindaan yang dibuat.  Notis 
kurang tiga hari, selepas itu tidak ada dikeluarkan protes jalanan, kemudian sedikitlah 
kompaun yang masih dipersoalkan ini boleh. Kalau Yang Berhormat sebelah sinilah, Yang 
Berhormat setujukah undang-undang ini diadakan? 
■1630 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Ya, memang setuju kerana ini 
adalah pindaan yang mempertahankan hak bersuara dan juga hak berhimpun. [Tepuk] 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Sikit Yang Berhormat 
Petaling Jaya, saya hendak– hello.... 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Golongan belia, nanti saya 
akan.... 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Ada kaitan dengan... 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya akan bagi chance.  
Golongan belia mempunyai kepentingan yang mustahak yang mereka perlu pertahankan dan 
suarakan.  Saya harap pindaan ini juga akan diselaraskan dengan pindaan-pindaan kerajaan 
baru-baru ini bagi memberi kuasa kepada belia berumur 18 tahun untuk turut terlibat dalam 
demonstrasi. Ini penting dalam merealisasikan hasrat kerajaan untuk meluaskan ruang 
penglibatan belia dalam politik. Pihak polis dan peserta perhimpunan mestilah bekerjasama 
untuk memastikan sesuatu yang tidak diingini tidak akan berlaku.  Saya yakin bahawa dengan 
kerjasama  dan  good  faith  kepentingan  kita  bersama  dapat  dipelihara.    Silakan  Yang 
Berhormat.   
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Sehubungan dengan 
mewujudkan suasana tadi, tadi fikir apa pandangan Yang Berhormat Petaling Jaya kalau 
saya cadangkan kerajaan wujudkan Speaker’s Corner yang tetap supaya rakyat yang ada 
masalah dia boleh luahkan perasaan, tidak perlu buat himpunan setiap waktu. Akan tetapi 
kita wujudkan medan yang aman, yang dijamin tempat tersebut. Apa pandangan Yang 
Berhormat Petaling Jaya?  
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya setuju dengan Speaker’s 
Corner tetapi ini bukan pilihan di antara satu dengan perhimpunan ya.  Kedua-dua pun boleh 
berlaku dan saya rasa hak berhimpun adalah satu hak yang berada dalam Perlembagaan 
kita.  Saya teruskan ya.   
Mahkamah Persekutuan telah pun menentukan dalam satu kes terhadap Steering 
Committee Bersih 2.0 bahawa kerajaan tidak boleh menuntut bayaran daripada penganjur 
himpunan  sekiranya  berlaku  insiden  yang  menggugat  ketenteraman  awam  ketika 
perhimpunan berlangsung kerana dalam setiap perhimpunan mesti berlakunya gangguan.  
Oleh sebab itu, adalah tugas dan tanggungjawab pihak polis untuk fasilitasi keamanan 
perhimpunan.  Saya  harap  Kerajaan  Pakatan  Harapan tidak akan  mengenakan beban 
tambahan kepada rakyat Malaysia yang ingin melaksanakan hak mereka. Saya percaya 
bahawa kerajaan mempunyai hasrat yang baik untuk menegakkan hak berperlembagaan 
setiap rakyat Malaysia. Saya cuma mengharapkan penambahbaikan undang-undang boleh 
diteruskan demi memperjuangkan kebebasan berhimpun bagi semua pihak.   
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Yang Berhormat. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Saya menyokong pindaan ini.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Parit Sulong minta laluan. Ya, silakan.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Sekejap sahaja, ada satu sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua;  Yang Berhormat Parit Sulong, habis.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kasihan dekat dia.  
DR.4.7.2019  67 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Celah masa Yang Berhormat Araulah. Sila, sila. Silakan 
Yang Berhormat Arau. 
 
4.33 ptg.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang dikasihi.  Lagi sekali saya... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Bukan budiman? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Bukan budiman kah? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang dikasihi ya.  
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Bila pula ada Tan Sri?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya? 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Saya bagi, cakap.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita bagi lah. Dia Tuan Yang di-Pertua 
ya.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yalah, 10  minit. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ucap terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan kepada semua rakyat Malaysia yang sedang memerhatikan kita melalui 
YouTube sekejap lagi.  Tuan Yang di-Pertua, kita, apa pun kita cakap di Parlimen ini, dia akan 
mendatangkan kesan kepada pasaran saham.  
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Yang Berhormat Arau, bila Tan Sri ini? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari Isnin, hari Selasa kita telah 
bercakap dengan cara positif.  Hari Isnin market naik, hari Selasa market naik, semalam 
market jatuh. Oleh sebab apa? Kita Yang Berhormat Menteri tidak mahu dengar cakap Majlis 
Belia Malaysia, turunkan umur daripada 40 tahun ke 30 tahun, Majlis Belia Malaysia dok 
tunggu dekat luar sana, pasaran kita semalam jatuh.  Hari ini pasaran jatuh sikit, 0.59 tetapi 
sekejap tadi berdasarkan ucapan saya percaya, sudah jatuh tiga poin.  Fasal apa? Kita 
“cakap tidak serupa bikin”.  Pihak PH menyokong akta ini tetapi dalam ucapannya semua 
menentang. Demikian juga pihak kita. Kita menyokong supaya pindaan ini masih kita 
meningkatkan diri dengan pindaan supaya pindaan tersebut dibuat daripada 10 hari, kepada 
tujuh hari. Kalau saya, saya hendak cadang satu hari,  jadi demikianlah seterusnya. Kalau 
boleh tidak perlu ada hari-hari, pergi beritahu, terus buat demonstrasi.   
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Yang Berhormat Arau.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Parit Sulong.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tetapi, ya? 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:   Sekejap. Okey, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih Yang Berhormat Arau, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Begini, semasa 2011 bila akta ini dimasukkan ke dalam 
Dewan, waktu itu dibentangkan oleh Barisan Nasional dan waktu itu pembangkang memang 
menolak cadangan yang dibuat oleh Pakatan Harapan. Sekarang ini apa yang terjadi pada 
dasarnya, apa yang dibuat pada hari ini adalah pindaan. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Arau, kenapa tidak – adakah Yang Berhormat Arau juga akan mencadangkan supaya instead 
of ataupun daripada pinda kenapa tidak mansuhkan sahaja seperti apa yang mereka 
cadangkan dahulu? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cantik.  Ini sebab dia juga bagi 
peluang pada saya hendak berucap. Tajuk saya conclusion yang penghabis ialah tidak patut 
ada langsung apa ini? Tidak patut ada langsung akta ini, dibatalkan terus.  Oleh sebab ini 
Malaysia baharu.  Malaysia baharu tidak kiralah baru kah, buruk kah, baharu ke baharu, tidak 
68  DR.4.7.2019 
 
tahu, tidak kira sebab kita Malaysia baharu. Yang Berhormat Menteri ini yang merupakan 
Menteri kesayangan saya menghadapi beberapa peristiwa dalam hidup.  
Semasa  2011,  Timbalan  Perdana  Menteri  terlibat  dalam  menggubal  akta  ini.  
Kemudian selepas itu bila keluar, terlibat untuk protes akta itu.  Hari ini terlibat untuk pinda 
akta. Jadi Yang Berhormat Menteri telah mengalami proses tersebut.  Pada 24 November 
semasa kita bentang Parlimen, kita telah memasukkan perkataan 30 hari. Setelah diprotes 
dengan teruknya  pada 29 November, dalam Hansard yang saya tengok sekejap tadi, iaitu 
telah kita turun. Yang Berhormat Paya Besar pun sudah sebut daripada 30 hari ke 10 hari, 
kita dengar suara rakyat.  Suara rakyat pada hari ini mahu supaya akta ini dimansuhkan. Eh! 
Tepuk tanganlah pembangkang.  Ini PH.  [Tepuk] 
  Bagus, terima kasih.  So, kita mansuhkan terus supaya rakyat boleh menunjukkan 
‘rasanubari asmaramah’ mereka dengan cara bebas, dengan tidak ada ikatan.  Kenapa 
sebelum ini, dunia ini kita kena ingat berdasarkan kepada keadaan. Dahulu masa darurat, 
ada komunis, ada 13 Mei, kita perkenalkan Akta Keselamatan Dalam Negeri sebab masa itu 
banyak orang nakal bersifat komunis dan sebagainya, jahat, jadi kita buat akta. Kemudian 
kita  buat  akta  yang  berikutnya  berdasarkan  kepada  keadaan.  Masa  zaman  kami, 
pembangkang lebih kurang ada sikit perangai, maka kita buatlah akta itu. Sekarang sudah 
semua sudah jadi elok. Sekarang kita buat Malaysia baharu, akta ini dimansuhkan terus.  
Tidak perlu lagi sebab kita lihat pindaan yang hendak dibuat Yang Berhormat, 10 hari ke tujuh 
hari.  Apa makna ini? 
  Kemudian kita kena duduk berjam-jam di Parlimen bincang 10 hari ke tujuh hari, 
mansuhkan terus.  Kemudian 48 jam ke 24 jam. Kenapa perlu jam lagi?  Kita mengambil 
contoh Amerika dan Finland, Pakistan saya tidak mahu sebab itu tidak wajar untuk dibuat 
perbandingan ya sebab sana menggunakan senjata ya. Finland negara maju, pendapatan 
per kapita tinggi. Kalau kita hendak banding dengan negara tersebut, kena banding juga yang 
Malaysia menuju ke arah tersebut.  Mereka tidak ada akta. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:   Tahniah Yang Berhormat Arau, 
tahniah.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa cakap tahniah itu? 
  Tuan Yang di-Pertua:  [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya  hendak ucapkan terima 
kasihlah ucap tahniah.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sungai Petani.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi yang paling penting, kami dan 
puak-puak kami memohon supaya akta ini dimansuhkan terus. Kita benarkan kemudian 
contohnya macam cerita anak-anak kita 18 tahun, kita hendak cadang mereka boleh 
mengundi. Akan tetapi bila hendak buat  demonstrasi, 21 tahun.  Ini satu benda yang kita 
buat, orang akan tergelak dekat kita. Pasaran kita akan jatuh lagi sekali.   
Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak mendengar suara rakyat di bawah 
pindaan  jawatankuasa,  Yang  Berhormat  sebut  oleh  kerana  permintaan  rakyat  untuk 
dimansuhkan, mansuhkan terus akta ini. Yang Berhormat Petaling Jaya akan sokong saya. 
Yang Berhormat Jelutong akan melompat-lompat seronok. Lawyers tidak berapa seronoklah 
sebab tidak ada. Akan tetapi lawyers bagus sebab banyak kes yang boleh didakwa, mereka 
akan dapat business dengan lebih bagus.   
  Jadi kita mencadangkan supaya akta ini dimansuhkan terus untuk memberi ruang 
kepada rakyat, untuk menyatakan perasaan mereka dengan cara aman dan damai. Oleh 
sebab perangai manusia ini ialah bila ada sekatan, dia hendak buat. Budak-budak kecil kalau 
kita kata, jangan lompat, dia lompat. Selepas itu kita kata lompat, dia tidak lompat. Jadi 
undang-undang ini kalau ada sekatan, orang hendak langgar.  Macam-macam sekatan. 
■1640   
Selepas itu ada sekatan berbentuk denda. Denda ini tidak boleh. Saya kasihan. 
Dahulu- sebab geng PH ini walaupun memerintah tapi hati mereka macam pembangkang 
lagi. Kami ini pula pembangkang tetapi dok rasa macam pemerintah. [Ketawa] Itu silap. Itu 
sebab saya dok sebut- kita Barisan Nasional, kita PAS. Saya terlupa bahawa kami sudah 
pembangkang sekarang dan saya tidak pernah termimpi dalam hidup saya hendak duduk 
tempat ini. Saya kata, “Mampus tak nak duduk”, Tengok-tengok mari dekat tempat sini... 
DR.4.7.2019  69 
 
[Dewan riuh] [Ketawa] Sebab apa? Dia orang kata, “Kenapa tidak ikut Tan Sri awal-awal?” 
Wallahualam. Tidak apa. Kita lupakan. [Ketawa][Dewan riuh]  
Sekarang,  mari  tajuk  ini  balik  bahawa  demi  Malaysia  baharu,  demi  untuk 
memastikan rakyat Malaysia diberi hak yang sewajarnya. Marilah kita, PH dan kami semua, 
beramai-ramai mohon Yang Berhormat Tan Sri Menteri, mansuhkan akta ini... [Tepuk] 
Saya tahu, dalam Manifesto PH tapi saya rasa ini PH pun tidak tahu. Kita ada enam 
akta untuk kita mansuhkan dan ada lima untuk kita buat pindaan. Walaupun ini dibuat pindaan 
tapi hari ini, rakyat mahu kebebasan itu. Jadi, kita sudah ada undang-undang lain yang 
mengikat kita. Kita ada CPC, kita ada undang-undang lain mengikat kita, macam-macam 
undang-undang yang boleh mengikat kita, tidak ada masalah.  
Kalau kita campak sampah, ada undang-undang Majlis Perbandaran. Kena denda 
RM500, RM1,000 dan sebagainya, sudah ada undang-undang. Jadi, tidak perlu lagi undang-
undang ini. Jadi, Yang Berhormat Tan Sri Menteri yang dikasihi, bakal Timbalan ataupun 
Perdana Menteri kah, jadi kita minta pertimbangkan, supaya  akta ini dimansuhkan terus. Jadi 
dengan itu, itulah Pakatan Harapan, itulah Malaysia baharu. 
Kalau tidak, kalau kata hanya pinda, itu memang ikut cara kamilah. Yang Berhormat 
Tan Sri Menteri pun sebenarnya orang kami. Jadi itu sebab Yang Berhormat Tan Sri Menteri 
hanya pinda. [Ketawa] Jadi, kalau Yang Berhormat hendak ikut cara mereka Yang Berhormat, 
kalau boleh, mansuhkan terus. Tunjukkan keberanian yang luar biasa bahawa kita mampu 
untuk membawa perubahan. Perubahan itu bukan pinda. Pinda nama tapi asal hat kami juga. 
Dulu kami punya Klinik 1Malaysia diubah nama, tapi tidak buat perubahan pun.  
Mesti buat satu perubahan yang besar, yang menampakkan bahawa kita hendak 
bawa pembaharuan. Malaysia baharu ialah berani bawa perubahan kepada  kebaikan. Kami 
akan sokong. Kalau untuk kebaikan, kami akan sokong. Tidak ada masalah. Akan tetapi kalau 
mengundi di Parlimen, kita akan menentanglah, ya. [Ketawa]  
Akan tetapi mari tajuk ini balik, bahawa mansuhkan terus akta ini dan tidak perlu lagi 
kita hendak pinda satu-satu, terkumat-kamit macam orang tidak nampak baca buku, tidak 
bagus. Sebab apa? Marilah pada hari ini, di Parlimen yang mulia ini, Pengerusi  BBC bangun 
ramai-ramai untuk menyokong, supaya mansuhkan akta ini, tutup buku. Kami puak-puak PAS 
dengan UMNO dengan GPS akan beramai-ramai menyokong supaya akta ini dimansuhkan. 
Cuma hendak tunggu pihak PH, hendak bohong tidak bohong pada rakyat, sebab banyak 
sudah pembohongan yang dibuat. 
Sekarang ini bukti kepada rakyat bahawa tuan-tuan tidak bohong. Kalau tuan-tuan 
semua setuju untuk mansuhkan akta ini, pasaran saham sekejap lagi akan melambung naik 
sampai 10 poin. [Ketawa] Akan tetapi kalau cakap kata, hendak pinda, pasaran saham jatuh. 
Kami sudah terbakar jari Yang Berhormat, orang yang berniaga kecil-kecil cari makan di 
pasaran saham, dia terbakar jari kerana pasaran saham jatuh disebabkan oleh kenyataan 
Menteri yang flip flop. 
Di  Singapore,  Menteri  yang  cakap silap  akan  dihukum  kerana  menyebabkan 
pasaran jatuh. Di sini, Menteri Kewangan telah membuat banyak kesilapan dan saya telah 
buat  usul  bahawa  ada  RM100  bilion  lebih  market  kita  telah  jatuh  dan  orang  yang 
bertanggungjawab  ialah  Menteri  yang  membuat  kenyataan-kenyataan  yang  mengharu 
birukan keadaan, saya akan mencadangkan supaya  Menteri ini dipecat dan sebagainya. 
Jadi, semua geng-geng PH jangan sokong. Bila Menteri yang dipecat, tuan-tuan 
boleh naik. Fikirlah sikit. [Ketawa] Jangan kira orang. Sekarang kira diri sendiri untuk bagi 
sumbangan kepada  rakyat. Bila Menteri ini jatuh, tuan-tuan akan naik. Bila beberapa orang 
Menteri... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, itu stail 
UMNO, bukan Pakatan Harapan. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Stail  Pakatan  Harapan  chow 
Komunis. “Baling batu sembunyi tangan”. Memang... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, mohon Yang Berhormat Arau 
tarik balik perkataan “Komunis” itu. Melampau sudah. Sudahlah lepas masa, lari tajuk, cerita 
yang bukan-bukan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
70  DR.4.7.2019 
 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Walaupun senior dalam Dewan ini. Belajar dari junior 
kerana  kalau  tak  reti,  belajar  dengan  junior.  Hendak  jadi  pembangkang,  buat  cara 
pembangkang.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, masa pun sudah habis, silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, sekarang ini bukan Komunis 
tetapi  sosialis  yang  berperangai  Komunis.  Sekarang  ini  sebenarnya  sedang  berlaku 
pergaduhan PKR sama PKR. Tadi buat demonstrasi, suruh Azmin berhenti.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, lari 
tajuk sudah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami mahu Azmin tidak berhenti. 
Tuan Yang di-Pertua: Memang sudah lari tajuk sudah. Silakan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: “Batu api” Yang Berhormat Arau. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi saya buat conclusion. Hormat 
saya. Saya menang pilihan raya dengan majoriti yang cukup besar... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Berapa ribu? Berapa besar? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah beri lebih daripada 10 minit.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Ayat terakhir. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Sebagai  conclusionnya  saya 
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya memansuhkan akta ini dan kalau kami 
menang pilihan raya akan datang, kita akan mansuhkan akta ini. Terima kasih. [Ketawa] 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Hentam sajalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun tidak tahulah. Banyak sangat perkataan “Komunis” 
dalam begitu begini tapi tidak mengapalah. Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh buat 
Select Committee bincang tajuk ini, kalau tidak... 
 Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Lepas ini kita tengok pasaran saham. Melonjak 
atau menurun. [Ketawa]  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tenom, silakan. 
 
4.46 ptg. 
Puan  Noorita  binti  Sual  [Tenom]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  akan 
mengambil masa yang lama untuk berbahas. Terima kasih kerana memberi saya peluang 
dalam membahaskan satu Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019, di 
Dewan Rakyat yang mulia ini. 
Pertama,  saya  ingin  mengalu-alukan  pindaan  bagi  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman ini yang sepatutnya tidak mengenakan sekatan terhadap had setiap 
orang untuk berhimpun secara aman, termasuklah protes jalanan atau nama lain satu 
demonstrasi jalanan. Kadangkala apabila kita menyebut protes jalanan atau satu demonstrasi 
terdapat  satu  konotasi  yang  menggambarkan  keadaan yang  negatif,  sedangkan  saya 
percaya rakyat yang melaksanakan protes jalanan atau demonstrasi jalanan, adalah untuk 
menyuarakan hak-hak mereka yang perlu didengari oleh pemerintah.  
Atas  dasar  itulah,  saya  melihat  kerajaan  sekarang  telah  melakukan  satu 
pembaharuan  yang  sangat  dituntut,  selari  dengan  Perkara  10(1)(b)  Perlembagaan 
Persekutuan iaitu semua warganegara berhak berhimpun secara aman dan tanpa senjata, 
serta juga mengikut Perkara 20, Pengisytiharan Hak Asasi Manusia Sejagat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  bahawa  pindaan  kepada  beberapa 
peruntukan perlu dilaksanakan bagi memastikan hak untuk menyuarakan pendapat melalui 
DR.4.7.2019  71 
 
perhimpunan aman dilindungi dan dapat dinyatakan dengan penuh erti yang mencerminkan 
inti pati hak berkenaan. Kalau kita melihat sebahagian daripada peruntukan di bawah rang 
undang-undang yang asal ini, ia mengenakan terlalu banyak sekatan dan memberikan terlalu 
banyak kuasa budi bicara kepada  pihak polis sekali gus menjejaskan hak orang ramai untuk 
menganjur atau menyertai perhimpunan aman. 
Seharusnya  protes  jalanan  perlu  dilihat  sebagai  tindakan  awam  yang  aman 
dilakukan secara terbuka dan biasanya bertujuan untuk menuntut perubahan terhadap 
undang-undang atau polisi kerajaan. Sarjana Barat ada menyatakan protes biasanya berlaku 
dalam masyarakat kerana ruang untuk mereka menyuarakan pendapat adalah terhad. Kalau 
kita  lihat  tentang  protes  jalanan  kita  mendapati  di  negara  maju  protes  yang  berlaku 
kebanyakannya berkaitan dengan hak asasi rakyat. 
Di  Amerika  Syarikat  contohnya,  demonstrasi  jalanan  oleh  masyarakat  Afrika-
Amerika yang menuntut persamaan hak dan undang-undang yang lebih adil pada tahun 
1960-an dan pada tahun 2000-an pula terdapat protes terhadap serangan Amerika Syarikat 
ke atas Iraq yang dinamakan sebagai, “World Say No To War”. Protes tersebut diadakan di 
New York dan Los Angeles pada awal tahun 2003 kerana masyarakat tidak bersetuju dengan 
dasar  campur  tangan  Amerika  Syarikat  ke  atas  negara-negara  miskin  yang  boleh 
mengakibatkan kehilangan nyawa dan kemusnahan alam sekitar. Dan di Malaysia sudah 
tentu kita ada Perhimpunan BERSIH 2.0, 3.0 dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti fasal 2, 3 dan 7 bertujuan untuk meminda seksyen 3, 
seksyen 4 dan 21, Akta 736 masing-masing untuk meniadakan kesalahan yang berhubungan 
dengan protes jalanan. Saya bersetuju bersama kerajaan bahawa hak untuk berhimpun 
secara aman dan tanpa senjata, bolehlah termasuk hak untuk menganjurkan atau menyertai 
suatu protes jalanan, selagi protes jalanan itu tidak membawa apa-apa ancaman atau 
memberi kesan terhadap keselamatan Persekutuan atau ketenteraman awam. 
Protes jalanan itu juga mestilah diadakan dengan cara yang mengambil kira 
perlindungan hak dan kebebasan orang lain. Itu jelas kerana sebagai warganegara yang 
matang, saya berasakan rakyat tidak mahu sebarang kekacauan yang timbul akibat daripada 
protes jalanan tersebut. Berhimpun secara aman, memprotes di jalan raya atau kawasan 
terbuka adalah satu cerminan demokrasi yang sihat dan subur. 
Rakyat berasakan kebebasan itu tetapi tidak boleh melangkaui norma undang-
undang yang telah ditetapkan. Kalau ada yang mencabar undang-undang yang meliputi 
kacau ganggu, keganasan dan jenayah maka bolehlah ditangani mengikut undang-undang 
sedia ada seperti di bawah Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah. 
■1650 
   Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada cara pengurusan akta ini sekarang, seperti 
syarat yang dikenakan dan juga kuasa budi bicara yang banyak bagi pihak polis, jelas sekali 
ia  sebagai  satu  senjata  untuk  menyekat  suara-suara  rakyat.  Saya  bukan  bermaksud 
menuduh  pihak  polis  adalah  berat  sebelah  ataupun  menggunakan  kuasa  sewenang-
wenangnya di dalam Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini. Mungkin mereka juga 
terjerat kepada arahan, terutamanya sewaktu kerajaan terdahulu. Seperti yang kita maklum, 
dalam akta sedia ada ini, pada asalnya diperkenalkan dengan agak tergesa-gesa dan yang 
mana tidak terdapat perbincangan atau wacana awam untuk mendapatkan pandangan 
daripada masyarakat.  
    Kedua, dari segi tempoh masa notis atau pemberitahuan. Tempoh tersebut terlalu 
lama dan tidak relevan. Oleh sebab itu fasal 4 yang bertujuan untuk meminda seksyen 9 Akta 
736 ini untuk memendekkan tempoh pemberitahuan bagi satu perhimpunan kepada 10 hari 
kepada tujuh hari sebelum tarikh perhimpunan itu adalah bertujuan untuk memudahkan lagi 
perhimpunan aman  diadakan.  Namun,  saya  bersetuju dengan syor  rakan-rakan  Yang 
Berhormat yang lain bahawa ia patut dipendekkan kepada tiga hari sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan ini, saya juga hendak 
menanyakan kepada pihak kerajaan, adakah hak untuk berhimpun secara aman tanpa 
senjata  harus  juga  dipanjangkan  kepada  bukan  warganegara  kerana  mereka  juga 
sebenarnya  mempunyai  hak  untuk  meluahkan  pendapat  dan  hak  untuk  didengari? 
Seterusnya, adakah kajian semula larangan terhadap mana-mana perhimpunan dalam jarak 
50 meter dari had mana-mana tempat yang dilarang kerana ia tidak praktikal dan tidak 
realistik di kebanyakan bandar-bandar dan pekan-pekan yang lebih kecil.  
72  DR.4.7.2019 
 
Akhir sekali  Tuan Yang di-Pertua, budaya perhimpunan aman sudah lama menapak 
di negara ini dan tidak seharusnya dijadikan titik noktah kerana keadaan yang kondusif di 
negara ini. Saya yakin undang-undang negara adalah adil dan saksama, hak rakyat jangan 
diperlekehkan  kerana  menerusi  suara-suara  rakyat  inilah  Kerajaan  Pakatan  Harapan 
diberikan mandat untuk memerintah. Oleh kerana itu saya percaya hak rakyat akan terus 
dipelihara di bawah kerajaan ini dengan jangka masa yang lebih lama lagi. Saya dengan ini 
menyokong penuh pindaan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2019.  
   Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang Berhormat 
Jelebu. Tidak ada. Baiklah, Yang Berhormat Setiawangsa.  
 
3.52 ptg. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, bagi saya Setiawangsa menyambut baik cadangan kerajaan untuk 
meminda Akta Perhimpunan Aman 2012 bagi memastikan hak rakyat untuk menikmati 
kebebasan yang termaktub di dalam Perlembagaan negara terpelihara. Sebentar tadi, 
Setiawangsa ingin menjawab sedikit apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai. Dia kata macam mana hendak solat bila ramai-ramai tetapi mungkin saya tidak pasti 
Yang Berhormat Bagan Serai pernah berdemo bersama-sama kami atau tidak. Akan tetapi 
tidak ada masalah hendak demo ramai-ramai atas jalan, sama macam ketika kita menonton 
bola sepak.  
Sebagaimana  Tuan Yang di-Pertua juga sedia maklum, Setiawangsa pernah 
didakwa di bawah akta ini kerana himpunan Black 505 dan berjaya mencabar kedudukan 
akta ini menurut Perlembagaan Persekutuan di Mahkamah Rayuan yang mana Tuan Yang 
di-Pertua merupakan... 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Setiawangsa, atas isu solat itu, untuk makluman Dewan yang mulia ini, ketika BERSIH 
diadakan Demo BERSIH, ketika Yang Berhormat Menteri Pertahanan dan semua yang 
beragama Islam bersolat di Dataran Merdeka, yang tidak beragama Islam menyediakan 
tempat tersebut untuk mereka bersolat di situ. [Tepuk] Gambar-gambar tersebut telah tular 
dalam laman sosial. So, isu solat tidak ada masalah kerana yang tidak beragama Islam boleh 
menyediakan tempat tersebut dan ketika itu, Yang Berhormat Menteri Pertahanan telah 
bersolat di tengah-tengah Dataran Merdeka ketika BERSIH 4.0, untuk makluman. Terima 
kasih. 
   Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Saya pun berada di perhimpunan yang sama.  
Sebagaimana disebut tadi, Tuan Yang di-Pertua merupakan sebahagian daripada 
panel hakim kes Mahkamah Rayuan di mana saya berjaya mencabar Akta Perhimpunan 
Aman. Namun, kes itu tidak selesai di situ. Saya menghabiskan lima tahun. Kalau hari ini 
Yang Berhormat Pekan dia buat bising, dia kata dia tidak dapat hadir Parlimen kerana kes 
yang beliau hadapi pada waktu itu. Saya termasuk ketika menjadi Timbalan Speaker Dewan 
Undangan Negeri dan termasuk ketika menjadi Exco kerajaan negeri menghabiskan lima 
tahun, turun naik mahkamah kerana meskipun telah dibebaskan di Mahkamah Rayuan, 
didakwa sekali lagi sehinggalah 2018, tahun lepas, bulan Januari barulah saya dibebaskan 
dan dibenarkan untuk bertanding dengan denda RM1,500. Ini disebabkan bila dikenakan 
denda RM1,500, pihak pendakwa cuba merayu supaya saya tidak dapat bertanding dalam 
pilihan raya yang lepas.  
Jadi bagi saya, antara perubahan positif pindaan RUU ini ialah untuk meneliti 
kembali  istilah  “demonstrasi  jalanan”,  sama  seperti  “perhimpunan  aman”.  Dengan 
memansuhkan istilah “demonstrasi jalanan”, memberikan rakyat bebas berdemonstrasi dari 
satu tempat ke suatu tempat yang lain, secara aman tanpa menimbulkan kekacauan dan 
bahaya  kepada  ketenteraman  awam.  Ini  juga  sebahagian  daripada  Perkara  10, 
Perlembagaan Persekutuan. Kita hendak tekankan bahawa rakyat bebas menganjurkan 
perhimpunan aman tanpa ada sekatan daripada pihak polis dan yang kita tidak mahu ialah 
perhimpunan yang menimbulkan kekacauan ataupun senjata yang mana pelaku boleh 
dikenakan undang-undang sedia ada seperti Kanun Keseksaan dan sebagainya.  
Kita tidak perlu risau sebab kalau kita lihat, minta maaf sebab saya ini seorang 
peminat bola sepak. Akan tetapi kalau kita pergi ke stadium, ketika sesak sekalipun dan ada 
peristiwa dalam sejarah kalau di United Kingdom yang terkenal ialah Hillsborough yang 
DR.4.7.2019  73 
 
melibatkan peminat Liverpool misalnya, bila terlalu ramai berhimpun, tidak ada kawalan, 
boleh menimbulkan masalah termasuk kepada kanak-kanak dan kita tidak mahu itu berlaku. 
Akan tetapi kita tidak pernah membangkitkan dalam acara sukan dan sebagainya. Jadi bagi 
Setiawangsa, kita tidak perlu ada satu kerisauan sekiranya perhimpunan itu dianjurkan 
mengikut peraturan dan syarat-syarat yang telah ditetapkan. 
Jadi, sebab itu Setiawangsa bersetuju dengan beberapa syor yang dibangkitkan 
supaya kalau boleh, kita tidak lagi menjadikan kesalahan jenayah untuk individu bawah 21 
tahun, menganjurkan perhimpunan aman, sebagaimana yang ada di dalam seksyen 4(2)(d) 
pada hari ini. Ini kerana sebagaimana yang disebut oleh beberapa sama ada daripada pihak 
kerajaan ataupun  daripada pihak  pembangkang,  ini  perlu  diselaraskan  dengan hasrat 
kerajaan yang mahu meminda Perlembagaan agar usia layak mengundi kepada 18 tahun. 
Jadi, bagi saya ini adalah satu perkara yang patut diselaraskan. Jadi usianya diturunkan 
daripada 21 ke 18 tahun.  
Pada masa yang sama, peruntukan yang menjadikan jenayah untuk kanak-kanak 
menghadiri perhimpunan yang ada dalam seksyen 4(2)(e) dan (f), kita lihat misalnya di 
Malaysia,  di  Parlimen  sendiri  tahun  lepas,  penglibatan  Persatuan  Pandu  Puteri  yang 
merupakan pertubuhan sekolah dalam berhimpun untuk menghentikan perkahwinan bawah 
umur di Malaysia dan himpunan pelajar-pelajar sekolah sedunia menentang perubahan iklim 
yang diinspirasikan oleh Greta Thunburg yang telah menjadi satu gerakan antarabangsa. 
Malah di Malaysia, kita melihat 11 pelajar sekolah di Pulau Pinang turut serta dalam himpunan 
membantah perubahan iklim di Bayan Baru.  
Setiawangsa memuji tindakan kementerian yang memutuskan tidak mengambil 
tindakan terhadap pelajar-pelajar tersebut. Akan tetapi ia tidak boleh lagi berada atau bersifat 
discretionary di mana kerajaan ada budi bicara untuk menghukum atau tidak pelajar-pelajar 
ini tetapi sebaliknya kita perlu memelihara hak mereka di bawah satu sistem yang demokratik. 
Sekiranya mereka melakukan apa-apa kesalahan jenayah dan sebagainya, maka kita boleh 
dakwa mereka sebagaimana pelaku-pelaku kesalahan jenayah yang lain. Akan tetapi kita 
tidak perlu menjadikan penyertaan anak-anak ataupun kanak-kanak di dalam himpunan 
aman itu sebagai satu jenayah. 
Jadi bagi saya, kita patut alu-alukan ketika kita hendak menurunkan usia mengundi, 
tentu kita mahu kanak-kanak juga mempunyai kepedulian dan keprihatinan terhadap masa 
depan negara. Tidak kiralah kita setuju atau tidak setuju dengan pandangan mereka, itu nama 
sahaja demokrasi, itu namanya hak untuk bersuara. Akan tetapi mereka perlu ada ruang 
tersebut supaya mereka dapat exercise their rights, dengan izin dan seterusnya dapat 
menjadi pengundi yang celik pada masa yang akan datang. Ini disebabkan kita tidak mahu di 
beberapa buah negara di Barat misalnya yang mempunyai sistem demokrasi yang agak 
mature ataupun matang, tetapi penglibatan di kalangan anak-anak muda di dalam sistem 
demokrasi itu sangat rendah. Jadi salah satu caranya ialah memastikan hak mereka untuk 
menyuarakan pandangan juga terpelihara.  
■1700 
Setiawangsa juga ingin memberi pandangan sama seperti yang disuarakan oleh 
beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  lain  daripada  kedua-dua  belah  pihak  iaitu  tempoh 
pemberitahuan perhimpunan diturunkan daripada 10 kepada tujuh hari, satu perkara yang 
positif tetapi perlu ada ruang. Sekiranya perlu, untuk kita melihat ada ruang-ruang tertentu 
kita boleh membuat himpunan yang segera kerana mungkin perkara yang mendesak.  Itu 
merupakan antara essence kes saya dalam mencabar akta ini dahulu, seksyen 9(5).  Jadi, 
saya berharap perkara sama dapat dilihat. 
Sebab, contohnya yang kita sering hadapi dan juga dibangkitkan oleh HAKAM.  
Saya difahamkan pihak kementerian juga ada bertemu dengan HAKAM.  HAKAM ada 
membangkitkan serangan ke atas Gaza, mungkin berlaku pada hari Khamis, pada hari 
Jumaat biasa orang Islam berhimpun di masjid, kita biasa akan adakan satu himpunan 
membantah mungkin Kedutaan Amerika dan sebagainya.  Kebanyakan yang saya tahu, tidak 
ada notis pun bila kita lakukan.  Sebab, Setiawangsa juga sering terlibat dalam melakukan 
himpunan-himpunan ini.  
Akan tetapi, sekali lagi, perkara ini patut terpelihara secara undang-undang.  Bukan 
makna bila pihak polis tidak mahu ambil tindakan, maka mereka tidak ambil tindakan.  Akan 
tetapi, perlu ada ruang sekiranya himpunan itu bersifat segera, sama seperti Black 505 ketika 
kita  membantah  keputusan  PRU  ke-13  dahulu,  ia  perlu  diberi  ruang  oleh  kerangka 
perundangan.  Jadi, Setiawangsa secara umumnya positif kerana decriminalizing kesalahan 
74  DR.4.7.2019 
 
di bawah Akta Perhimpunan Aman ini bagi saya satu perkara yang sangat baik dan juga kita 
memendekkan tempoh dan sebagainya.  
Jadi,  bagi  saya,  kalau  kita  lihat  hari  ini  pejuang-pejuang  di  sebelah  sana, 
pembangkang hari ini jadi juara kebebasan berhimpun.  Saya alu-alukan tetapi kita tahu 
dahulu ketika undang-undang ini mula-mula diperkenalkan, tidak banyak daripada pihak 
mereka yang mengkritik.  Jadi, kita harap reformasi yang ingin diperkenalkan ini dapat 
ditambah baik dengan cadangan-cadangan yang Setiawangsa suarakan dan Setiawangsa 
berharap tidak kiralah siapa, mungkin hari ini mereka pembangkang, mungkin suatu ketika 
nanti mereka akan jadi kerajaan atau Menteri dan sebagainya, tidak akan menjadi mangsa 
kerana selective prosecution yang dibolehkan di bawah undang-undang dahulu.  Sebab kita 
tahu banyak himpunan-himpunan dahulu berlaku, kalau dibuat oleh satu pihak, tidak akan 
diambil tindakan tetapi bila kita lakukan himpunan, macam-macam yang dikenakan.  
Jadi, itu sahaja dan Setiawangsa berharap pengorbanan aktivis-aktivis lama ini, 
antara kita ada yang ke lokap, antara kita ada yang kena bayar denda dan sebagainya, 
perkara ini akan menjadi realiti dengan reformasi yang diperkenalkan oleh Kerajaan Malaysia 
baharu.  Sekian, terima kasih.  Setiawangsa menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Setiawangsa.    Yang 
Berhormat Lipis.  Mananya pergi semua ini?  [Dewan ketawa]  Yang Berhormat Batu Kawan, 
silakan.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Setiu sekali, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lepas itu Yang Berhormat Setiu.  Yang Berhormat Setiu 
ada?  Yang Berhormat Batu Kawan, silakan. 
 
5.03 ptg. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
di atas peluang untuk Batu Kawan membahaskan pindaan kepada Akta Perhimpunan Aman 
ini.   
Pindaan  ini  adalah  satu  langkah  yang  progresif,  satu  langkah  ke  arah 
pendemokrasian perhimpunan aman supaya Perkara 10(1)(b) bahawa semua warganegara 
berhak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata dapat dijunjung, dihormati dan 
dilindungi.  
Pindaan pada Akta Perhimpunan Aman ini wujud disebabkan perincian dalam 
seksyen 27 Akta Polis 1967 yang berkaitan dengan perhimpunan aman memberikan kuasa 
kepada pihak polis sama ada mahu memberikan permit atau lesen kepada pihak penganjur.  
Sebelum ini walaupun permit telah diberikan, namun ianya boleh ditarik balik pada bila-bila 
masa sahaja.  Kadang-kadang pada saat-saat terakhir sebelum masa perhimpunan bermula.  
Dengan akta baharu Akta Perhimpunan Aman ini, memberikan nafas baharu kepada cara 
dan prosedur penganjur dan pihak polis menangani perhimpunan dapatlah diperbaiki dan 
diperhalusi.  
Tuan Yang di-Pertua, satu penambahbaikan utama adalah ketidakperluan satu 
permit atau lesen daripada pihak polis kepada penganjur terutama sekali apabila pihak 
penganjur telah memenuhi semua syarat berhimpun dan telah memaklumkan akan hasrat 
mereka untuk menjalankan himpunan tersebut mengikut tempoh masa 10 hari sebelum ini 
namun kadang-kadang pihak polis mengatakan pihak penganjur tidak memberikan notis yang 
secukupnya.    Jika  pihak  penganjur  mematuhi  syarat-syarat  dan  undang-undang  Akta 
Perhimpunan Aman, maka pihak berkuasa juga ada tanggungjawab untuk memahami 
kandungan Akta Perhimpunan Aman ini dan memberikan sokongan dan keselamatan pada 
hari tersebut kepada semua peserta dalam perhimpunan tersebut.  Saya ingin menyatakan 
penghargaan kepada pihak polis yang telah memberikan perlindungan kepada semua 
peserta perhimpunan aman sebelum ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memetik insiden perhimpunan aman sempena Hari 
Wanita Sedunia tahun ini yang dicemari dengan isu tiada permit diberikan oleh polis.  Ini aneh 
memandangkan  memang  tidak  perlu  lesen  atau  permit  daripada  pihak  polis.  Saya 
mempertahankan tugas dan kewajipan pihak polis untuk mengawal selia dan menguruskan 
peserta perhimpunan dengan baik.  Namun, di sini pihak penganjur telah memberikan surat 
makluman kepada pihak polis 10 hari sebelum perhimpunan aman sempena Hari Wanita 
DR.4.7.2019  75 
 
Sedunia  berlangsung.    Namun,  ada  kenyataan  bercanggah  yang  telah  dikeluarkan 
mengatakan kami tidak memberi permit kepada perhimpunan tersebut.  
Saya ingin mencadangkan bahawa selaras dengan pindaan Akta Perhimpunan 
Aman ini terutama sekali pemberitahuan dari 10 hari kepada tujuh hari kepada pihak 
berkuasa, maka PDRM juga dimaklumkan akan tidak perlu satu permit atau lesen diberikan 
oleh pihak polis jika tuan punya premis telah memberikan persetujuan untuk membenarkan 
peserta menggunakan premis mereka.   
Saya  juga  ingin  mohon  agar  anasir-anasir  yang  mencetuskan  masalah  atau 
melemparkan ugutan terhadap peserta juga akan diambil tindakan yang berat dan serius oleh 
pihak polis.  Saya merujuk juga kepada insiden perhimpunan aman sempena Hari Wanita 
Sedunia 2018 di mana walaupun pihak polis telah pun menjalankan tugas mereka dengan 
begitu baik untuk menjaga keselamatan, namun peserta wanita telah dikecam, dikacau dan 
diganggu oleh beberapa lelaki yang tidak berhemah dan telah merampas placard-placard 
wanita tersebut di hadapan Balai Polis Dang Wangi.   
Saya berharap pihak polis telah mendakwa lelaki-lelaki ini yang akan menunjukkan 
keseriusan mereka untuk mengawal selia himpunan dan juga kepada mana-mana pihak yang 
mengacau sesiapa yang menyertai himpunan berkaitan dengan himpunan wanita ini.  Insiden 
ini perlu menjadi teladan untuk pihak berkuasa untuk bertindak keras ke atas mana-mana 
individu yang didapati mengugut proses perhimpunan aman ini.  
Pada masa yang sama, saya juga berharap bahawa Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dapat mempertimbangkan cadangan saya agar satu rang undang-undang baharu 
ataupun  pindaan  seterusnya  kepada  rang  undang-undang  ini  untuk  memberikan 
perlindungan yang secukupnya kepada para wartawan yang membuat liputan berita terutama 
mereka  yang  betul-betul  berada  dalam  himpunan  tersebut.    Ramai  wartawan  pernah 
mengalami kecederaan apabila menjalankan tugas mereka.  Walaupun roh pindaan Akta 
Perhimpunan Aman ini adalah baik untuk pihak penganjur dan peserta tetapi perlindungan 
untuk para wartawan juga perlu diambil kira.   
Pokoknya, Batu Kawan menyokong pindaan ini dan apa yang jelas di sini adalah 
komitmen dan iltizam politik Pakatan Harapan untuk menjunjung, dengan izin, rule of law, 
menghormati hak rakyat Malaysia untuk berhimpun dan mempertahankan keluhuran dan 
Perlembagaan Persekutuan ini.  
Dengan ini, Batu Kawan mohon menyokong.  Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.  Seterusnya, 
Yang Berhormat Setiu.  Setiu ya?  Silakan.  
 
5.09 ptg. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang 
kepada saya untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta 
Perhimpunan Aman 2012.  
Pertamanya, secara asasnya, perhimpunan aman merupakan salah satu syiar Islam 
dalam menzahirkan izzah kekuatan dan kesatuan umat Islam.  Ini tiada bezanya dengan 
himpunan ketika solat berjemaah, hari raya dan ketika ibadat haji.  Islam tidak menghalang 
perhimpunan aman untuk menyuarakan hasrat kepada pemimpin.  Akan tetapi, perhimpunan 
itu  hendaklah  tidak  menimbulkan  suasana  huru-hara  dan  tidak  membawa  kepada 
kemudaratan kepada masyarakat.  
Firman Allah SWT...  [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  “Tolong-menolonglah 
kamu dalam mengerjakan kebaikan dan takwa, jangan tolong-menolong dalam perkara dosa 
dan permusuhan”. 
■1710 
  Maka dengan perhimpunan inilah mampu memberi ruang kepada rakyat untuk 
menasihati pemerintah dan menegahnya daripada terus melakukan kemungkaran serta 
ketidakadilan kepada rakyat sepanjang pemerintahan. Rasulullah SAW telah bersabda yang 
diriwayatkan oleh Imam Muslim. [Berucap dalam bahasa Arab] Nabi bersabda, “agama itu 
nasihat”. Lalu ditanya oleh sahabat. Untuk siapa wahai Rasulullah? Lalu Nabi bersabda, 
76  DR.4.7.2019 
 
“Untuk Allah dan kitabnya, untuk Rasulnya dan untuk pemimpin-pemimpin umat Islam dan 
rakyatnya”.  
  Tuan Yang di-Pertua, protes paling hebat dalam sejarah politik Malaysia ialah di 
bawah pemerintahan Perdana Menteri keempat. Ia berlaku melalui gerakan reformasi pada 
tahun 1998. Begitu juga pada zaman pemerintahan Perdana Menteri keenam. Rakyat 
menyuarakan  ketidakpuasan  hati  terhadap  beberapa  isu,  antaranya  adalah  gerakan 
mansuhkan Akta Keselamatan Dalam Negeri, ISA. Protes BERSIH 2.0, BERSIH 3.0 dan 
protes terhadap pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan (GST). Justeru itu, melalui 
akta ini ia mampu memberi ruang kepada rakyat agar dapat meluahkan ketidakpuasan hati 
secara aman. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  saya  tetap  ingin  menzahirkan 
kebimbangan saya terhadap beberapa perkara. Isunya adalah akta ini meminda seksyen 3, 
4  dan  21  Akta  376  untuk  meniadakan  kesalahan  berhubung  dengan  protes  jalanan. 
Sekiranya pindaan terbaharu itu diluluskan, perhimpunan yang melibatkan perarakan dari 
satu tempat ke satu tempat yang lain akan dibenarkan dan ini sekali gus membuka ruang 
yang amat besar kepada pihak tertentu untuk memanipulasikannya bagi agenda tersendiri.  
  Sebagai contohnya, sebagaimana yang berlaku pada 10 Mac yang lalu, apabila 
perhimpunan LGBT berjaya diadakan dan Menteri hanya menjawab, saya terkejut dengan 
tindakan  tersebut.  Sedangkan  jelas  sekali  perhimpunan  tersebut  menyentuh  sensitiviti 
keagamaan, sekali gus salah dari segi undang-undang. Berdasarkan seksyen 15(f) ada 
menyebut, “apa-apa faktor alam sekitar sensitiviti budaya atau agama dan kepentingan 
sejarah yang ada pada tempat perhimpunan”. Yang amat dikesali apabila pemimpin tidak 
dapat menyekat perhimpunan yang dihadiri oleh ribuan penyokong LGBT. Persoalannya, di 
manakah keberkesanan kuasa akta ini. Tidak mustahil perkara tersebut berulang lagi pada 
masa yang akan datang. Dengan kelonggaran dan kebebasan atas dasar hak asasi manusia 
diberikan.  
Oleh itu, saya berharap agar dengan pindaan ini, kerajaan akan lebih sensitif 
dengan segala bentuk perhimpunan yang bakal berlaku pada masa hadapan agar kejadian 
Menteri tidak tahu, tidak lagi berlaku. Sesungguhnya peristiwa 13 Mei 1969 wajar menjadi 
iktibar  kepada  kita  supaya  tidak  sesekali  bermain  dengan  sentimen  keagamaan  dan 
perkauman.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak dinafikan pindaan Akta Perhimpunan Aman 2012 ini 
selari dengan janji kerajaan bagi mereformasikan undang-undang. Namun begitu, suka saya 
ingatkan  bahawa sejarah  membuktikan  pihak  kerajaan  yang  dahulunya  pembangkang 
merupakan golongan utama membangkang akta ini.  
Ironinya, apabila menjadi pemerintah akta ini diangkat sekali gus menghapuskan 
segala penentangan kepada akta tersebut. Oleh itu saya berharap dalam segala reformasi 
yang dilakukan oleh kerajaan, bukan hanya demi untuk merealisasikan janji semata-mata. 
Namun  ia  telah  mengambil  kira  semua  kemungkinan  yang  akan  terjadi  agar  segala 
kebebasan yang diberikan tidak dipergunakan sewenang-wenangnya. Saya menyokong 
pindaan ini dengan membaiki balik ataupun mengubah balik mana-mana yang telah diberi 
teguran oleh semua Yang Berhormat yang bercakap dalam membahaskan isu ini. [Berucap 
dalam bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Setiu.  Sekarang  saya 
menjemput Yang Berhormat Hulu Selangor. Silakan.  
 
7.15 ptg. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Salam sejahtera diucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Hulu Selangor bangkit 
untuk membahaskan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 2012 di Dewan 
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kita mereformasi undang-undang, adalah 
amat wajar pindaan ini disokong dan dipersetujui. Tujuan utama pindaan ini adalah untuk 
menidakkan kesalahan yang berhubung dengan protes jalanan.  
Dengan adanya pindaan ini, dasar kerajaan yang berpandangan bahawa hak 
berhimpun secara aman dan tanpa senjata boleh termasuk dalam hak untuk menganjur atau 
menyertai suatu protes jalanan, selagi ia tidak membawa sebarang ancaman dan tidak 
memberi sebarang kesan terhadap keselamatan serta ketenteraman awam. Mungkin ada di 
DR.4.7.2019  77 
 
antara kita yang bimbang sekiranya pindaan ini dilakukan, sebarang kesalah akan terlepas 
dari hukuman.  
Namun begitu, jika suatu protes jalanan itu menyebabkan kacau ganggu, perbuatan 
ganas atau perlakuan jenayah, ia boleh ditangani mengikut undang-undang sedia ada, 
seperti  Kanun  Keseksaan  dan  Kanun  Tatacara  Jenayah.  Justeru  itu,  wajarlah  kita 
menyambut baik pindaan ini kerana ia mengembalikan hak rakyat untuk berhimpun. Ia juga 
selaras dengan Manifesto Pakatan Harapan untuk memansuhkan peruntukan jalin yang 
terdapat dalam undang-undang negara.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga menyambut baik pindaan untuk memendekkan 
tempoh pemberitahuan atau notis bagi sesuatu perhimpunan, daripada 10 hari kepada  tujuh 
hari.  Namun,  Hulu  Selangor  ingin  mencadangkan  agar  pihak  kementerian 
mempertimbangkan untuk dipendekkan lagi tempoh pemberitahuan ini bagi memudahkan 
lagi perhimpunan aman diadakan, sekiranya terdapat sebarang isu mendesak atau situasi 
semasa yang keperluannya untuk diadakan perhimpunan aman secara mengejut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya usaha yang kita lakukan pada hari ini adalah 
untuk mengangkat undang-undang dan dasar negara agar selaras dengan standard hak 
asasi antarabangsa sekali gus melindungi kebebasan bersuara dan berhimpun secara aman. 
Justeru itu, pindaan ini adalah suatu perkembangan baik untuk diangkat bersama. Dengan 
itu, sekian sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hulu Selangor dengan ini menyokong. 
Sekian Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor. Ada tujuh minit 
lagi. Tidak perlu? Baik. Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong boleh pakai tujuh 
minit tadi.  
 
5.18 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuma 17 minit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya turut serta mengambil bahagian menyokong rang undang-undang 
yang dibentangkan. Pertama kalinya, saya ingin memuji Yang Berhormat Menteri yang telah 
menggunakan iltizam politik dan kehendak beliau, walaupun pada satu masa yang dahulu 
Akta Perhimpunan Aman ini digubal dan dibentangkan ketika Yang Berhormat Menteri di 
sebelah sana. Sekarang Yang Berhormat Menteri telah pun bersama-sama kita dalam 
perjuangan ini dan telah membawa pindaan-pindaan rang undang-undang ini yang akan 
memberi kebebasan kepada rakyat Malaysia untuk bersuara dan berhimpun.  
Jelutong ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri di atas inisiatif yang telah diambil, di mana kita lihat terdapat satu 
anjakan paradigma. Lonjakan paradigma daripada masa kita ditembak dengan izin, water 
canon.  
■1720 
  Daripada masa kita dihalau dengan menggunakan baton, daripada masa kita 
ditangkap dan diheret.  Malaysia sekarang sudah sampai ke satu tahap di mana rakyat 
Malaysia  daripada  berbilang  kaum,  berbilang  bangsa  boleh  bersatu  padu  untuk 
mengamalkan perhimpunan aman walau apa sahaja pendirian mereka. Sama ada mereka 
menyokong kerajaan ataupun tidak menyokong kerajaan, mereka bebas bersuara dan bebas 
berhimpun. Ini adalah perkara yang begitu matang. Perkara yang kita haru puji.  Saya di sini 
gembira melihat sesuatu perkara yang saya perjuangkan bersama-sama dengan Menteri 
Pertahan, ‘abang Mat’ kita panggil dia pada suatu ketika dahulu, bersama-sama dengan Yang 
Berhormat Port Dickson pada suatu ketika dahulu. 
  Banyak sangat daripada kita di sebelah sini yang pernah ditangkap, diheret dan 
dikurung.  Yang Berhormat Petaling Jaya, saya masih lagi ingat masa di mana saya hadir 
untuk prosiding reman beliau selepas BERSIH 4.0.  Saya kurang pasti sama ada beliau ingat 
atau tidak, saya masih ingat.  Saya bersama-sama Yang Berhormat Bukit Gelugor telah 
sama-sama hadir untuk kita membela beliau semasa prosiding reman tersebut. Ini tidak akan 
berlaku  lagi.  Saya  berterima  kasih  kepada  Kerajaan  Pakatan  Harapan  kerana  kita 
menunjukkan  satu  kemantapan  dalam  arena  politik.  Walaupun  Yang  Berhormat-yang 
Berhormat di sebelah sana beria-ria sangat mahu berdemonstrasi, mahu undang-undang ini 
dimansuhkan dan  sebagainya,  saya  rasa  mereka  ini  masih  lagi  saya  gunakan  istilah 
premature. 
78  DR.4.7.2019 
 
  Masih lagi budak kecil lagi, tidak pernah pergi berdemonstrasi dalam demonstrasi-
demonstrasi yang lebih mempunyai lebih makna.  Kalau kita dulu berdemonstrasi, kita 
berdemonstrasi  dalam  BERSIH  menentang  rasuah.    Kita  berdemonstrasi  menentang 
kerajaan yang rakus, kita berdemonstrasi menentang pemerintah-pemerintah yang menjual 
negara  kita  dalam  isu  1MDB  dan  sebagainya.    Apakah  perhimpunan  yang  diadakan 
sekarang?  Adakah perhimpunan itu membawa manfaat kepada rakyat?   
Yang Berhormat Pontian, mungkin beliau sendiri tidak sedar perhimpunan yang 
beliau  pergi  bersama-sama.  Perhimpunan  ICERD  dan  sebagainya,  adakah  ia  dapat 
menyatupadukan rakyat?  Dalam demonstrasi BERSIH, kita lihat orang India ada, orang 
Melayu ada, orang Cina ada.  Yang Berhormat Pontian, tunggu. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kacaulah Yang Berhormat 
Jelutong ini, saya tengah tengok saya punya WhatsApp.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian, 
duduk dulu.  Saya belum habis lagi. [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya tengah tenang dan aman. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebentar-sebentar, saya bagi 
peluang. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengacau betul. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan bagi peluang. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan bagi peluang, saya 
akan bagi peluang. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong, sebab kamu 
sebut. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, no.  Saya bagi peluang. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Jelutong, hendak tanya 
Yang Berhormat Jelutong.  Adakah Yang Berhormat Pontian mudah dipengaruhi? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya bagi peluang.  Dalam 
perhimpunan ICERD, satu-satunya orang India yang saya lihat berada di situ adalah Yang 
Berhormat Tapah. 
  Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Tahniah,  tahniah,  tahniah.  [Berucap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Tepuk] 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia pun sendiri keliru bila 
disoal, mengapa beliau sendiri hadir.  Akan tetapi, dalam perhimpunan BERSIH, kita lihat 
orang Melayu ada, orang Cina ada, orang India ada, orang Punjabi ada, semua bersatu.  
Orang Asli pun ada.  Kita di situ melawan Kerajaan Barisan Nasional ketika itu kerana kuat 
rasuah.  Dalam perhimpunan ICERD, apakah yang ditentang Yang Berhormat?  Saya pun 
keliru. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kita lawan kerajaan yang kuat 
penipu. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.  So, dalam 
perkara ini saya rasa kita berbalik kepada isu pokok.  Pertamanya, saya rasa kita bersama-
samalah menghargai pendekatan yang diambil oleh kerajaan baharu di mana kita memberi 
kebebasan.  Akan tetapi Yang Berhormat Menteri saya cuma ingin merakamkan kerisauan 
saya.  Kita lihat puak-puak di sebelah sana, saya memetik Yang Berhormat Arau.  Puak-puak 
di sebelah sana, sering kali mengadakan perhimpunan-perhimpunan yang mungkin tidak 
kena pada tempatnya.  Mungkin menggembar-gemburkan isu-isu yang tidak begitu penting 
dan agenda-agenda yang dibawa oleh mereka juga adalah agenda-agenda yang bercelaru.  
Tidak  ada  kena  mengena  pun  dengan  masyarakat,  dengan  kebaikan,  kebajikan  dan 
sebagainya. 
  Kalau dulu, macam saya ulangi sekarang isu BERSIH kita lawan rasuah.  Apakah 
isu perhimpunan jalan raya yang diadakan oleh PAS dan UMNO?  Apa yang diadakan oleh 
PAS dan UMNO? So, di sini saya sekali lagi ingin merakamkan ya. 
DR.4.7.2019  79 
 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau mari, Yang Berhormat Arau. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin merakamkan 
kerisauan saya.  Cuma peluang yang keemasan, kebebasan yang diberikan ini mungkin 
disalah gunakan oleh PAS dan UMNO untuk menghasut rakyat. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bagi I bercakap, bagi I celah. 
  Seorang Ahli: Nanti, nanti, nanti. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sila, sila. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Pendang. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.  
Bila kamu menyebut, dulu kita sebagai pembangkang, kita juga membuat perhimpunan 
aman. [Disampuk] Ya, sama juga masa itu.  Sekarang kamu kerajaan, ada benda yang kami 
tidak puas hati termasuk juga janji-janji dalam manifesto.  Kamu kena ingat Yang Berhormat 
Jelutong.  Tuan Yang di-Pertua, tolong peringat dia.  Masa, nanti sekejap.  Masa kita buat 
perhimpunan dahulu, Perdana Menteri mana yang kita tentang habis-habisan kezaliman 
dilakukan pada ketika itu, yang menjadi ketua kamu sekarang saya ingat. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, saya jawab, saya jawab, 
saya jawab. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Masa lepas kepada itu... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey lah, cukup lah, cukup 
lah. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Selepas kepada Perdana Menteri 
keempat... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukup. 
  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Kita  pembangkang  boleh  buat 
perhimpunan, tidak ada tindakan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, okey, okey. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Selepas Kerajaan Pakatan Harapan 
menjadi kerajaan, kita juga membuat perhimpunan, tidak ada tindakan yang agresif dan 
drastik sehingga kita ditangkap masuk, terpaksa melibatkan.  Kena ingat lah perkara ini. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jangan pakai sedap mulut sebut sahaja.  
Sekarang kami pembangkang, takkan kami hendak sokong kerajaan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Pendang.  Terima kasih. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ada benda-benda daripada manifesto 
yang tidak dilaksanakan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, baik.  Cukup lah, cukup. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Oleh sebab kamu sebut PAS dan 
UMNO. 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Di sini... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami pembangkang. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, saya 
tidak bagi peluang. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah, diam! 
80  DR.4.7.2019 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Biar saya jawab, saya jawab 
dulu.  Yang Berhormat Arau saya bagi peluang.  Biar saya jawab dulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya begitu simpati dengan 
Yang Berhormat Pendang kerana bersama-sama PAS, yang dulu, kini dan selama-lamanya 
menjadi pembangkang. [Tepuk] Itu yang pertama. Kedua, Yang Berhormat perlu ingat 
bahawa kita pada masa itu menentang Barisan Nasional. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu fakta tidak betul, PAS 
pernah jadi kerajaan tahun 1974. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sekarang, sekarang Yang 
Berhormat Langkawi sudah bersama-sama kita menjadi Pakatan Harapan.  So, kita harus 
ingat bahawa dalam istilah Yang Berhormat mendiang Karpal Singh dahulu, dengan izin, no 
permanent friends, no permanent enemies, there must be permanent principal.  So, dengan 
izin. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Zalim tetap zalim lah. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya di sini... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong, zalim tetap 
zalim. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita menentang bersama dulu di atas 
kezaliman... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak apa lah, okey, okey. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang dilakukan oleh Perdana Menteri 
sekarang. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduk dulu, saya belum habis 
lagi.  Di sini saya ingin sekali lagi merakamkan... 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Jelutong, Sik minta 
sedikit penjelasan. 
  Seorang Ahli: Nanti, nanti. [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih.  Adakah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Beri laluan kepada Sik? 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya.  Yang Berhormat Jelutong tadi 
membangkitkan mengapa PAS dan UMNO membuat perhimpunan ICERD.  Jadi, Tuan Yang 
di-Pertua bahawa, saya nyatakan Yang Berhormat Jelutong bersetuju ICERD dilaksanakan 
selepas setelah ditarik balik oleh Kabinet dan parti Yang Berhormat Jelutong sendiri bersetuju 
untuk dilaksanakan ICERD untuk diberitahu kepada seluruh rakyat Malaysia... 
  Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Jangan  layan,  jangan  layan.  [Berucap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Yang  Berhormat  Jelutong  tidak 
bersetuju dengan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Sik, okey 
lah, tidak apa lah.  Saya sudah ingin teruskan, cuma saya hendak bagi pesanan kepada Yang 
Berhormat Sik.  Tolonglah ikut nasihat Tok Guru Nik Aziz, jangan berkawan dengan UMNO. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tok Guru Nik Aziz, dia... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okay, alright. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kamu sebut nasihat Tok Guru Nik Aziz 
ketika dia sudah mati.  Akan tetapi, nasihat Tok Guru Nik Aziz kamu tidak pernah sebut 
sekiranya UMNO menjalankan undang-undang Islam, bubarkan PAS.  Itu kamu tidak pernah 
sebut. 
DR.4.7.2019  81 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, betul. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tolonglah ikut nasihat Tok 
Guru Nik Aziz. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita akan menyertai UMNO. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan kawan UMNO. 
  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, sila Yang Berhormat 
Arau.  Saya berikan laluan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja, sedikit. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bubarkan PAS dan menyertai satu parti 
sahaja, UMNO... 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Jangan kawan UMNO. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekiranya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Apa ini, UMNO menjalankan, laksana 
undang-undang syariat Islam seperti RUU 355.  Bubarkan PAS, itu kamu tidak pernah sebut.  
Kamu sebut, jangan campur dengan UMNO sahaja.  Ini apa double standard? lawyer apa 
lagu ni? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong, saya 
hendak tanya, apa makna rasuah?  Sering kali kami dituduh rasuah.  Apa makna rasuah?  
Makna rasuah... 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat 
Pekan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi DAP ialah, bila orang masuk 
bersama dengan mereka, maka rasuah tidak ada lagi.  Dulu orang yang maki Tun Mahathir 
dengan teruknya ialah DAP.  Maki dan akan ambil tindakan kerana Tun Mahathir dengan 
anak-anak terlibat dengan rasuah.  Bila ada di sana, sudah tidak ada rasuah.  Malah, orang 
yang dituduh rasuah pun kalau kerana mereka berada di puak sana, kes-kes mereka ditarik 
balik. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Skandal Forex RM31 bilion... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah itu makna rasuah Yang 
Berhormat? 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: No further action.  Dulu DAP 
yang menyatakan bahawa skandal terbesar dalam sejarah Malaysia. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, ada juga... [Pembesar suara 
dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu persatu.  Dua orang bercakap, tidak tahu siapa yang 
bercakap ya. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Keghairahan membangkang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Jelutong, apa makna rasuah? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma ingin... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Makna rasuah ialah, kalau kami duduk 
sini rasuah.  Kalau kami pergi sana, esok hilang rasuah.  Apakah itu makna rasuah? 
82  DR.4.7.2019 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya cuma 
ingin... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini ialah kerajaan yang 
hanya melihat tafsiran mereka sahaja yang betul.  Tuan Yang di-Pertua, saya minta Tan Sri 
Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin yang bakal Timbalan Perdana Menteri atau Perdana 
Menteri ini supaya mansuhkan terus akta ini. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sudah lepas pukul 
4.00 sudah ni, lepas pukul 4.00. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, so, Tuan 
Yang di-Pertua saya cuma ingin merumuskan di sini dengan mengatakan bahawa ini adalah 
undang-undang yang patut disokong.  Saya dengan ini ingin merakamkan penghargaan dan 
setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian Yang Berhormat Menteri, kepada Kerajaan 
Pakatan Harapan.   
■1730 
  Akan tetapi pada masa yang sama, saya cuma ingin mengatakan kerisauan saya 
tentang puak-puak tertentu yang akan mengambil kesempatan pindaan-pindaan ini untuk 
menghuru-harakan negara kita terutamanya UMNO dan PAS.  Saya mohon menyokong.  
Sekian, terima kasih.   
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Ini sebut PAS, siapa yang maki Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang ini penyamun, perompak, perosak negara, siapa 
dia?  Sekarang kamu bersama dengan orang itu.  Hari ini kamu bangkitkan perkara ini.  Kamu 
kena tanyalah orang yang maki, siapa bapa perompak?  Siapa bapa perompak negara?   
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Habis sudah, habis sudah.   
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Sudah habis sudah, tutup.   
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Tidak!  
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Hei! Sudah 5:30 petanglah.   
  [Pembesar suara dimatikan]   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pendang hendak berbahas semula ya?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya minta bahas semula, masuk 
round kedua.   
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Oleh sebab dia sebut.  Dia mentioned 
terus Tuan Yang di-Pertua, perkataan PAS dan juga UMNO.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang saya menjemput... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Sekarang siapa yang maki?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Mungkin keadaan akan menjadi lebih tenteram.  Silakan.   
 
5.31 ptg. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Jelutong ini lawyer 
yang suka provoke oranglah.   
  Tuan  Hassan  bin  Abdul  Karim  [Pasir  Gudang]:  ...kerana  saya  dapat 
membahaskan peringkat dasar ini, Rang Undang-undang Perhimpunan Aman (Pindaan) 
2019.   
  Pertama, saya gembira dan ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang 
membentangkan pindaan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini.  Saya lihat, ada 
beberapa  perkara  yang  baik,  yang  perlu  disokong  positif.    Pertama,  dipotong  atau 
dimansuhkan  protes  jalanan  dan  ini  bagus.    Kedua,  tempoh  dipendekkan  notis 
DR.4.7.2019  83 
 
pemberitahuan daripada 10 hari kepada tujuh hari, kalau boleh lebih minimum lagi bagus.  
Ketiga, ada peruntukan kompaun, seksyen yang baharu iaitu seksyen 21A.   
  Saya memang akan menyokong rang undang-undang ini.  Akan tetapi, saya ingin 
meminta Yang Berhormat Menteri lebih daripada perkara-perkara yang baik yang telah saya 
sebutkan itu.  Saya meminta bukan untuk saya, tetapi untuk rakyat kita.  Kebebasan yang 
dijamin di bawah Perlembagaan, di bawah fasal 10(1)(b).  Ini daripada pengalaman saya 
sejak pilihan raya tahun 2013 yang dahulu, hampir lima tahun Tuan Yang di-Pertua sebagai 
seorang peguam di Johor Bahru, ada dua kes yang terlibat di bawah Akta Perhimpunan Aman 
2012 ini.   
Daripada  bermula  Mahkamah  Sesyen,  kedua-duanya  sampai  ke  Mahkamah 
Rayuan di Istana Kehakiman, Putrajaya.  Apa yang saya maksudkan, saya minta lebih Yang 
Berhormat Menteri, iaitu berkenaan– ini perkara dasar iaitu seksyen 9.  Seksyen 9(1) adalah 
berkenaan pemberitahuan perhimpunan.  Dahulu tempoh sepuluh hari, kalau gagal akan 
dihukum di bawah seksyen 9(5).  Sabit kesalahan hukumannya sampai maksimumnya 
RM10,000.   
Sekarang saya mahu bawa perkara ini dari Dewan ini, membincangkan soal isu 
Perlembagaan (constitutional issues).  Tuan Yang di-Pertua, ada dua kes di bawah Akta 
Perhimpunan Aman 2012 yang dituduh di bawah seksyen 9(1) dan dihukum di bawah 
seksyen 9(5) di peringkat Mahkamah Rayuan.  Kes yang pertama, yang terdahulu ialah kes 
Nik Nazmi lawan pendakwa raya.  Manakala kes yang kedua ialah rayuan pendakwa raya 
lawan R.Yuneswaran kes dari Johor Bahru manakala Nik Nazmi daripada Selangor.  Isunya 
ialah isu Perlembagaan.  Jadi sekarang adalah kesempatan yang baik, Dewan Rakyat ini 
meneliti perkara ini.  Oleh sebab saya declare, iaitu saya seorang daripada team peguam di 
peringkat daripada Mahkamah Sesyen sampai Mahkamah Rayuan kes R.Yuneswaran. 
Isu yang saya hendak bangkitkan ialah dalam kes Nik Nazmi, tiga orang hakim yang 
arif  memutuskan  bahawa  seksyen  9(5)  sentencing,  hukuman  itu  bercanggah  dengan 
Perlembagaan.  Izinkan saya mengemukakan tiga orang hakim yang arif itu,  Yang Arif Hamid 
Sultan, Yang Arif Mah Weng Kai dan Yang Arif Mohamad Ariff bin Md Yusof, Tuan Yang di-
Pertua kita pada hari ini yang mendapati bahawa seksyen 9(5) itu bercanggah dengan 
Perlembagaan.  Kalau saya silap, harap betulkan.   
Manakala, dalam kes pendakwa raya lawan R.Yuneswaran, di mana saya ada di 
dalam mahkamah itu untuk membela anak guam saya, mahkamah memutuskan bahawa 
seksyen 9(5) itu mematuhi Perlembagaan.  Di mana ada tiga orang hakim salah seorangnya 
diketuai oleh Presiden Mahkamah Rayuan pada ketika itu, Tan Sri Md Raus.  Jadi sekarang 
kehakiman kita ada dua kes sama level di Mahkamah Rayuan yang mengatakan seksyen 
9(5) bercanggah dengan Perlembagaan iaitu kes Nik Nazmi.   
Satu  lagi  keputusan  yang  kemudiannya  mahkamah  rayuan  juga  mengatakan 
seksyen 9(5) sah, tidak bercanggah.  Jadi kalau Yang Berhormat Menteri, sekiranya pindaan 
ini dibentangkan pada Parlimen dengan tidak mengambil kira seksyen 9(5) itu dikekalkan, ini 
bermakna bahawa pihak yang kerajaan berpendapat bahawa seksyen 9(5) itu makna sah, 
mengikut  Perlembagaan.    Saya  ingin  berkongsi  iaitu  apabila  keputusan  dalam  kes 
R.Yuneswaran di mana Mahkamah Rayuan yang bersidang pada waktu itu mengatakan 
bahawasanya seksyen 9(5) itu sah dari segi Perlembagaan tidak mengambil kira keputusan 
Nik Nazmi.   
Tiga orang hakim sebelum itu, yang sebulat suara mengatakan bercanggah dengan 
Perlembagaan tidak distinguish, tidak dibezakan.  Apakah bezanya kes R.Yuneswaran 
dengan kes Nik Nazmi?  Sedangkan fakta kes ini sama.  Kedua-duanya dituduh di bawah 
seksyen 9(1) dihukum di bawah seksyen 9(5). Kedua-duanya berkaitan dengan fakta 
perhimpunan aman, Black 505, selepas pilihan raya 2013.  Satu di Kelana Jaya, yang 
terdahulu dituduh. Kedua, di Puteri Wangsa di Johor Bahru... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Ya?    
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah Yang Berhormat Pasir 
Gudang ini minta Yang Berhormat Menteri jawab atau Tuan Yang di-Pertua yang jawab?  
Terima kasih.      
Tuan Yang di-Pertua:  Saya mana boleh jawab itu...  
84  DR.4.7.2019 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
melanggar konvensyen sikit menjawab?  Cadangan sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua:  Cadangan tidak diterima. Konvensyen tetap konvensyen.     
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri iaitu dalam semangat yang baik, saya percaya kerajaan yang ada 
sekarang hendak memenuhi janjinya.  Saya bacakan apa sebenarnya janji Pakatan Harapan 
berkenaan  Akta  Perhimpunan  Aman  ini.    Saya  dapati  bahawa,  janjinya  bukan  mahu 
mansuhkan keseluruhannya, bukan.  Janjinya hanya dalam bahasa Inggeris, saya ada 
versionnya, “The Pakatan Harapan Government will also abolish draconian provisions in the 
following acts”.  Salah satu akta itu adalah Peaceful Assembly Act 2012. 
■ 1740 
Maknanya, apa yang dibentangkan oleh kerajaan sekarang ini betul- hendak pinda 
bukan hendak hapuskan, sebab tidak janji hendak hapuskan seperti yang Yang Berhormat 
Arau sebutkan tadi. Tidak! Bukan hendak hapus, mansuhkan semua. Tidak! Maknanya 
draconian provision, peruntukan-peruntukan, seksyen-seksyen yang agak zalim, yang agak 
keras. Itu yang hendak dibetulkan.  
Dalam semangat ini memang ada, dalam usul yang ini seperti kurangkan masa, 
batalkan jalanan itu dan ada menepati tentang hendak mansuhkan fasal-fasal yang bersifat 
zalim, yang keras. Akan tetapi saya minta satu lagi Yang Berhormat Menteri, dalam lapan 
saat yang terakhirnya, saya mohon supaya sentence, hukuman 9(5) itu juga dimansuhkan. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Habislah dengan itu list atau 
senarai pembahas. Oh! ada lagi. Okey silakan Yang Berhormat. Silakan.  
 
5.41 ptg.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya berdiri untuk hendak menyokonglah pindaan ini kerana orang yang 
bertanggungjawab untuk membentang Akta Peaceful Assembly ini dahulu waktu Kerajaan 
Barisan Nasional, saya lah. Jadi kalau Yang Berhormat Arau kata hendak suruh mansuh, 
saya tidak setujulah ya.  
Jadi di sini, saya sebenarnya ingin memberi sedikit pandangan iaitu untuk kita 
mengeluarkan protes jalanan. Itu adalah satu pindaan yang baik, sebab rata-rata di dunia ini 
pun kita lihat, kalau protes jalanan itu aman, maka tidak perlulah kita halangkan. Sebab kita 
tengok di mana-mana pun, dibenarkan. Bukan sahaja himpunan yang statik tetapi kita 
benarkan. Kalau kita benarkan himpunan statik, tidak ada sebab protes jalanan itu dihalang. 
Itu pertama, saya setuju.  
Keduanya,  kalau  saya  masih  ingat  iaitu  bahawa,  waktu  pembentangan  Akta 
Perhimpunan Aman ini dahulu, cadangan awal adalah 30 hari notis yang perlu berikan. Dalam 
perbahasan, kita telah mendapat pandangan daripada Ahli-ahli Parlimen, maka diturunkan 
kepada 10 hari. Hari ini diturunkan kepada tujuh hari. Saya rasa ini satu pindaan yang baik, 
kerana kita perlu memberi notis, kalau kita hendak mengadakan perhimpunan aman- perlu 
bagi notis sebab memberi kesempatan kepada pihak polis untuk memastikan supaya 
keamanan  dapat  kita  sediakan,  dan  dapat  dipertahankan  terutama  sekali  kalau  kita 
mengatakan iaitu bahawa kanak-kanak boleh dibawa bersama, maka sudah tentulah sudah 
menjadi tanggungjawab polis untuk memastikan keselamatan mereka itu mesti diberikan 
pertimbangan yang terbaik sekali, kerana melibatkan kanak-kanak. Sebab itulah notis perlu 
diberi.  
Sekarang ini diturun kepada tujuh hari. Saya rasa itu satu pindaan yang baik kerana 
kadangkala kalau bagi 10 hari ini, pihak polis akan merasakan dia ada masa 10 hari, 
kemungkinan tidak begitu urgent untuk dia mengambil tindakan-tindakan untuk memastikan 
supaya segala persiapan itu dapat dilakukan. Apabila diturun kepada tujuh hari, bermakna 
pihak polis sudah bersedia. Ini baiklah. Kalau dahulu 10 hari dirasakan mungkin lama tetapi 
kalau dalam masa tujuh hari, polis bersedia untuk membuat persiapan dalam tujuh hari, maka 
itu adalah baik.  
DR.4.7.2019  85 
 
Jadi pindaan ini saya rasa adalah baik kerana memberikan keyakinan kepada pihak 
penganjur bahawa polis bersedia untuk melakukan segala persiapan dalam masa tujuh hari. 
Itu baik.  
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya yang terakhir iaitu rayuan daripada 
48 jam diturun kepada 24 jam. Jadi kebimbangan saya ialah, kalau diturun kepada 24 jam, 
maka masa untuk pihak penganjur hendak merayu itu mungkin tidak sempat- too short time 
untuk merayu. Jadi kalau dia mahu merayu di atas keputusan yang dibuat oleh pihak 
kementerian atau pihak polis, saya rasa 48 jam itu satu masa yang cukup untuk memberikan 
kesempatan kepada pihak penganjur untuk merayu. Jadi kalau dalam 24 jam, mungkin dia 
tidak sempat hendak tahu kah atau apa, tiba-tiba orang kata, rayuannya sudah kena tolak. 
Dan kalau dia hendak, eh! Bukan rayuan sudah kena tolak, maknanya dia tidak sempat pun 
hendak merayu.  
Jadi dalam rayuan ini, apabila kita hendak merayu, kita perlu juga panggil kepada 
peguam untuk dalam surat rayuan itu, kita hendak cerita, apakah alasan-alasannya mengapa 
kita  membuat  rayuan  terhadap  mungkin  penolakan  daripada  pihak  polis  terhadap 
permohonan kita. Sebab itu saya rasa, 48 jam itu adalah satu masa yang cukup bagi pihak 
polis dan juga bagi pihak penganjur untuk membuat rayuan itu. Kita bagilah kesempatan 
kepada pihak yang menganjur untuk hendak merayu, kalau rayuan dia ditolak.  
Sebab kalau dalam masa 24 jam, maknanya kalau dia tidak sempat, habislah. Tidak 
bolehlah hendak buat. Jadi sebab itu saya merasakan kalau boleh difikirkan iaitu 48 jam 
kepada 24 jam itu kalau boleh teruskan sahaja, kerana kita memberikan kesempatan kepada 
pihak penganjur untuk dia ada masa merayu, kalau boleh ditimbangkan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri untuk menyokong. Dan saya hendak 
sebutlah Yang Berhormat Jelutong mengatakan, ini satu akta yang cukup baik. Jadi, orang 
yang mula-mula membentangkan ini saya la. [Ketawa] Terima kasih banyak-banyaklah. Saya 
menyokong.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ambil kesempatan ini 
untuk puji Yang Berhormat Padang Rengas jugalah. Tahniah. Tahniah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu selesailah perbahasan 24 orang pembahas telah 
diberi kesempatan, dan sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri menjawab.  
Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
5.48 ptg.  
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada sebegitu ramai Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah pun bangkit untuk membahaskan Rang Undang-undang Akta Perhimpunan Aman 
(Pindaan), yang telah pun saya bentangkan sebentar tadi.  
Saya mencatatkan hampir semua perkara-perkara yang telah pun dibangkitkan 
oleh, bukan sahaja Ahli Yang Berhormat yang telah dipilih oleh Tuan Yang di-Pertua tetapi 
yang mencelah pun ada saya masukkan dalam catatan saya.  
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang disebutkan oleh ramai Ahli-
ahli Yang Berhormat, telah pun saya jelaskan tadi bahawa, ini adalah salah satu daripada 
usaha  yang  kita  lakukan  untuk  menentukan  supaya  apa  yang  dimaktubkan  dalam 
Perlembagaan,  sebagaimana  yang  disebut  oleh  ramai  pakar-pakar  undang-undang  di 
kalangan Ahli Yang Berhormat tadi, hendak kita laksanakan secara yang sebaik mungkin iaitu 
hak  rakyat  untuk  mengadakan  perhimpunan  dan  juga  memberi  expression  ataupun 
mengeluarkan apa-apa pandangan, itu adalah hak yang termaktub di dalam Perlembagaan. 
Sebab itu apa yang telah dilakukan oleh saya, sebagai Kerajaan Pakatan Harapan 
ialah untuk melihat kepada apa-apa yang termaktub dalam undang-undang sedia ada. Mana-
mana yang dianggap sebagai kekangan ataupun halangan yang dengan sebab itu dilihat 
bahawa ia tidak selari dengan Perlembagaan, itu mesti dipinda ataupun dihapuskan.  
Keduanya bahawa Pakatan Harapan dalam manifesto antara lain menyatakan, 
bukan kita hendak menghapuskan semua undang-undang. Kita sebutkan ialah di mana yang 
wajar dan perlu fasal-fasal tertentu dalam undang-undang yang sedia ada, yang saya 
86  DR.4.7.2019 
 
sebutkan  tadi  ada  enam  perkara  dari  sudut  kementerian  saya,  perlulah  dipinda  dan 
dilaksanakan dalam tempoh yang seberapa segera.  
■1750 
  Oleh sebab itulah untuk tujuan itu, langkah telah pun diambil oleh pihak kementerian 
dan ini tidak dibuat secara tergesa-gesa. Minta maaf Yang Berhormat Tanjong Karang tadi 
mengatakan tergesa-gesa. Akan tetapi kita buat secara bersungguh-sungguh, sebab itu 
tempoh masa tidak panjang. Jikalau dilihat daripada tarikh Pakatan Harapan membentuk 
kerajaan sampai hari ini mungkin lebih setahun sahaja. Itu sebagai satu bukti bahawa 
memang kita serius dan dibuat dalam bentuk jawatankuasa-jawatankuasa teknikal dan 
jawatankuasa-jawatankuasa yang telah dibentuk untuk meneliti. 
  Dalam  proses  pembentukan  jawatankuasa  itu,  bukan  sahaja  di  peringkat 
kementerian, konsultasi dengan pelbagai pihak seperti Bar Council, SUHAKAM, HAKAM, 
Lawyers for Liberty dan pelbagai pihak dijemput bersama-sama selain daripada academician, 
peguam-peguam yang terpilih untuk memberikan pandangan. Jadi, ini yang saya sebutkan 
ialah sebagai satu langkah untuk pastikan bila mana kita hendak kemukakan ke Parlimen hari 
ini, ia adalah sesuatu yang agak lebih baik daripada apa yang telah dibuat di peringkat 
Kerajaan Barisan Nasional dahululah. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya cakap tergesa-gesa ini ada dua sebab. Pertama, saya kata tadi bahawa umur. 
Kalau disusun dengan baik-baik, sudah ada perancangan, hendak bagi umur 18 tahun itu 
mengundi.  Mengapa  bila  Akta  Perhimpunan  Aman  ini,  hanya  21  tahun  sahaja  boleh 
menganjur? Jadi ada contradict di situ. Itu maksud pertama. 
  Kedua, kalau betullah perkara ini disusun dengan baik, selalulah kita pun dah lama 
dalam Parlimen, kalau mana-mana rang undang-undang disusun dengan baik, jarang kita 
buat pindaan tetapi hari ini pindaannya tidak banyak. Akan tetapi apabila teguran-teguran 
yang diberi, saya tengok dalam bacaan yang kedua nanti ini, ada pindaan fasal-fasal ini. Itu 
yang saya nampak yang macam tergesa-gesa dibuat dan tidak dibincang secara menyeluruh. 
Itu pandangan saya dengan bukti yang saya ada di depan mata saya. 
  Tan  Sri  Dato’  Sri  Muhyiddin  bin  Mohd  Yassin:  Kepada  Yang  Berhormat, 
sebenarnya, apabila kita putuskan perkara ini, sebagaimana saya sebutkan tadi, kita sudah 
teliti.  Oleh  sebab  itu  walaupun  secara  umumnya  kita  telah  bersetuju  bahawa  Akta 
Perhimpunan Aman ini penting tetapi ada banyak kekangan dan dikatakan tidaklah menjiwai 
roh Perlembagaan. Maka itu langkah ini diambil sekarang untuk menentukan supaya ia dapat 
dilaksanakan.  
  Jikalau disebutkan tadi soal pindaan yang hendak dibuat mengenai Perlembagaan 
yang belum lagi dibentangkan dan belum juga dibahas dan diluluskan lagi, saya tidak boleh 
hendak ramalkan apakah itu akan dilulus, diharapkan dilulus. Kalaupun diluluskan, pastilah 
undang-undang yang sedia ada boleh kita lihat semula kerana ada tempoh-tempoh yang 
akan datang, kalau fikir ia sesuai dipinda semula, kita akan pinda. Ini saya fikir proses-proses 
undang-undang yang telah pun berlaku bukan sahaja di dalam Akta Perhimpunan Aman, 
akta-akta lain pun. Yang Berhormat pernah menjadi Menteri pun, yang telah dibentangkan, 
dipinda berkali-kali untuk menyesuaikan dengan keadaan, ketika dan masanya.  
  Oleh sebab itu dalam soal ini, sebagai contoh, kita kata tidak perlu ada lagi 
peruntukan protes jalanan. Ini sewaktu zaman Barisan Nasional dimasukkan itu dan ini dilihat 
sebagai satu halangan dan kekangan. Jikalau orang hendak berhimpun, berhimpunlah atau 
tarikh apa sahaja sekalipun, berhimpunlah. [Dewan tepuk] Jadi sebab itu pada hari ini, kita 
telah berpendapat, tidak perlu ada lagi protes jalanan. Maksud protes jalanan itu macam 
biasa difahami ialah jalan atas jalan raya, buat macam-macam kecoh, macam contoh di Hong 
Kong di setengah-setengah tempat itu. Maka disebabkan itu, di waktu mana dalam Barisan 
Nasional dahulu dalam undang-undang ini, dia tidak mengizinkan perkara itu. Itu dilihat 
sebagai kekangan ataupun halangan kepada hak sesiapa sahaja rakyat untuk berhimpun.  
  Jadi apa kita buat, pinda. Apa kita buat, kita gugurkan dan tidak dimasukkan lagi 
dalam Akta Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019 ini. Jadi, ini bermakna bahawa segala bentuk 
perhimpunan, tidak payah pakai takrif, sama ada himpunan jalanan atau apa, boleh diadakan. 
Ini  terbukti  bilamana  saya  sebutkan  angka  tadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  8,668  jumlah 
perhimpunan  diadakan  tahun  lalu  sahaja  sewaktu  zaman  Pakatan  Harapan  mula 
mentadbirkan negara berbanding sebelum itu tahun 2017 lebih kurang 3,000 sahaja, hampir 
tiga kali ganda.  
DR.4.7.2019  87 
 
Mungkin apabila mereka melihat Pakatan Harapan ini bersikap lebih terbuka, orang 
rasa tidak mengekang dan tidak ada tindakan terhadap sesiapa hendak bersuara, maka 
ramailah keluar. Ini membuktikan bahawa demokrasi yang kita amalkan sudah menjadi lebih 
segar di bawah Pakatan Harapan. [Dewan tepuk] Jadi sebab itu, kita putuskan tidak pakai 
lagi istilah apa sahaja bentuk perhimpunan, boleh dianjurkan.  
Soal yang kedua ini, tempoh masa. Ini saya dengar banyak perbahasan sampai 
Yang Berhormat Arau pun cadang kalau boleh hapus. Sepatutnya di peringkat Barisan 
Nasional dahulu patut tidak ada satu undang-undang. Jadi sekarang ini saya tidak fikir. Saya 
lihat di sebahagian besar daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada di sebelah kerajaan 
ataupun pembangkang, menyokong undang-undang ini. Itu saya hendak ucapkan terima 
kasihlah, walaupun kata bersyarat. PAS pun sokong, UMNO pun sokong. Sebelah sini tidak 
usah cakaplah, hampir semua sokonglah.  
  Ini satu  petanda  bahawa kita  tahu bahawa undang-undang seperti  ini masih 
diperlukan. Jikalau langsung tidak ada, macam dicadangkan oleh Yang Berhormat Arau, buat 
sahaja sesuka hati dan apabila sudah tercetus satu perkara yang tidak baik untuk negara, 
akan dituduh siapa? Menteri Dalam Negeri? Tidak jaga, tidak tentukan itu, polis kawal dan 
sebagainya. Jadi itu saya fikir sesuatu yang tidak wajar. Maka sebab itu untuk tujuan ini, tadi 
disebutkan tempoh dahulu hendak 30 hari. Saya berada di sebelah sana kah atau di sini kah 
agaknya waktu itulah sebelah sini jugalah. [Ketawa]  
  Kemudian dicadang dibahas panjang lebar, panjang sangat, lulus 10 hari. Sekarang 
apabila dibawa balik, kita kaji dan kita teliti, tempoh yang agak sesuai adalah tujuh hari. 
Kenapa tujuh hari? Wajar kerana perkara yang hendak ditetapkan tadi dan terbukti 8,668 kes 
yang telah pun berlaku tahun lalu, hanya satu kes sahaja. Kenapa berlaku satu kes yang 
perlu dibawa ke mahkamah ialah kerana kepada keseluruhannya, isu tidak berbangkit, 
keadaan terkawal. Saya hendak pujilah termasuk lah PAS, UMNO yang buat ICERD, buat 
perhimpunan, nothing. Maknanya tidak ada isu-isu yang berbangkit, yang menyebabkan 
tercetusnya satu perkara yang boleh membawa angkara kepada negara. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]  
  Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Jadi, oleh sebab itu bagi saya, 
yang agak penting ialah supaya ada satu tempoh waktu yang munasabah supaya pihak 
berkuasa polis utamanya menentukan jumlah kakitangan yang hendak deploy. Kalau kita 
semua tahu apabila ada perhimpunan macam lengang, tetapi walaupun lengang, ada pihak-
pihak yang mengawal dan kita sudah keluarkan arahan baharu, jangan buat apa-apa. Tonton 
dan lihat sahaja. Kecuali kalau sudah timbul satu perkara yang mungkin boleh mencetuskan 
huru-hara, maka barulah pihak berkuasa seperti polis mengambil langkah-langkah untuk 
mengawal keadaan. Jadi sebab itulah saya minta cadangan kita supaya tempoh yang 
dikatakan dikurangkan daripada 10 hari kepada tujuh hari itu diterima.  
  Akan tetapi saya mengambil kira, ini saya hendak menunjukkan betapa kita prihatin 
tentang suara rakyat menerusi Ahli-ahli Parlimen. Hendak kata hapus semua tidak boleh, 
hendak kata 24 jam pun rasa saya agak tidak berapa munasabahlah. Ini kerana apa pun, 
walaupun hanya notis, tetapi pihak kami di kerajaan harus bertanggungjawab dan untuk 
menentukan kebertanggungjawaban itu, kita mesti ada persiapan. Dalam keadaan mana 
sekalipun, penganjur kata mesti aman, tidak ada apa-apa masalah. Dalam rekod yang lepas-
lepas, ada juga masalah. Apabila timbul masalah, macam-macam perkara yang berbangkit. 
Sebab itu...  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta pencelahan sedikit. 
  Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Sebab itu kalau boleh saya 
selesaikan sedikit ayat ini. Jadi mengambil kira pandangan daripada Ahli Yang Berhormat, 
saya kira langkah pertama ini, kita hendak menurunkan daripada tujuh hari yang dicadangkan 
dalam draf ini kepada lima hari. Munasabah lima hari. [Dewan tepuk] Jadi ini fasa-fasalah. 
Kalau esok kalau ada rekod yang akan datang tidak perlu langsung, macam cadangan Yang 
Berhormat Arau, mungkin tidak perlu. Akan tetapi ini adalah proses peringkat-peringkat yang 
saya kira wajar untuk kita pertimbangkan supaya situasi dapat dikawal tetapi tempoh boleh 
disingkatkan sedikit.  
Di peringkat jawatankuasa nanti, ada diedarkan cadangan pindaan Tuan Yang di-
Pertua dan itu kita akan bentangkan dan kalau harapnya disokong, maka bermakna tempoh 
itu dikurangkan lagi kepada dua hari. Bahas berapa jam pun, kalau tidak kurang pun, tidak 
munasabahlah. Saya mendengar apa yang diberikan pandangan. Oleh itu dan sebab itu kita 
88  DR.4.7.2019 
 
hendak kemukakan pindaan itu tetapi ada kaitan juga consequential amendment yang perlu 
dibuat untuk melaksanakan cadangan tempoh hari yang disebutkan tadi.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta penjelasan sedikit. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh minta penjelasan sedikit? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya dahulu, sebab saya bangun 
dahulu. Dia orang baik tidak kira parti.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya bangkit dahulu. Saya tanya dengan 
Tuan Yang di-Pertua.  
   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, tidak, Arau dahulu. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tanya Tuan Yang di-Pertua dahulu. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun 
dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tanya Yang Berhormat 
Menteri. Mana? Sana? Kita bagi Yang Berhormat Arau dahulu. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini seorang bakal Perdana Menteri 
lah. Dia seorang yang bagus. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  Yang 
Berhormat Arau.  
■1800 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bye, bye. [Dewan ketawa] Pertama 
sekali, kami semua di sini ucap tahniah sebab dahulu masa Yang Berhormat Menteri 
memperkenalkan rang undang-undang, 30 hari kita turunkan daripada tujuh hari dalam masa 
lima hari.  Pada 29 hari bulan kita bentang, pada 24 hari bulan kita turun ke 10 hari.  Akan 
tetapi, hari ini, dalam masa tidak sampai 24 jam, Yang Berhormat Menteri telah kurangkan 
daripada tujuh ke lima hari.  Saya ucapkan tahniah, hendak beritahu bahawa kami cukup 
gembira dengan kehebatan Yang Berhormat Menteri untuk membuat perubahan ini.  
Cuma, sebab Tan Sri juga sebut tadi bahawa kemungkinan di akhir nanti kalau kita 
tidak perlu, maka kita mansuhkan terus undang-undang ini.  Pada pandangan saya, Yang 
Berhormat Menteri, undang-undang ini memang tidak diperlukan, kalau boleh lah.  Memang 
hendak pinda tidak sempat, tetapi saya akan mengikutlah aliran pemikiran Yang Berhormat 
Menteri supaya dipinda ke lima hari.   
Akan tetapi, berjanjilah Yang Berhormat Menteri bahawa di akhirnya, mungkin 
Parlimen akan datang pada bulan Oktober nanti, supaya kita mansuhkan undang-undang ini 
sebab kita tidak perlu.  Sebab, rakyat sudah― contohnya macam perjumpaan ICERD yang 
dibuat hari itu, yang menyatukan semua orang-orang Melayu.  Jadi, macam itulah kita 
hendak, perhimpunan sedemikian rupa.  Tidak perlu ada lagi ikatan sebab sudah ada undang-
undang yang mengikat kita, undang-undang polis dan sebagainya.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih.  Boleh?  Boleh? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Minta maaf.  Yang Berhormat 
Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Menteri...  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Bagi Kangar dahulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Bagi Kangar dahulu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Okey, Yang Berhormat 
Kangar.  
DR.4.7.2019  89 
 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Arau dia lupa hendak sebut, perubahan dapat dilakukan 
dengan cepat oleh sebab kerajaan baharu memang bercita-cita untuk buat perubahan.  
Cuma, saya tadi bila Yang Berhormat Menteri menyentuh tentang deployment, kalau 
boleh nanti dapat juga dikongsi dengan Ahli-ahli Parlimen tentang berapakah pengurangan 
kos. Sebab bila kita deployment ini, banyak perbelanjaan.  Kalau dahulu pendekatan yang 
diambil itu kita nampak lebih agresif, sekarang ini bila kita ambil, ternyata sebenarnya 
pendekatan yang diambil sekarang ternyata perhimpunan dapat berlaku juga dengan aman.  
Jadi, saya fikir mungkin kos deployment itu tidak mungkin tidak terlalu tinggi dan ini juga dapat 
membantu dari segi kewangan negara.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri,  menurunkan  daripada  tujuh  kepada  lima  hari.    Walau  bagaimanapun,  Yang 
Berhormat  Padang  Rengas  membuat  satu  pandangan  yang  agak  bernas,  24  jam 
dikembalikan kepada 48 jam dan jika ada penolakan, maka boleh ada rayuan.  Itu saya pohon 
penjelasan.  
Satu lagi ialah pada 4 Mei 2019, Perhimpunan Pertahan Kedaulatan Islam, ada 11 
orang yang dipanggil keterangan oleh polis.  Saya harap tidak diapa-apakan hasil daripada 
keterangan itu.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang Berhormat 
Menteri.  
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat dan saya ambil perhatian perkara itu.  Soal 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau itu saya terimalah.  Tetapi jangan puji banyak-
banyak sangat, nanti bahaya kesannya.  
[Dewan ketawa] 
Yang Berhormat tadi ada di belakang saya, tidak ingat saya tadi siapa...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Yang  Berhormat 
Kangar. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: ...Telah membangkitkan soal kos 
implikasi.  Memang ada kos, Tuan Yang di-Pertua.  Ini kerana kalau kita hendak mobilise 
asset, tenaga manusia, polis dan FRU, itu melibatkan kos.  Jadi, sebab itu diharapkan dengan 
pendekatan baharu sebegini, mungkin kos itu dapat kita kurangkan.  Lebih lagi kalau 
perhimpunan itu sudah lama diadakan dalam tempoh yang seberapa lama yang lepas ini 
tidak ada apa-apa yang luar biasa berlaku, maka kita akan standby sahaja.  Jadi, tidak perlu 
dimobilisekan banyak sangat.  Akan tetapi, keadaan itu kita akan teliti case by case seperti 
yang saya sebutkan tadi.  
Soal Yang Berhormat Pontian bangkitkan tadi itu, setakat hari ini, kes yang 11 orang 
itu tidak ada apa-apa maklumat yang saya dapat.  Mungkin di peringkat awal mereka telah 
dipanggil, disiasat.  Sama ada pihak Peguam Negara kah telah memutuskan tidak ada 
tindakan lanjut, wallahua’lam.  Ini kerana setakat hari ini, saya tidak dapat maklumat yang 
tepat tentang perkara itu.  
Tentang tempoh yang disebutkan tadi daripada 48 jam disingkatkan 24 jam, itu 
bermakna ialah untuk menampung pengurangan hari tadi di mana disebabkan kurangnya 
hari, maka kita perlu juga, pertamanya bila hendak diadakan himpun, kita kena maklumkan 
kepada orang tempatan, “Ha, di sini akan diadakan perhimpunan sekian, sekian hari”.  Ini 
supaya masyarakat keliling itu tahu.  Sebahagian mereka mungkin dia peniaga.  Macam kita 
tahu kalau dibuat di Sogo, di mana ada bantahan-bantahan dan sebagainya, kalau ada timbul 
perkara itu, pihak polis yang bertanggungjawab akan menilai sama ada, ada asas atau tidak, 
ataupun mencari jalan untuk menentukan supaya tidak timbul perkara-perkara yang tidak elok 
berlaku.   
Jadi, ini bermakna kebebasan untuk mengadakan perhimpunan itu tidak tersekat 
dan terhalang disebabkan oleh adanya pandangan-pandangan masyarakat setempat yang 
mungkin tidak sesuai, tidak suka dan sebagainya.  Akan tetapi, ini hak dia.  Dia hendak 
berhimpun, takkan kita kata tidak boleh hanya disebabkan satu dua orang kata tidak boleh.  
Jadi, ini adalah untuk mempertahankan prinsip demokrasi dan hak rakyat untuk memberikan 
pandangan dan juga apa itu.  
90  DR.4.7.2019 
 
Demikian juga bila timbul satu kes yang dianggap berat, maka itu ada rayuan 
dihantarkan kepada Menteri.  Kalau di sini peringkat awalnya 48 jam.  Sekarang ini 
dikurangkan  kepada 24 jam.    Bermakna  saya  kena  standby  lah.   Dan  saya  hendak 
maklumkan bahawa kes ini kadang-kadang bertindih.  Satu hari ada dua, tiga, lima, 10.  
Bukan sahaja di Kuala Lumpur tetapi di tempat-tempat lain.  Macam tahun lalu, sebanyak 
8,668 kes.   
So, kalau kira sehari, berapa jumlah kes?  Jadi, disebabkan itu, kita terpaksa juga 
menentukan.  Tetapi kerana hendak menunjukkan kesungguhan kita untuk memberi ruang 
kepada sesiapa sahaja untuk menganjurkan, Menteri pun sanggup untuk dengar dan duduk 
dan kalau ada kes rayuan, melayan rayuan itu sama ada bersetuju atau tidak bersetuju.  Itu 
ada diperuntukkan dalam fasal yang saya sebutkan tadi.  
Soal yang... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, ada sedikit 
penjelasan.  
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Ya.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Satu perkara yang saya ingin timbulkan iaitu soal pemberitahuan maklumat perhimpunan itu 
kepada pihak polis.  Sudah pasti ada SOP yang sudah ditetapkan.  Adakah pihak KDN juga 
melihat jika ada pihak yang memohon itu memberi maklumat palsu atau penipuan dalam 
mereka hendak menganjurkan perhimpunan?  Contoh ketika Himpunan Hari Wanita Sedunia 
pada 9 Mac dahulu, tiba-tiba mereka bertukar perhimpunan itu kepada himpunan menyokong 
LGBT.  Jadi, dia sudah pun memberi maklumat yang salah ketika pemberitahuan kepada 
pihak polis.  Adakah dalam akta ini akan mengambil kira hal sedemikian? 
Kedua, jika ada pihak yang ingin menganjurkan satu program ataupun yang mungkin 
ingin melihat apa yang dibuat dalam konteks Speaker’s Corner di High Park di London iaitu 
sekumpulan orang yang mereka boleh berinteraksi dan memberi pandangan di satu tempat, 
contohnya kalaulah di Dataran Merdeka, kalau kita di sini, adakah ia juga termasuk dalam 
Akta Perhimpunan Aman ini ataupun satu benda yang lain daripada apa yang kita bincang?  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Tuan Yang di-Pertua, yang 
pertamanya, proses notis yang disebutkan dalam undang-undang ini, saya sudah teliti 
dengan polis macam mana agak dia buat ini.  Jadi, bila ada cadangan penganjur hendak 
adakan perhimpunan macam yang hampir sebahagian besar kita ada terlibat dalamnya― 
mungkin bukan penganjur tetapi menyertainya ya.  Akan tetapi, pokoknya penganjur itu.  Jadi, 
kalau penganjur hendak adakan, dia buat notis dan hantarkan kepada pejabat polis daerah 
yang di situ dan mereka akan melihat.   
Dalam  beberapa  kes,  saya  fikir  hampir  semua,  ada  proses  libat  urus  atau 
engagement hendak tahu apa hendak buat, di mana tempat, berapa ramai.  Itu maklumat-
maklumat yang akan dikumpulkan dan ada juga perkara-perkara yang diberi nasihat.  Bukan 
dianggap sekatan.  Sebab kita hendak sekat tidak boleh.  Buat hendak bagi nasihat supaya 
ikut cara-cara sebegini supaya tidak berbangkit macam contoh Yang Berhormat sebutkan 
tadi isu-isu yang berkaitan dengan orang kata morality ataupun saya rasa berkaitan dengan 
keagamaan.  Walaupun mungkin niatnya baik tetapi kadang-kadang akan timbul antara itu 
perkara-perkara luar daripada dugaan kita berlaku.  Pastinya penganjur bertanggungjawab.  
Oleh sebab itu,  pihak  polis  bila meluluskan itu  dan  bukan  meluluskan  tetapi 
mengambil kira notis itu, dia akan tetapkan supaya ada beberapa cara peraturan yang harus 
diikut supaya proses perhimpunan itu dapat dilakukan dengan baik.   
Kalau buat perhimpunan di luar negara, itu luar daripada bidang kuasa kita.  High 
Park kah manakah, itu saya fikir itu tidak ada dalam lingkungan itu.  Itu terserah kepada 
negara yang berkenaan untuk menentukan boleh tidak boleh, dikawal tidak dikawal. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Maksud saya, kalau hendak dibuat di 
Malaysia contoh seperti itu.  
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Ya, buat di Malaysia pun boleh.  
Ada hendak menyokong Palestin, ya, kita semua sudah terlibat semua kan.  PAS pejuang 
DR.4.7.2019  91 
 
kuat, kami pun kuat betul, sama juga.  Jadi, itu menunjukkan bahawa kita ada kesatuan, 
solidarity untuk menunjukkan bahawa kami sama-sama merasakan penderitaan rakyat 
Palestin dan kami hendak menunjuk kepada dunia bahawa Malaysia menyokong perjuangan 
itu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  DAP tidak.  
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Jadi, kita anjurkan di sini.  Apa 
ada kaitan Palestin dengan kita?  Tidak ada.  Akan tetapi kerana semangat juang kita itu, 
hendak menunjukkan kesatuan dan perpaduan ummah kita itu, kita bersama-sama berjuang.  
Tidak ada salah.  Akan tetapi, ikutlah cara kita.  Mohon beritahu dan sebagainya.  Macam 
pernah diadakan, saya yakin bukan sekali tetapi berkali-kali.  Saya terlibat sama-sama untuk 
menyokong perjuangan, bercakap depan Kedutaan Amerika tentang apa yang Yahudi atau 
Israel buat.  [Tepuk]  Itu kita buat.  Saya fikir tidak ada masalah tentang soal itu.  
Yang Berhormat Beruas.  
■1810 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana seksyen 21A yang diperkenalkan 
tidak menyelesaikan masalah di mana kalau Ahli Parlimen yang memimpin dalam sesuatu 
perhimpunan aman ini dikatakan melakukan apa-apa kesalahan, beliau akan dilucutkan hak 
sebagai Ahli Parlimen jika denda melebihi RM2,000. 
Bagi orang ramai kalau mereka didenda, katakan di denda di bawah seksyen 21A 
yang diperkenalkan, itu sekadarlah RM3,000 yang dikenakan. Akan tetapi bagi seorang Ahli 
Parlimen, kesannya memang jauh melebihi RM3,000 yang didenda.  Jadi maksudnya dia 
lucut hak sebagai Ahli Parlimen, dia tidak boleh bertanding sebagai calon, kemudian semua 
pension atau hak persaraannya pun dilucutkan. 
Jadi adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk memastikan masalah ini 
akan diatasi dengan pindaan yang lebih baik supaya kita sebagai Ahli-ahli Parlimen ini 
sebagai pemimpin masyarakat, akan lebih berani memimpin, menyuarakan apa-apa isu yang 
berkaitan dengan rakyat dalam perhimpunan aman ini.  
Memang ada satu penjelasan mengatakan kalau ia dikompaun, maksudnya tidak 
ada sabitan dan oleh yang demikian tidak akan dilucutkan hak. Akan  tetapi dalam bacaan 
saya di sini, budi bicara sama ada untuk mendakwa seseorang Ahli Parlimen itu masih di 
tangan pihak pendakwa raya dan juga kalaupun ditawarkan kompaun, sebagai seorang 
pemimpin takkan kita mengaku kita salah dan takut untuk memimpin untuk satu perhimpunan 
awam semata-mata kerana takut disabitkan kesalahan di mahkamah. 
Jadi, kalau mereka melakukan sesuatu yang benar dan baik untuk negara, jadi saya 
hendak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat 
Menteri bercadang membuat pindaan selanjutnya untuk memastikan Ahli-ahli Parlimen tidak 
akan dilucutkan hak apabila memimpin perhimpunan aman ini kerana mereka bukannya 
dengan izin, common criminals kalaupun ada kesalahan, itu satu kesalahan yang teknikal 
sahaja.  Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Tan Sri, isu yang sama.  Saya 
setuju dengan pandangan Yang Berhormat Beruas.  Apa yang kita faham bahawa kalau 
kompaun ini, kalau kita mengaku salah kita tidak mahu pergi bicara, kita bayarlah kompaun.  
Andailah kata kita menganjur, di mana kita tidak bayar kompaun, kita minta dibicarakan.  Tiba-
tiba bila bicara kalah, maka bila kalah dia boleh dendalah sampai ke RM5,000.  Bila sudah 
denda dekat mahkamah, maka kelayakan kita sebagai Ahli Parlimen akan gugur.  Kalau saya 
tidak silap, lawyer pun ramai di sini. Kompaun kalau kita mengaku salahlah, kita bayar, okey 
tutup kes. 
Akan tetapi kalau macam Yang Berhormat Beruas kata, kita tidak hendak bayar 
kompaun, kita kata kita lawan dekat mahkamah, tiba kita kalah.  Majistret jatuh hukum 
RM2,000 ataupun  RM3,000. So, akan terjejas kita punya kedudukan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Silakan,  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Tuan Yang di-Pertua, saya secara 
peribadi sendiri ambil perhatian, fasal saya pun Ahli Parlimen.  Maknanya bukan fasal 
92  DR.4.7.2019 
 
kepentingan saya sahaja tetapi kes ini sejak dahulu pun timbul. Kalau di bawah akta yang 
sedia ada, dengan peruntukan undang-undang sedia ada, memang itulah yang akan berlaku. 
Fasal bila ada kes sebegini perlanggaran maka pihak yang menganjur katalah Ahli 
Parlimen maka dia boleh diheret ke mahkamah dan dijatuhkan hukuman fasal kesalahan itu.  
Dalam kes ini tidak begitu, sebab itu saya kata ringan sahaja macam kes langgar trafiklah.  
Jumlah tidak kira berapa walaupun hadnya dikatakan RM5,000 dikatakan RM2,000 ke 
RM3,000, pokoknya bayar sahaja.   
Itu dia. Kalau bayar, itu denda tetapi kalau Ahli Parlimen seperti Yang Berhormat 
kata tidak hendak bayar, maka kes yang patut compoundable sudah dibawa ke mahkamah 
dibincang, jadi selepas itu mahkamah pula jatuh hukuman mungkin dengan sebab itu gugur 
kedudukan Yang Berhormat. 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:    [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Ini nasihat daripada Peguam 
Negara ataupun  PUU daripada kementerian saya.  Makna pokok asalnya pertama dia lebih 
baik daripada dahulu.  That one tidak boleh dielakkan tetapi keduanya bila diputuskan itu pun 
tidak tahu fasal pihak OCPD sendiri tidak boleh buat itu.  Dia kena refer kepada pendakwa 
raya dan pendakwa raya kata okey, you compound RM1,500 ke RM1,000, RM2,000 tidak 
kisah berapalah dan bayarlah. 
Akan tetapi kalau you all argue dan sebagainya, maka cabar apa keputusan itu, 
macam kes-kes yang lain, macam traffic case pun bila sudah suruh bayar tidak bayar, lama-
lama dia akan bawa ke mahkamah.  Jadi, bila dibawa ke mahkamah, dia jadi hukuman. Sudah 
jadi satu kesalahan di bawah mahkamah, ini tidak mahkamah.  Jadi it is compoundable.  Jadi 
nasihat senang sahaja, bila denda bayar sahajalah.  [Dewan ketawa] Jadi, tidak akan 
menjejaskan kedudukan.   
Kalau dahulu, tidak ada. Once you kena jatuh sahaja, you kenalah, fasal mahkamah 
yang jatuhkan hukuman.  Ini saya sudah semak Yang Berhormat, berkali-kali dengan 
Peguam Negara.  Dia kata tidak apa it is nothing to do with that, jadi ini satu lagi bentuk orang 
kata jalan keluar yang telah kita buat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Oleh kerana saya tahu, ramai 
terlibat dalam soal ini ialah orang-orang politik.  Sebahagian besar berjawatan ataupun  ada 
kalau Ahli Parlimen Dewan Negeri, sekiranya yang lepas pun saya tahu kawan-kawan saya 
pun kena hukum.  Jadi sebab bila saya duduk sini, bila bincang hendak pinda, saya tanya 
betul-betul.  Ini kalau buat begini, apa jadi kalau Ahli Parlimen, dia kata tidak ada apa-apa.  
So, tidak tahulah kalau Yang Berhormat hendak uji kes. [Dewan ketawa]   
Buat satu perhimpunan selepas itu kita denda RM2,200, selepas itu tidak bayar 
bawa ke mahkamah, macam mana hukum.  Itu cuma pandangan sayalah tetapi untuk 
makluman memang kita sudah semak Yang Berhormat Beruas, hari itu pun sudah bangkit 
dalam pertemuan law reform.  Saya sudah jelaskan tetapi kalau tidak yakin lagi tidak apa, 
saya ambil perhatian kalau check balik semula kita akan perbetulkan kalau ini tidak cukup 
kuatlah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya tidak mempertikaikan tadi pencerahan 
tentang kedudukan undang-undang kompaun dan sabitan di mahkamah.  Saya pun jelas 
tentang perkara undang-undang.  Maksud saya ini, kita Ahli Parlimen kita mesti digalakkan 
untuk memimpin tetapi undang-undang yang sedia ada ini mengugut, menjadi ugutan kepada 
Ahli Parlimen untuk menjadi pemimpin yang baik kerana semata-mata kerana takut pergi ke 
mahkamah, kita sudi bayar kompaun.   
Jadi bagaimanakah kita hendak memimpin rakyat dalam satu perhimpunan aman 
untuk mengutarakan perkara-perkara yang perlukan perhatian daripada kerajaan.  Itu isunya, 
bukan isu kompaun dengan sabitan, saya jelas.  Jadi isunya kalau tidak diberikan jaminan 
akibat daripada memimpin, kita jadi mangsa yang begitu teruk.   
Kalaupun tadi saya jelaskan kalau orang biasa, denda RM3,000 itu setakat RM3,000 
sahajalah tetapi akibat atas seorang Ahli Parlimen, jauh melebihi mungkin sampai ratusan 
ribu nilainya dan juga yang lebih penting haknya untuk mewakili rakyat.  Jadi, kalau boleh 
DR.4.7.2019  93 
 
untuk undang-undang dipinda untuk melindungi Ahli Parlimen yang bukan hanya common 
criminal ini. 
Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Tuan Yang di-Pertua, saya ambil 
perhatian perkara itu tetapi sebagaimana yang saya sudah sebutkan tadi itulah pandangan 
setakat hari ini yang telah diberikan oleh Pejabat Peguam Negara di mana ada wakil dari 
kementerian yang mengatakan ini tidak serupa yang difikirkan oleh Yang Berhormat. 
Akan tetapi apa pun saya ambil perhatian, kita teliti balik.  Kalau benda itu agak 
katalah ditafsirkan macam yang disebut oleh Yang Berhormat tadi begitu, saya pun tidak akan 
puas hati dan mungkin kita akan bawa balik pindaan yang sesuai terhadap apa yang sudah 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.   
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  [Bangun] 
Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin:  Soal lain yang berbangkit dalam 
perbahasan di peringkat dasar tadi ialah penyertaan kanak-kanak. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Sebelum masuk isu kanak-
kanak.  Saya masih kurang jelas mengenai perbezaan di antara himpunan aman dengan 
protes jalanan.  Kalau kita lihat sejarah akta ini yang kita luluskan pada tahun 2012, di 
Parlimen ini 24 November kita luluskan ialah untuk kita membuat satu transformasi terhadap 
kerangka undang-undang sedia ada berhubung dengan hak berhimpun, itu yang kita buat. 
Kesan kita, sebelum itu tidak ada undang-undang ini.  Kita tahu bahawa undang-
undang itu diperkenalkan mungkin Tan Sri pun masa itu sama-sama ialah untuk mengelak 
berlakunya demonstrasi jalanan.  Pada masa itu seperti Himpunan BERSIH, Himpunan 
HINDRAF 2007 dan lain-lain himpunan pada masa itu.   
Oleh sebab itu kita bawa dekat sini tetapi sekarang ini bila protes jalanan itu sudah 
tidak ada, jadi apa kriterianya, bezanya di antara himpunan jalanan dengan himpunan aman.  
Kalau buat protes jalanan, katalah dia kata hendak protes jalanan, bawa sampai 500–600 
orang, dia kata ini protes jalanan sahaja, tidak apa-apa.  So, macam mana kita hendak 
membezakan kriteria ini.  Kriteria himpunan mana dengan protes jalanan untuk kita bezakan 
supaya lagi jelas untuk kita hendak buat nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Menteri. 
■1820 
  Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
jelaskan tadi kategori protes jalanan dan juga perhimpunan aman itu dibuat waktu BN 
membentangkan rang undang-undang ini hendak membezakan kononnya yang ini tidak 
boleh, yang ini saja boleh. Ini yang semangat dahulu. Akan tetapi semangat Pakatan Harapan 
bukan begitu. Siapa saja hendak berhimpun boleh, protes jalanan, hendak istilah apa 
sekalipun boleh. [Tepuk] 
  Macam sekarang Yang Berhormat pun tahu bila mana diadakan macam-macam 
perhimpunan, jalan itu, depan Bangunan Sultan Abdul Samad digunakan, hendak kata apa 
itu. Protes jalanan, dia pergi daripada Sogo. Saya juga begitu dulu masa dengan BERSIH, 
himpun dekat Sogo lepas itu jalan pergi ke Dataran Merdeka, contoh.  So, kalau hendak 
istilahkan itu, itu protes jalanan. Fasal apa, saya berhimpun itu walaupun aman, saya hendak 
protes dengan suara, dengan ucapan macam dibuat dalam banyak-banyak aktiviti. Jadi itu 
tidak ada masalah. 
Jadi sekarang ini tidak ada lagi definisi itu. Satu saja, perhimpunan aman. Hendak 
kata aman tidak aman itu, soal bagaimana cara itu kita akan perhatikan.  Jadi untuk 
memberikan hak, siapa mohon, mohonlah. Mungkin dalam hati dia kata kalau aku hendak 
buat apa-apa lepas ini, hendak timbulkan perbalahan dan sebagainya yang mencetuskan, itu 
wallahua’lam.  Orang pun tidak akan tahu. 
  Akan tetapi kalau berlaku perkara itu maka adalah hak undang-undang oleh pihak 
berkuasa,  polis  dan  sebagainya  untuk  mengambil  tindakan  mengenakan  Akta  Kanun 
Jenayah ataupun dan sebagainya yang sesuai untuk tujuan itu. Jadi itu tujuan tadi. Jadi, 
maknanya ini satu keluasan. Tidak payah lagi fikir lagi soal protes jalanan. Tidak ada. Apa 
perhimpunan itu, apa kategori, apa hendak dinamakan, wallahua’lam, boleh. Itu maksud tadi, 
kebebasan.  
94  DR.4.7.2019 
 
Jadi tidak perlulah saya kata yang ini kriteria protes jalanan. Apa tujuan saya hendak 
buat  kata  kriteria  protes  jalanan  yang  saya  hendak  benarkan  juga,  tidak  payahlah. 
Perhimpunan apa, buatlah. Asalkan notis diberi, itu saja. So, maknanya ini satu tindakan yang 
agak cukup sesuai dengan semangat Perlembagaan kita iaitu kebebasan rakyat untuk 
berhimpun.  Akan tetapi jangan buat kacau sudahlah. Kalau timbul kekacauan rakyat pun 
tidak suka, kami akan bertanggungjawab iaitu tindakan undang-undang sesuai, kita terpaksa 
gunakan. [Tepuk] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya Tuan Yang di-Pertua, sementara 
itu, boleh baca kertas, sikit saja Tuan Yang di-Pertua, sikit saja.  Tidak akan berlaku 
kekacauan lagi Tuan Yang di-Pertua sebab DAP tidak ada sudah. Kalau ada DAP yang 
berlaku kekacauan. Okey... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  UMNO lagi huru-hara.   
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau sudah makan ubat kah? 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau yang buat kacau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, cuma satu... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Yang Berhormat Arau, sudah makan ubat kah?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kompaun... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Lupa hari ini.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tengok siapa yang dok buat kacau.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Saham turun, Yang Berhormat Arau punya fasal, 
saham turun.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nampak, itu loyar buruk daripada 
Yang Berhormat Rasah itu okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Rasah, 
jangan kacau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, tentang 
kompaun RM10 ribu ini, ini seksyen baru, saya ingat kita tarik baliklah Yang Berhormat sebab 
kalau tidak nanti confuse. [Dewan riuh] Jadi kita menyokong, kami menyokong. Yang 
Berhormat Menteri, ini kali pertama kami sokong tahu sebab ini untuk Yang Berhormat 
Menteri yang bawa usul.  Kalau puak-puak itu buat usul, kami tentang. Jadi kami menyokong. 
Cuma seksyen RM10 ribu ini sebab confuse lagi sebab kita masih bagi kuasa kepada AG. 
Nanti soal kalau kita pergi mahkamah, dihukum kita lebih RM2 ribu, kita ditarik kelayakan 
seperti Yang Berhormat Beruas sebut. Jadi kita tarik balik seksyen kompaun RM10 ribu ini, 
kita tidak adakan. Jadi kita biarkan proses mahkamah berjalan seperti biasa.  
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tidak tahulah Yang Berhormat. 
Melihat pada apa yang kita bentangkan di sini, yang itu ialah dalam akta ibu yang kita sudah 
pinda iaitu kalau yang lepas, kalau ada kes-kes perlanggaran, maka dia akan dihadapkan 
dan fasal itulah akan digunakan dan hukumannya sampai maksimum RM10 ribu. Akan tetapi 
itu dibawa ke mahkamah dibicarakan, tidak ada lagi sudah dan RM10 ribu tidak ada lagi 
sudah, berapa? Hanya RM5 ribu saja.  
Kalau difahamkan itu, saya bukan mengajar ini, Yang Berhormat Arau pun pandai 
daripada saya.  Itu tidak ada lagi. Jadi tidak perlu hendak bimbang soal itu. Fasal itu bila 
sudah gantikan dengan fasal baru ini, dengan pindaan baru ini cuma RM5 ribu saja, RM5 ribu 
pun hukuman pun macam hukuman yang ringan. Yang Berhormat Beruas sudah bangkit tadi 
hendak check betul tidak kalau DUN, Ahli Parlimen masuk terlibat, maka dia akan jatuh dia 
punya kedudukan. Itu saya kata tidak, tapi kita akan semaklah.   
Jadi, soal yang dibangkit oleh Yang Berhormat Arau tadi saya fikir tidak perlu hendak 
bimbang Yang Berhormat. Tidak ada isu RM10 ribu lagi.  Yang ada ialah RM5 ribu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Minta teruskan ya. 
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: ...Jelaskan soal penglibatan kanak-
kanak dalam perhimpunan, ini secara logiknya kalau perhimpunan itu macam yang kita lihat 
lepas-lepas itu semolek mungkinlah, maknanya kanak-kanak tidak terlibat. Akan tetapi yang 
DR.4.7.2019  95 
 
berlaku adalah orang bawa anak-anak, dia kata, “Macam mana, hendak tinggal dekat mana? 
Tidak ada orang hendak jaga.” Akan tetapi kalau tidak berlaku apa-apa, nasib baiklah dan 
pihak polis pun biasa kalau itu dia ada sikap ihsan, bertimbang rasa. Takkan lah hendak bawa 
itu pun hendak jadi hukuman. Nanti dia kata dia ini zalim juga.  
Jadi, kita tidak ambil tindakan tetapi tidak kita galakkan dan undang-undang patut 
tidak boleh. Tujuannya apa, untuk memelihara keselamatan dan kesejahteraan kanak-kanak 
itu.  Manalah tahu tengah-tengah itu, jadi ada itu kena pijak, kena apa kah esok, salah polis 
lagi.  Tujuannya begitu tetapi walaupun begitu, dalam peruntukan akta yang sedia ada, dalam 
jadual kalau Yang Berhormat boleh lihat, ada beberapa perkara yang mana kanak-kanak 
dibenarkan.   
Katalah Hari Kanak-kanak Sedunia, sekolah hendak beratur, hendak berhimpun 
mana-mana, dia boleh himpun, tidak ada masalah ataupun adat pengebumian ataupun soal 
yang berkaitan dengan adat perkahwinan ataupun perkara-perkara lain, itu dibolehkan. Tidak 
menjadi masalah fasal walaupun dikatakan perhimpunan dan perlu notis tapi tidak jadi 
halangan dan sekatan, itu boleh dibuat atau ada dalam fasal itu apa yang ditetapkan oleh 
Menteri dan dimasukkan dalam jadual tanpa perlu bawa ke Parlimen.  
Macam kalau Yang Berhormat kata ada cadangan list lagi kata okey, sesuai, kita 
masukkan lagi. Jadi jelas supaya ibu bapa yang terlibat itu akan tahu, yang inilah tidak ada 
masalah, bolehlah berhimpun, bawa anak-anak sekali sebagai contoh.  Jadi itu tidak jadi isu. 
Jadi itu yang dibolehkan.  
Kemudian yang berbangkit satu lagi perkara ialah soal tempat, venue, itu pun saya 
telah jelaskan tadi.  Memang tujuan kita menambah lagi Tuan Yang di-Pertua, fasal saya tahu 
kalau ada tempat-tempat yang telah diwartakan, bukan Stadium Darul Makmur sahaja tetapi 
juga seperti yang kita hendak cadangkan tadi, kita sudah cuba bincang dengan Bandaraya, 
dia kata Padang Dataran Merdeka itu dia kata tidak boleh dibenarkan fasal bila buat begitu, 
macam-macam kerosakan, kena itu dan sebagainya. Jadi dia tidak boleh. Akan tetapi kalau 
hendak buat di Padang Merbok boleh, itu disebutkan.  Jalan boleh, macam kita lihat yang 
lepas-lepas pun guna jalan, itu boleh.  
Jadi kalau lebih banyak tempat sebegitu diwartakan, jadi Yang Berhormat hendak 
adakan esok pun boleh pergi. Beritahu polis kami hendak berhimpun situ, hendak bantah apa 
kah, hendak apa, boleh buat situ.  Jadi itu akan mengurangkan masalah birokrasi dengan 
tempoh  waktu  yang  dikatakan  terlalu  panjang,  diadakan  di  tempat-tempat  yang  telah 
diwartakan.  Akan tetapi masalah kami di KDN ini ialah hendak dapat kerjasama daripada 
pihak berkuasa tempatan ataupun kerajaan negeri yang setakat hari ini kita belum dapat lagi. 
Kalau kata tiap-tiap bandar ada kawasan-kawasan yang dibolehkan, maka saya kira itu 
memudahkan lagi, di mana saja, tidak semua hendak dibuat di Kuala Lumpur, mungkin 
hendak buat di Penang, hendak buat di Ipoh, Johor Bahru. Maka itu boleh dipermudahkan.  
Jadi maknanya ruang itu masih belum dapat kita selesaikan. Akan tetapi ini akan 
dilakukan dan janji saya ialah untuk berbincang dengan pihak-pihak yang ada terlibat, pihak 
berkuasa tempatan untuk perkara dapat kita wartakan. Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi 
yang juga dibangkitkan sini ialah penyertaan warga negara asing dalam perhimpunan tadi, 
disebutkan tadi.  Fasal kita punca kuasa... 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Menteri, sebentar.  
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ya. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih. Tadi Yang Berhormat 
Menteri ada menyatakan mengenai tempat-tempat yang akan diwartakan. Cumanya saya 
kurang faham sikit, apabila tempat-tempat ini diwartakan nanti, adakah hanya perhimpunan 
aman ini boleh dilakukan di tempat yang diwartakan ataupun perlu ada permohonan lain.  
Kalau katalah depan Bangunan Parlimen tidak diwartakan tapi orang hendak berhimpun 
secara aman di situ.  Adakah ianya dibenarkan? Macam pagi tadi Yang Berhormat Pontian 
kata, adakah ianya dibenarkan ataupun hanya tempat Yang Berhormat Menteri nyatakan itu 
tadi? Terima kasih.  
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tujuan disebutkan begitu ialah 
supaya kita ada senarainya.  Jadi bila senarai itu sudah ada, kita tahu ini tempat yang paling 
mudah hendak buat perhimpunan, mungkin notis pun, tidak payah buat notislah, buat dekat 
situ, kita tahu tempat itu diwartakan.  Akan tetapi dalam pewartaan macam contoh Stadium 
Makmur itu, pihak yang memiliki venue itu akan tetapkan syarat-syarat. Dia kata pada hari 
96  DR.4.7.2019 
 
sekian, jam 10 hingga 12 sahaja. Itu adalah, itu pihak yang memiliki venue itu.  Oleh sebab 
itu kita kena rundingkan perkara itu.  
Kedua  tadi,  kalau  macam  sekarang  ini  tempat  yang  diwartakan  satu  tapi 
perhimpunan-perhimpunan yang ada di Kuala Lumpur ini tidak ada tempat, diadakan juga. 
Apa maknanya, fasal akta ini tidak menghalang menyekat kita mengadakan perhimpunan di 
mana-mana asalkan kalau tempat itu katalah tempat itu dimiliki oleh satu pihak yang lain.  
■1830   
Maka kita mohonlah tuan tanah itu mengizinkan kita menggunakan tempat itu dan 
kalau dia izinkan okey. Kalau tidak izin, maka perhimpunan itu diadakan di tempat yang 
diceroboh, ada undang-undang lain. Maksud saya tadi bahawa walaupun tidak diwartakan 
tempat-tempat  tambahan,  tidak  menyekat  dan  menghalang  daripada  perhimpunan  itu 
diadakan tetapi sebaik mungkin kita namakan tempat-tempat yang lain supaya sesiapa yang 
hendak menganjurkan tahu tempat mana yang boleh digunakan dan tempoh masa tidaklah 
sampai lima ke 10 hari dan sebagainya. Itu boleh disiapkan dengan jadual waktu yang agak 
singkat. 
Soal penyertaan warganegara asing, saya sebutkan tadi punca kuasa undang-
undang  yang  kita  buat  ini,  dibuat  waktu  zaman  BN  dahulu  ialah  Perlembagaan. 
Perlembagaan hanya memberikan perlindungan kepada warganegara. Jadi, kalau dia kata 
hendak gunakan ini, kalau ikut tafsiran saya tidak boleh. Tidak boleh, walaupun kita tahulah 
setengah-setengah tempat ini adalah orang-orang Palestin, tempatan join. Itu kita tutup 
sebelah matalah maksudnya itu. Kalau disebut peraturan tidak boleh tetapi takkan sampai 
begitu pun tidak boleh? Akan tetapi Perlembagaan hanya memberikan perlindungan kepada 
kita rakyat Malaysia, bukan kepada warganegara asing.  
Mereka datang ke sini, kalau dia bekerja dia terikat dengan beberapa undang-
undang dan peraturan. Katalah saya penjaga pekerja asing, berjuta bilangannya. Mereka 
hendak adakan perhimpunan untuk apa? Untuk tuntut naik gaji? Ada ia punya peraturan di 
bawah Undang-undang Pekerjaan, Undang-undang Buruh, majikan dan sebagainya. Mereka 
harus patuh tetapi boleh tidak dia dekat perhimpunan hendak berarak beramai-ramai? Bagi 
saya itu tidak sesuai. Bukan makna kita tidak mengiktiraf dia. Ada hak dan sebagainya juga, 
tetapi hak dia terbatas kerana Perlembagaan hanya memberikan perlindungan hak kepada 
warganegaranya sahaja. Itu sebab saya hendak jelaskan perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada catatkan banyak perkara kalau Tuan Yang di-Pertua 
bagi izinkan lagi juga untuk dijelaskan. Ini tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Gudang, rakan saya tadi. Saya memang memandang berat perkara itu fasal 
kalau ada kes Tuan Yang di-Pertua, ada yang terlibat tadi telah menjatuhkan keputusan atau 
membuat keputusan mengatakan bahawa kes Nik Nazmi ini, dikata melanggar. Sahabat saya 
Yang Berhormat Setiawangsa tetapi kes yang satu lagi dianggap oleh mahkamah tidak 
melanggar. Jadi, ada dua keputusan. Jadi, selama yang kita laksanakan undang-undang ini 
kita tidak mengambil kira pandangan itu kerana tidak ada keputusan muktamad. 
Tidak tahulah selepas ini mungkin hendak dibincangkan dengan Peguam Negara, 
apa langkah yang kita hendak buat di peringkat undang-undang kita tetapi saya kira, ini perlu 
dirujukkan pada pakar. Kalau hendak diputuskan, adakah perlu rayuan pada mahkamah lebih 
tinggi dan keputusan diputuskan di peringkat mahkamah.  
Selepas itu lihat undang-undang kita, kalau dianggap tidak selari, maka perlu ada 
pindaan-pindaan yang perlu dibuat. Itu saya kurang pasti di peringkat ini hendak mengatakan 
ya ataupun tidak. Jadi, selama itu saya kekalkan dengan status yang sedia ada. Lagipun 
undang-undang ini bukan baharu sudah dikuatkuasakan selama ini, barulah dicabar bila ada 
kes-kes tertentu. Jadi, saya pun tidak dapat hendak putuskan. Hendak dapatkan panduan 
daripada pihak Jabatan Peguam Negara, apa yang harus kita lakukan. Ini insya-Allah, kita 
akan ambil kiralah di masa yang ke hadapan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, ini banyak politik tapi saya tidak hendak sebutlah soal ini 
mengatakan U-turn atau tidak U-turn. [Ketawa] Bagi saya yang penting sekarang ini adalah 
untuk menangani isu ini, iaitu memberikan hak kepada warganegara untuk mengadakan 
perhimpunan. Jadi, bagi saya soal sama ada yang lepas ke arah itu tidak penting bagi saya, 
yang penting ialah untuk melaksanakan kehendak rakyat dengan adanya hak yang diberikan 
untuk mentadbir negara di bawah peruntukan undang-undang ini. [Disampuk] [Tepuk] 
Mungkin hampir perkara yang pokok itu saya telah pun mengambil kira Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
DR.4.7.2019  97 
 
Saya catat di sini mungkin tidak dapat jelas semua sekali. Insya-Allah, saya akan ambil 
perhatian pada perkara-perkara yang dicadangkan untuk masa-masa ke hadapan. Terima 
kasih. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  ([Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 4 (Pindaan) – 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
6.36 ptg. 
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Tuan 
Pengerusi, fasal 4 rang undang-undang dipinda dengan menggantikan perkataan “Tujuh hari” 
dengan perkataan “Lima hari”. [Tepuk] 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri 
Dalam Negeri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahaskan. Fasal 4 
sekiranya ada. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, kami menyokong. 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau sokong 
sahaja, Yang Berhormat Arau steady. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemukakan  bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal  4  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
 
Fasal 5 (Pindaan)– 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada perbahasan? 
[Tiada perbahasan] 
[Fasal 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
 
98  DR.4.7.2019 
 
Fasal baharu 6 – 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri. 
 
6.37 ptg. 
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Tuan 
Pengerusi, fasal baharu 6 ialah rang undang-undang dipinda dengan memasukkan selepas 
fasal 5, fasal yang berikut iaitu pindaan seksyen 14(6), subseksyen 4(1) akta ibu dipinda 
dengan menggantikan perkataan “Lima hari” dengan perkataan “Tiga hari” merujuk kepada  
respons polis kepada penganjur dan juga penomboran semula “fasal 6, 7, 8 dan 9” rang 
undang-undang dipinda dengan menomborkan semula “fasal 6, 7, 8 dan 9” sebagai “fasal 7, 
8, 9 dan 10” masing-masing. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri 
Dalam Negeri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahaskan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Disokong tanpa DAP. [Ketawa] 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal baharu 6 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
 
Fasal-fasal 7 hingga 9 – 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekiranya ada perbahasan. 
[Tiada perbahasan] 
[Fasal-fasal 7 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga, 
disokong  oleh  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  (Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman)  dan 
diluluskan] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Sepanggar, tadi tidak bangun, dia ada masalah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia ada masalah kaki. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh! Masalah, minta maaf. Sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 10 pagi, hari Isnin, 8 Julai 2019. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.41 petang] 
 
 
 
