MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 6 April 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KELUARGA ALLAHYARHAM
TAN SRI DATO’ SRI DR. HAJI JAMALUDDIN BIN DATO’ MOHD. JARJIS
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, dengan perasaan amat dukacita dan sedih, saya bagi pihak Yang di-
Pertua memaklumkan kepada ahli-ahli Yang Berhormat bahawa Allahyarham Tan Sri Dato’
Sri Dr. Haji Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis, Ahli Parlimen Rompin telah kembali ke
Rahmatullah pada hari Sabtu, 4 April 2015 bersamaan 14 Jamadil Akhir 1436 hijriah dalam
satu tragedi nahas helikopter yang turut mengorbankan lima lagi nyawa.
Sesungguhnya pemergian Allahyarham merupakan satu kehilangan yang amat
besar kepada negara. Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Dewan ini dan pihak
Parlimen seluruhnya ingin merakamkan ucapan takziah kepada isteri Allahyarham YBhg.
Puan Sri Datin Seri Dr. Kalsom bin Ismail serta seluruh ahli keluarga Allahyarham.
Kita berdoa moga-moga Allah S.A.W. akan mencucuri rahmat ke atas roh
Allahyarham dan ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh. Allahyarham adalah
seorang pemimpin berwibawa yang sentiasa mengambil berat kebajikan rakyat. Beliau
berkhidmat sebagai Ahli Parlimen Rompin sejak tahun 1990 selama enam penggal dan
pernah memegang jawatan sebagai Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang. Allahyarham
berkebolehan tinggi, memainkan peranan yang penting terutamanya menerajui beberapa
kementerian sebagai Menteri Kabinet, antaranya Menteri Kewangan Kedua, Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dan Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi. Di samping itu Allahyarham juga telah memegang jawatan penting di dalam dan di
luar negara seperti Duta Besar Malaysia ke Amerika Syarikat, Duta Khas Malaysia ke
Amerika Syarikat, dan Pengerusi Perumahan Rakyat 1Malaysia PR1MA.
Sesungguhnya jasa dan pengorbanan Allahyarham amat bermakna di dalam
negara mahupun menaikkan imej negara di persada antarabangsa. Oleh yang demikian
saya menjemput ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun. Kepada yang beragama Islam
diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh Allahyarham dan kepada yang bukan
beragama Islam diminta bertafakur selama satu minit.
[Semua ahli bangun membaca Al-Fatihah dan ahli-ahli bukan Islam bertafakur]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd Harun Narrashid [ Kota Tinggi ] minta
Menteri Pengangkutan menyatakan apakah kemudahan perkhidmatan yang ditawarkan
kepada Orang Kurang Upaya (OKU) dan Warga Emas yang menggunakan terminal KLIA 2.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pengangkutan saya menzahirkan perasaan simpati
yang tidak terhingga dan ucapan takziah kepada keluarga mangsa nahas helikopter
AS365N2 Dauphin 9M/IGB. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan ingin saya tegaskan sekali
lagi di Dewan yang mulia ini, pihak kerajaan akan menjalankan siasatan menyeluruh bagi
mengetahui punca kejadian nahas tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, antara kemudahan
perkhidmatan yang disediakan untuk golongan Orang Kurang Upaya (OKU) dan warga
emas di bangunan terminal KLIA2 adalah seperti berikut;
(i) Perkhidmatan aero-bridge di setiap pintu berlepas sebanyak 80
aero-bridge di 68 pintu berlepas;
■1010
(ii) perkhidmatan buggy 24 jam di tempat letak kereta di seluruh
Terminal KLIA2;
(iii) ruang menunggu, daftar masuk, laluan khas untuk golongan OKU
dan juga inclined ramp di pintu utama bangunan terminal.
(iv) tandas OKU di seluruh Terminal KLIA2;
(v) empat lif di ‘airside’ untuk kegunaan penumpang berkerusi roda;
(vi) pertandaan braille di semua lif-lif di KLIA2;
(vii) perkhidmatan kerusi roda secara percuma, ada 30 unit kerusi
roda secara percuma;
(viii) kemudahan 16 buah walkalator di seluruh bangunan Terminal
KLIA2.
Terima kasih
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya,
adakah kerajaan merancang menjadikan semua lapangan terbang di Malaysia mesra
pengguna iaitu mempunyai kemudahan menepati piawaian dan keperluan industri khusus
untuk orang kurang upaya, warga emas dan kanak-kanak? Contohnya membina laluan
khas walkalator yang lebih extensive, ramp dan lif yang lebih banyak, tanda arah yang lebih
jelas, dan susun atur lantai terutamanya susun atur kedai, gerai agar memudahkan
pergerakan orang kurang upaya, warga emas dan kanak-kanak supaya lebih bersifat mesra
pengguna.
Satu nota khusus iaitu untuk KLIA, saya dapati bahawa susun atur pelan lantai
perlu dikaji dan di struktur semula kerana penumpuan atau perhatian lebih diberikan kepada
kedai-kedai yang bersifat komersial yang diletak di persimpangan jalan dan ia menjadi satu
gangguan kepada pergerakan trafik. Bukan itu sahaja, ia menyebabkan kekeliruan di
kalangan pengguna-pengguna khusus kepada warga emas, kanak-kanak dan orang kurang
upaya. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri beri jawapan kepada ini. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai penambahbaikan
di KLIA2 khususnya kepada golongan kurang upaya, pihak MAHB sedang merancang
untuk menambah lagi walkalator. Pada tahun ini pihak MAHB akan memperuntukkan RM38
juta bagi menambah lagi 16 walkalator termasuk khususnya di bahagian terminal yang ada
slope, yang curang. Ini akan memberi kemudahan bukan sahaja kepada golongan kurang
upaya malah kepada semua penumpang dan pengguna di KLIA2.
Selain itu juga pihak pengurusan MAHB sedang merancang untuk membuka
partition di terminal bagi mewujudkan satu command facilities untuk semua gate. Pada
masa ini di setiap gate dia mempunyai compartments tersendiri. Jadi, dengan pembukaan
compartment ini akan memudahkan ruang yang lebih luas. Di samping itu juga, seperti apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Tinggi mengenai unit-unit komersial, pihak
pengurusan juga sedang merancang untuk membuat relocation unit-unit komersial yang
menyempitkan laluan. Jadi, pada tahun ini kita akan lihat banyak pembangunan yang saya
sebutkan ini di KLIA bagi memberi kemudahan kepada pihak pengguna di KLIA2. Terima
kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada satu pengalaman pada tahun lepas di mana saya bawa ibu bapa saya menggunakan
AirAsia untuk pergi ke luar negara. Ini memang satu pengalaman bagi saya yang paling
susah bagi orang tua, khususnya kalau kita pergi ke gate tempat menunggu untuk
penerbangan ke luar negara. Saya masih ingat bila kami balik ke KLIA2 kami berjalan,
orang tua jalan 45 minit baru sampai ke tempat imigresen.
Saya cuba lihat sama ada terdapat kereta dalam lapangan terbang itu yang boleh
kita panggil mereka bawa orang tua untuk pergi ke tempat imigresen tetapi tidak dapat.
[Disampuk] Maksudnya buggy. Soalan saya ialah kenapakah KLIA2 ini yang nampaknya
lebih besar, lebih mewah daripada KLIA dan juga kerana ia sepatutnya untuk penerbangan
kos rendah ia seolah-olah design nya adalah untuk orang-orang bersenam, untuk jalan-
jalan, bersiar-siar atau bersukan dalam lapangan terbang yang begitu besar ini.
Kalau kita tidak ada begitu banyak low cost flight untuk KLIA2, bolehkah kerajaan
fikir sama ada kita boleh tumpukan kepada tempat yang lebih dekat supaya orang tua dan
juga OKU tidak perlu berjalan begitu jauh untuk pergi ke gate yang begitu jauh. Saya lihat
ia adalah unutilized.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa semua Ahli Yang Berhormat
dari luar negeri ini semua ada pengalaman yang mana setiap kali kita guna KLIA2, we are
cursing, why so far away from the place that we supposed to go? [Dewan riuh] Minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
cukuplah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Penjelasan daripada pihak Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Soalannya pendek kenapa kerajaan tidak menyediakan buggy untuk orang tua dan OKU,
terpaksa berjalan 45 minit.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai jauh ialah kerana
KLIA2 ini dibina dengan mempunyai 68 gate. Jadi, khususnya kalau penerbangan
antarabangsa ia memang di terminal antarabangsa. Mengenai buggy ini saya dimaklumkan
bahawa untuk pengguna OKU dan juga warga emas, mereka perlu memaklumkan terlebih
dahulu untuk mengguna pakai kemudahan-kemudahan di KLIA2. Jadi, kalau Yang
Berhormat Seputeh ingin mengambil keluarga yang daripada warga emas ataupun orang
tua, dia kena memaklumkan ingin menggunakan kemudahan yang disediakan secara
percuma. Kalau mereka tidak memaklumkan lebih awal, kadang-kadang kemudahan ini
telah diguna pakai oleh orang lain yang menempah terlebih dahulu. Jadi, apa-apa pun perlu
menempah untuk memaklumkan kemudahan itu disediakan. Terima kasih.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih. Saya seperti
juga Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Seputeh. Kita kena akui KLIA2 ini
masih nampak serabut dengan kalut sedikit. Jadi, KLIA2 ini merupakan pintu utama keluar
masuk pelancong sama ada luar negara ataupun juga orang-orang tempatan dan
pelancong-pelancong ini kita tahu merupakan penyumbang kepada ekonomi negara kita.
Jadi, adalah penting KLIA2 ini kena memberi lasting impression dengan izin iaitu
supaya pelancong-pelancong ini selesa dan dia akan datang kembali ke negara kita. Jadi,
soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah lain dan pendekatan baru yang akan
diambil oleh MAHB untuk menambah baik kemudahan pengguna sedia ada di KLIA 2 ini?
Ini kerana penting sangat KLIA2 ini memberi lasting impression kepada pelancong-
pelancong khususnya kepada pelancong luar negara. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya maklumkan tadi
memang pihak MAHB sedang berusaha untuk menambah baik kemudahan yang ada di
KLIA2 sepertimana kita akan memperbesarkan pathway dengan relocation unit-unit
komersial yang agak mengganggu perjalanan. Seterusnya kita akan menambah lagi 16
walkalator tadi dengan nilai RM38 million.
■1020
Di samping itu juga pihak MHB telah mewujudkan ataupun menyediakan kemudahan
untuk orang-orang sakit jantung. Jadi kita telah meletakkan 15 Automatic External
Defibrillator sekiranya kalau ada orang yang mengalami sakit jantung, maka unit ini sedia
memberi kemudahan bagi mengatasi masalah-masalah itu.
Di samping itu juga kita juga akan meletakkan apa yang dipanggil emergency call
button bagi semua tandas kerana tandas-tandas untuk di KLIA 2 ini sekarang belum ada
emergency call button.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Laluan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Jadi ini juga kita akan dalam program MAHB. Jadi
pada dasarnya memang pelbagai program yang sedang diusahakan untuk
menambahbaikkan KLIA 2 bagi kemudahan pengguna dan juga pelancong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya
tiada kuasa kerana di bawah Peraturan tiga soalan tambahan sahaja yang dibenarkan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Akan tetapi ini
ada masalah besar. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bawah
peraturan kita hanya dibenarkan hanya tiga soalan tambahan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Akan tetapi ini
Tuan Yang di-Pertua punya kuasa kalau dia bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tuan Yang
di-Pertua terpaksa ikut juga Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Macam di KL ....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya kita ada
peluang lagi pada masa-masa akan datang dalam ucapan yang lain.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: LCCT di Sabah
bukan friendly ini terminal kerana naik AirAsia pakai tangga. Apa macam OKU boleh pakai
tangga?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima
kasih. Sila ambil ingatan, tidak payah jawab menteri. Ambil ingatan dan tindakan segera.
2. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Perdana Menteri
menyatakan bagaimana kerajaan merancang untuk menyelesaikan masalah pencerobohan
tanah dan perladangan haram di Cameron Highlands dan apa tindakan konkrit yang telah
diambil pihak berkuasa untuk memastikan peristiwa banjir kilat dan tanah runtuh tidak
berulang lagi di Cameron Highlands.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan Yang di-Pertua bagi menyelesaikan masalah tanah runtuh
dan banjir lumpur di Cameron Highlands, usaha bersepadu yang melibatkan semua agensi
kerajaan dan swasta telah dirangka. Kerajaan memandang serius akan kejadian tanah
runtuh dan banjir lumpur yang melanda Cameron Highlands pada 5 November 2014. Bagi
mengekalkan legasi Cameron Highlands sebagai pusat peranginan terkenal di negara ini,
tindakan pemulihan Cameron Highlands dilakukan melalui pelbagai agensi kerajaan secara
bersepadu seperti berikut;
Pertama, menerusi Ops Gading yang telah dan masih dilaksanakan sehingga
sekarang. Operasi bersepadu ini melibatkan 500 orang anggota di lapangan dari 25 buah
agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri. Operasi ini tertumpu kepada penangkapan
pendatang tanpa izin PATI dan juga pemusnahan ladang serta premis haram di kawasan
tersebut. Sehingga 6 April 2015 seramai 379 orang PATI dari pelbagai negara telah
ditangkap dan seluas 3,332 ekar ladang dan tanaman haram telah dimusnahkan.
Keduanya Program Penghijauan Cameron Highlands, seliaan Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia yang menumpukan kepada usaha penanaman pokok-pokok hutan
di kawasan rizab hutan yang telah dibersihkan dalam gerakan Ops Gading. Melalui program
pemulihan ini, lebih kurang seluas 1300 ekar kawasan hutan simpan kekal yang diceroboh
haram akan dijalankan tanaman pokok bagi menghijaukan semula Cameron Highlands.
Sehingga kini, sebanyak 6000 batang pokok telah ditanam di kawasan rizab hutan di
Cameron Highlands. Aktiviti tanaman pokok hutan ini telah dilakukan sebanyak dua kali.
Kali terakhir ialah pada 8 Mac 2015 di Hutan Simpan Chiku Cameron Highlands.
Jabatan Perhutanan dengan kerjasama Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia akan
menggunakan unmanned aerial vehicle atau UAV bagi tugas surveillance di kawasan hutan
simpan kekal dan juga kawasan tanah kerajaan negeri. Penggunaan aset tersebut diyakini
akan memantapkan lagi langkah pencegahan oleh kerajaan dalam isu penerokaan tanah
secara haram.
Rancangan tebatan banjir dan juga yang diselia oleh JPS di Lembah Bertam, kerja-
kerja ini telah pun bermula pada 20 Januari 2015 dan sedang berjalan dengan rancak.
Kemudian kajian semula Rancangan Tempatan Daerah Cameron Highlands oleh agensi
kerajaan, jabatan ini akan melakukan tindakan-tindakan pemulihan, pengekalan dan juga
penambahbaikan untuk memulihkan kembali Cameron Highlands.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perincian kos untuk pemulihan Cameron
Highlands ini akan melibatkan perkara-perkara seperti berikut; kos operasi tahunan
dijangka terutamanya Ops Gading adalah sebanyak RM7 juta; Program Penghijauan oleh
Jabatan Perhutanan Malaysia dijangka menelan belanja RM54 juta; Rancangan Tebatan
Banjir oleh JPS sebanyak RM40 juta. Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas penjelasan tentang perancangan kerajaan. Cuma masalah yang dihadapi oleh
Cameron Highlands ini sudah diketahui saya ingat lebih daripada 15 tahun dan NGO
memanggilnya the rape of Cameron Highlands ataupun pemerkosaan Cameron Highlands
ini dan ia bukan setahun dua ini. Hanya setahun dua ini kita ada kemalangan ataupun
tragedi yang menyayat hati.
Saya melihat bahawa di sini rancangan dan pelan tindakan yang dikemukakan Yang
Berhormat Menteri tadi melibatkan lebih daripada 25 buah agensi kerajaan dan
kementerian. Jadi akhirnya saya hendak tanya, siapakah menteri, agensi mana yang
bertanggungjawab untuk memastikan penyelarasan, pelaksanaan dan juga keberkesanan
semua langkah ini dan sekiranya berlaku lagi sekali banjir lumpur dan kematian, siapakah
yang perlu meletak jawatan kerana gagal untuk memastikan bahawa perancangan kerajaan
ini berjaya? Kerana ini adalah masalah 15 tahun, bukan dua tahun. Dua tahun berturut-turut
kita mengalami kemalangan jiwa. Siapa menterinya, apa agensinya? Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sayalah menterinya dan yang kena berhenti ialah
Ahli Parlimen Kota Raja yang kena berhenti. Akan tetapi Yang Berhormat, sewajarnya ucap
tahniah dahulu itu cara bercakap. Sebab apa kerajaan baru inilah telah berjaya
memperkenalkan satu pendekatan untuk mengembalikan legasi Cameron Highlands.
Walaupun ia telah dilaporkan begitu lama dan sebagainya tetapi tindakan yang mutakhir ini
patut kita puji. Puji usaha kerajaan di mana dalam jangka masa yang singkat kita telah
clearkan kawasan yang diterokai secara haram.
Dalam masa yang sama kita merancang untuk menanam pokok di kawasan yang
telah pun dibersihkan. Yang Berhormat, kita menghadapi pelbagai masalah untuk
melaksanakan tanggungjawab ini di mana di peringkat awal seperti mana saya sebutkan
tadi kita hanya dapat menyewa dua buah jentera berat. Saya tidak tahu mereka ini
penyokong siapa tetapi wakil rakyat di sini adalah wakil rakyat DAP. Ahli Parlimennya ialah
Barisan Nasional.
Akan tetapi kita tidak dapat jentera berat walaupun jentera berat di mana-mana di
Cameron Highlands orang tak nak sewa tetapi kita berjaya sewa sebanyak dua biji dan
sekarang ini kita sewa lagi dua biji jadi empat biji. Agensi kerajaan ada lagi dua. Jadi ada
enam biji. Kita buat gerakan tidak berhenti, habis-habisan dan apabila siap nanti, kita kena
pastikan supaya tempat ini dihijaukan semula dan Jabatan Perancangan Bandar akan
uruskan perancangan Cameron Highlands yang lebih besar. Jadi siapa menteri yang
bertanggungjawab.
■1030
Ini saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, sekarang ini dikendalikan oleh
Jawatankuasa Khas yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri. Tanah ini adalah hak berkuasa kerajaan negeri tetapi Kerajaan Pusat dengan
kerajaan negeri di mana menjadi pengerusi dan juga pengerusi bersama – pengerusi
bersamanya ialah Menteri Besar Pahang – mengambil tindakan bersepadu untuk
membanteras yang pertama, penerokaan haram, yang keduanya PATI dan yang ketiganya
kita hendak pastikan supaya benda-benda lain yang berkaitan dengan perkara ini juga
diambil tindakan. Apa yang saya maksudkan ialah sindiket yang melibatkan sindiket
daripada luar yang terlibat untuk bukan saja meneroka kawasan Cameron Highlands tetapi
mereka sudah melanggar kawasan.
Ini kerana untuk pengetahuan Yang Berhormat, Lojing di sebelah Cameron
Highlands itu walaupun baru tetapi sudah hancur. Kita belum ada jawatankuasa lagi dan
Kerajaan Negeri Kelantan belum lagi dapat berbincang dengan kita walaupun secara tidak
rasminya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan telah memaklumkan bahawa dia
sendiri melihat bahawa Lojing hancur lebur oleh peneroka-peneroka haram. Jadi siapakah
yang bertanggungjawab Yang Berhormat ialah berdasarkan kementerian-kementerian yang
telah saya sebutkan tadi.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Putatan duduk ya.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Walau bagaimanapun, benda asas Yang
Berhormat kena ingat ialah....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa
Yang Berhormat Menteri menjawab mana boleh mencelah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Tanah hak kuasa negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Lipis.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Kalau kita lihat Cameron Highlands adalah sebuah kawasan peranginan
yang cukup sejuk suatu ketika dahulu, cukup cantik sekali suatu ketika dahulu, kini memang
sudah panas sedikit. Maknanya dari segi pelancongan telah merosot dari segi kita hendak
mendapatkan cuaca seperti dahulu kala.
Jadi persoalannya sekarang ini, kita masih melihat ramai, kalau Bangladesh,
berkeliaran di Cameron Highlands, tidak tahu sejauh mana tindakan yang diambil.
Persoalan saya, apakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan kerjasama antara Kerajaan
Pusat dan Kerajaan Negeri Pahang seperti yang kita lakukan seperti Langkawi iaitu LADA?
Maknanya kerjasama antara Kerajaan Pusat dan Kerajaan Negeri Pahang bagi memulih
kembali Cameron Highlands ini menjadi sebuah pusat peranginan yang tersohor di dalam
negara ataupun di dalam dunia mungkin kerana mempunyai satu daya tarikan dari segi
cuacanya yang amat nyaman sekali.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, round pertama ini ialah
kerjasama di antara kerajaan negeri dengan Kerajaan Pusat sehingga kita berjaya
mengambil tindakan kepada pencerobohan haram dan juga menangkap PATI. Ada lagi satu
kumpulan orang yang sebenarnya mereka juga tidak berhak iaitu yang bernama Rohingya,
yang ada kad UNHCR ini juga berkeliaran di sana. Mereka ini juga tidak terkecuali untuk
kita ambil tindakan dan tangkap walaupun ada kad, sebab kad itu bukan melayakkan
mereka untuk bekerja. Mereka hanya patut tinggal di sini tetapi UNHCR tidak bekalkan
tempat-tempat dan sebagainya. Jadi mereka berkeliaran di seluruh negara. Kerajaan telah
pun ada keputusan tertentu tentang perkara ini dan akan diumumkan tidak lama lagi.
Berhubung cadangan Yang Berhormat sama ada kita kembalikan balik Cameron
Highlands seperti dahulu, Tuan Yang di-Pertua yang juga orang Pahang, kita hendak bagi
tahu bahawa itulah matlamat utama kita. Kemudian apakah ianya harus ada kerjasama
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri? Oleh kerana tanah, hutan, air ini ialah hak
berkuasa negeri, kita mengalu-alukan apa-apa bentuk cadangan daripada kerajaan negeri
untuk memastikan supaya Cameron Highlands setelah dibersihkan dan ditanam pokok
kemudian diindahkan semula, mengalu-alukan apa saja cadangan kerajaan negeri dan
Kerajaan Persekutuan memang sudi bekerjasama seperti yang kita laksanakan sekarang.
3. Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan:-
(a) apakah kementerian mempunyai rancangan untuk
memperluaskan rangkaian perkhidmatan internet di Bintulu
terutamanya perkhidmatan jalur lebar (Broadband) yang
menggunakan gentian optik (Fiber optic); dan
(b) apakah Kementerian mempunyai rancangan untuk menaik taraf
Internet di Bintulu memandangkan permintaan semakin
bertambah kerana kemasukan pelaburan asing di Kawasan
Perindustrian Samalaju.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
Sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bintulu
yang menanyakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak kementerian
melalui SKMM telah dan sedang menjalankan beberapa inisiatif bagi memperluaskan
liputan perkhidmatan internet di seluruh negara dengan tumpuan kepada kawasan-kawasan
di pedalaman melalui beberapa projek di bawah Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat
ataupun USP dan juga Projek Rangkaian Teras Berasaskan Gentian Optik di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Terdapat dua persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bintulu. Bagi
menjawab soalan pertama, pada masa ini telah pun terdapat perkhidmatan jalur lebar talian
tetap dan mudah alih termasuk perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi yang
menggunakan fiber di beberapa kawasan perumahan dan juga kawasan perniagaan
termasuklah di Bintulu Park City. Ibu sawat Bintulu juga telah dinaik taraf bagi menyediakan
perkhidmatan berasaskan fiber dengan menyediakan sejumlah 3,000 port sambungan.
Selain daripada itu, rangkaian teras sedia ada telah pun diperluaskan dengan
pelaksanaan tiga sambungan rangkaian teras berasaskan fiber di kawasan Sebauh dan
Samalaju bagi menaik taraf kelajuan dan kapasiti perkhidmatan jalur lebar di kawasan
tersebut.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, penduduk di kawasan Bintulu pada
masa ini telah pun dapat menikmati capaian perkhidmatan jalur lebar bermula dengan
kelajuan lima megabits per second sehingga 20 megabits per second dan boleh dinaiktaraf
sehingga 100 megabits per second dengan izin.
Bagi persoalan yang kedua, usaha masih lagi diteruskan bagi menambah baik
liputan dan kelajuan broadband di Bintulu. Antaranya ialah:-
(i) pembinaan satu menara telekomunikasi berserta penyediaan
perkhidmatan selular di kawasan lebuh raya Bintulu Samalaju;
(ii) penyambungan sebahagian Sistem Kabel Rakyat 1Malaysia
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
sistem kabel dasar laut Bintulu yang menghubungkan Bintulu ke
Miri sepanjang 217 kilometer bagi penyediaan kabel gentian optik
dasar laut; dan
(iii) pelaksanaan Suburban Broadband Project dengan izin, ataupun
SUBB yang bertujuan menaik taraf kelajuan capaian
perkhidmatan jalur lebar di kawasan pinggir bandar Bintulu yang
boleh mencapai sehingga 50 megabits per second.
Projek ini, insya-Allah, akan bermula pada tahun ini dan dijangka mengambil masa
selama lima tahun yang dijangka akan siap pada tahun 2019. Jumlah keseluruhan
pelaburan termasuk inisiatif-inisiatif yang telah siap dan sedang dilaksanakan di Bintulu
dianggarkan sejumlah RM96.6 juta. Sekian, terima kasih .
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi beri jawapan atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan itu jawapan
standard saja. Saya sudah beberapa penggal di sini. Bila saya ada tanya soalan, memang
jawapan sama. Hari-hari kata sedang, akan implement tapi sedang implement sekarang
sudah 16 tahun. Bila saya panggil Telekom, minta Telekom bagi jawapan, ya dia bagi saya
rancangan tapi sampai masa, apa pun tiada. Sekarang rakyat tidak berpuas hati pasal
Samalaju sekarang bila pelabur masuk, kita punya internet, kita punya Streamyx kah,
broadband kah ataupun fiber optik kah, semua masuk. Rakyat tanya sama saya sebagai
wakil rakyat. Kita sebagai rakyat sini bila hendak menunggu.
Kita mesti mahu faham, sekarang contohnya macam Park City, sekarang sudah
ada fasa semua jumlah enam fasa. Fasa satu sama dua cuma ada broadband service
ataupun Streamyx but very slow, satu megabit saja. Fasa empat ke fasa enam ada UniFi
empat megabit. Lain daripada Park City, contoh macam di Sungai Nyigu, langsung tiada.
Sana perindustrian. Kalau orang hendak guna, semua mahu pakai Maxis broadband atau
DiGi broadband ataupun Celcom broadband.
■1040
Ini perindustrian bukan hari ini. Sudah berpuluh-puluh tahun sudah. Cakap pandai
juga. Macam mana Telekom tidak faham? Inilah satu jawapan. Itulah tadi saya kata, saya
tidak boleh terima. Kita nampak Telekom tidak begitu serius atas perkara ini. Kita mahu lihat
betul-betul apa masalah. Lagi tidak payah ceritalah bertaman-taman itu lagi teruk. Kadang-
kadang .. line pun tiada. Tidak pasang.
Inilah saya mahu tanya soalan, bilakah perkhidmatan ini boleh dapat ditingkatkan
ataupun dibaiki kerosakan kalau ada broadbandkah atau Streamyxkah yang rosak? Adakah
kementerian akan berbincang ataupun panggil Telekom Malaysia, berbincang betul-betul,
keluar satu rancangan yang betul? Jangan jawab atau kita syok sendiri sahaja. Jangan
berkali-kali kita tiba soalan ini Tuan Yang di-Pertua, berkali-kali kita dengar sama tetapi
tidak nampak menaik taraf. [Disampuk] Jadi saya haraplah Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tolong ambil serius perkara ini pasal rakyat Bintulu cukup sedih bila cerita internet
service ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Saya memang
dengar luahan daripada Yang Berhormat Bintulu. Saya mungkin bagi penambahan sikit
kepada persoalan yang diberi oleh Yang Berhormat Bintulu..
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu dan juga Ahli Dewan yang mulia ini,
perkhidmatan Streamyx di Bintulu sebenarnya telah ada lebih kurang dalam 14,000 buah
port. Cuma pelanggan sahaja hanya 11,238. Jadi kita lihat, memang ada access capacity
telah pun disediakan. Kedua, - Tidak apa, biar saya jelaskan dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
beritahu, janganlah jawab kita all life.
Dato’ Jailani bin Johari: Ya betul.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti rakyat Bintulu dengar lagi marah.
Mana ada akses. You marilah turun padang. Saya sama-sama you pergi tengok. Tanyalah
rakyat, tanyalah Telekom. [Dewan riuh] Tidak ada akses. Sekarang semua macam di Park
City, ia punya perkhidmatan sudah penuh. Bila orang pergi memohon, dia kata, no available
box, semua penuh.
Dato’ Jailani bin Johari: Nanti saya jawab, saya jawab. Keduanya Yang
Berhormat, bagi UniFi, seperti yang saya maklumkan, kita telah sediakan 3,106 buah port
tetapi pelanggan hanya 1,286. Jadi kalau kita lihat itu, memang tindakan telah pun
dilaksanakan daripada segi perspektif untuk UniFi dan juga Streamyx.
Untuk menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat, sebenarnya,
kawasan Samalaju ini, jarak antara ibu sawat Bintulu dengan kawasan Samalaju, jauh.
Sesuailah Samalaju lebih kurang 85 kilometer dan ia memerlukan pihak Telekom Malaysia
membina satu ibu sawat. Saya telah semak dan difahamkan bahawa satu perbincangan
telah pun diadakan pada tahun yang lalu, November 2014 yang lalu, dengan Samalaju
Property untuk mendapatkan persetujuan. Akan tetapi apabila mereka mengadakan
perbincangan dengan Lembaga Kemajuan Bintulu, masalahnya Lembaga Kemajuan Bintulu
tidak ada konkrit master plan. Jadi kalau dia approach satu pembinaan ibu sawat di situ dan
akan mengganggu pembinaan yang akan datang, jadi saya cuma hendak minta Yang
Berhormat ...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato’ Jailani bin Johari: Nanti, saya hendak habiskan Yang Berhormat. Saya
hendak minta Yang Berhormat kalau boleh, Yang Berhormat selaku Yang Berhormat
Parlimen ...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak, Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Jailani bin Johari: Boleh membantu dalam perbincangan untuk
memudahkan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You kata boleh bina baru tetapi Bintulu
bandar sudah ada. “Bila boleh naik taraf?”, saya tanya. Janganlah kata sampai itulah pasal
itu mana, di Samalaju, tambah baru boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You jawablah betul-betul. Kalau tidak, esok
saya balik kawasan, saya kena marah lagi satu kali.
Dato’ Jailani bin Johari: Saya rasa saya sudah jawab soalan pertama. Cuma
saya hendak minta yang kedua tadi Yang Berhormat, kalau boleh, Yang Berhormat Bintulu
boleh jugalah membantu pihak Telekom dengan mengadakan perbincangan. Apabila kita
panggil perbincangan dengan Lembaga Kemajuan Bintulu dengan Samalaju, kalau boleh
dipercepatkan, insya-Allah kawasan Bintulu Park City itu akan lebih cepat memperoleh
high-speed broadband. Terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya kepada kerajaan, adakah kerajaan menetapkan satu KPI kepada telco-telco
ini untuk mencapai satu tahap internet yang boleh diterima? Ini disebabkan banyak tempat
bukan sahaja di Bintulu, banyak tempat memang akses kepada internet ini adalah amat
tidak memuaskan. Seperti di Perak, Manjung adalah merupakan satu kawasan yang pesat
membangun tetapi langsung tidak ada internet. Line 012 Maxis ini langsung tidak ada. Jadi
apakah langkah yang akan diambil oleh kerajaan? Saya rasa kerajaan patut mengadakan
satu KPI yang tertentu untuk telco-telco ini dan kalau mereka tidak mencapai KPI ini, hukum
mereka dengan penalti sebab semua pembayar ini, mereka bayar subscription tiap-tiap
bulan, langsung tidak ada internet.
Kedua, jangan cakap UniFi. Di kawasan saya, di Pasir Pinji, Streamyx pun tidak
boleh capai. Tidak payah cakap sampai UniFi ini. Jadi, apakah langkah yang diambil oleh
kerajaan untuk memastikan Telekom menyediakan perkhidmatan ini kepada semua?
Semua telco tidak boleh pakai. Telekom pun tidak boleh pakai. Jadi, apa rakyat hendak
buat ini? [Disampuk] Jadi inilah saya hendak harap kerajaan betul-betul menangani
masalah ini seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bintulu. Jangan kata, statistik ini
ada, statistik itu ada, tidak boleh terima. Jadi saya harap satu penalti, hukum telco-telco ini
yang tidak mencapai KPI tersebut. Adakah supplier sanggup?
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, soalan itu
kalau saya tidak jawab pun tidak apa kerana ia tidak fokus kepada Bintulu. Akan tetapi
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya, pihak kementerian seperti yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita telah umumkan pembinaan
1,000 lagi menara telekomunikasi.
Keduanya, dengan program stream nya tadi. Sebenarnya kalau ikut laporan,
kemudahan jalur lebar di Malaysia adalah setanding dengan negara Asia Tenggara dan kita
pun hampir keseluruhan negeri telah pun dimasuki dengan jalur lebar. Jadi saya rasa benda
ini tidak timbul. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, kita telah merangka pelbagai
program, bukan hanya di Perak tetapi keseluruhan negara. Insya-Allah, saya yakin dengan
program-program yang telah dilaksanakan dan dirancang, semua tempat akan dimasuki
dengan jalur lebar. Terima kasih.
4. Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah
kesesakan teruk di Lebuhraya Utara Selatan pada masa-masa tertentu, terutamanya bagi
jaringan lebuh raya di selatan Perak.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah atas soalan
yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
sememangnya mengambil maklum mengenai isu kesesakan di Lebuhraya Utara Selatan
(PLUS) terutama pada hujung minggu dan semasa musim perayaan utama. Ia berikutan
pertambahan bilangan kenderaan yang berlipat ganda berbanding kadar biasa yang
menggunakan lebuh raya pada tempoh yang sama.
Sehubungan itu, kerajaan pada tahun 2011 yang lalu, telah meluluskan cadangan
projek pelebaran lorong keempat bernilai RM1.44 bilion di lokasi tertentu PLUS yang kritikal
dan mendesak terutama di kawasan Lembah Klang. Projek ini telah memulakan pembinaan
pada bulan Julai 2012 dan pada masa kini, kerja-kerja pelebaran telah mencapai status
kemajuan 93% dan dijangka akan siap sepenuhnya sebelum bulan September 2015 ini.
Di samping itu, projek membina lorong mendaki di laluan PLUS antara Slim River
hingga Sungkai arah ke utara sepanjang 4.5 kilometer bagi mengurangkan kesesakan juga
telah disiapkan oleh pihak PLUS pada akhir tahun 2014 yang lalu.
Untuk jangka pendek pula, kementerian melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia
(LLM) dengan kerjasama pihak PLUS Malaysia Berhad dan agensi-agensi yang lain yang
berkaitan telah melaksanakan langkah-langkah proaktif berikut bagi mengurangkan
kesesakan, iaitu:
(i) menggalakkan pengguna untuk membuat perancangan
perjalanan melalui cadangan waktu perjalanan (TTA) bagi
mengelakkan tumpuan masa perjalanan secara serentak;
(ii) mengadakan kolaborasi dengan pihak Polis Diraja Malaysia
(PDRM) daripada aspek penguatkuasaan dan juga kelancaran
trafik seperti penggunaan lorong kecemasan pada hari
kemuncak tertentu;
(iii) menambah bilangan petugas PLUS di Plaza Tol dan
mendapatkan bantuan anggota RELA untuk mengawal trafik
hentian rehat;
(iv) meningkatkan bilangan kekuatan pasukan rondaan dan
kren/kembalik untuk bantuan kecemasan,
(v) menambah bilangan lorong transaksi tol termasuk mengaktifkan
kutipan tol secara berlapis atau MTL iaitu multiple transactional
lane, dengan izin, di plaza tol tertentu,
(vi) menggalakkan penggunaan kutipan tol elektronik atau ETC
melalui pemberian diskaun atau rebat tol semasa musim perayaan
tertentu; dan
(vii) hebahan maklumat trafik sama ada melalui media masa, media
elektronik, papan tanda ITS, dan media sosial seperti saluran
Twitter bagi membolehkan pengguna mendapat maklumat trafik
yang terkini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengurangkan kesesakan di Lebuhraya PLUS,
khususnya di Selangor, di Utara Selangor dan negeri Perak, kerajaan telah meluluskan
projek pembinaan Lebuhraya Pantai Barat atau WCE melibatkan jajaran dari Taiping ke
Banting sepanjang 316 kilometer. Lebuhraya Pantai Barat ini dijangka akan disiapkan
sepenuhnya pada tahun 2019.
Di samping itu, kementerian ini juga turut merancang untuk menaik taraf Jalan
Persekutuan 60, atau FT 60 sedia ada iaitu dari Damai Laut ke Changkat Jering, Perak
kepada laluan empat buah lorong dua hala. Projek naik taraf melibatkan jarak 70 kilometer
itu akan dilaksanakan secara berperingkat mulai Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu
tahun 2016-2020 tertakluk kepada kelulusan peruntukan yang bakal diterima oleh agensi
pusat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini ialah
masalah yang berlarutan dan kelihatan sangat mengganggu akhir-akhir ini terutamanya di
hujung minggu. Cumanya saya nak bertanya sama ada, apakah tidak boleh kita lakukan?
Kita kenal pasti tempat-tempat yang selalu berlaku kesesakan tadi dan penyelesaian yang
lebih mudah ialah kita adakan jalan alternatif, lebuh raya yang by passing, ataupun pintasan
kepada tempat-tempat sesak tadi. Cuma sebab ada beberapa poin sahaja yang nampak
sesak sangat misalannya Kuala Kangsar ke Terowong Menora. Kalau ada jalan pintasan
yang merupakan jalan alternatif, saya rasa itu tak tinggi sangat kosnya dan juga
memudahkan orang ramai. Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kedah atas soalan tambahan. Memang diakui sememangnya berlaku kesesakan
terutama di seksyen-seksyen tertentu dalam Lebuhraya PLUS sedia ada. Suka saya
menyatakan di sini Yang Berhormat, salah satu tindakan mengurangkan kesesakan yang
dilakukan oleh kerajaan melalui PLUS adalah dengan membina persimpangan baru,
ataupun menaik taraf persimpangan-persimpangan yang sedia ada pada umumnya Yang
Berhormat, untuk disperse traffic, dengan izin, ataupun menyuraikan trafik yang sedia ada.
Dan untuk menjawab kepada Yang Berhormat itu sebenarnya, saya ingin berkongsi
bahawa terdapat dua persimpangan baru yang telah siap dibina iaitu projek pembinaan
persimpangan bertingkat dan Plaza Tol Bukit Gambir yang telah siap dibina dan dirasmikan
pada Januari 2014, Yang Berhormat. Ini antara projek yang dibuat terutama yang
menghubungkan di antara Persimpangan Bertingkat Tangkak di Johor dan Persimpangan
Bertingkat Pagoh. Kawasan tersebut dikenal pasti sebagai kawasan yang mempunyai
volume traffic yang agak tinggi di negeri Johor.
Dan yang kedua Yang Berhormat, projek pembinaan persimpangan bertingkat dan
Plaza Tol Sungai Buaya, ini untuk address issue di sebelah Selangor, Yang Berhormat.
Pembinaan persimpangan bertingkat ini telah siap dibina pada Januari 2014, dan
pembinaan persimpangan bertingkat ini Yang Berhormat, mampu menyediakan akses lebih
mudah kepada lebih kurang 110 ribu orang penduduk sekitar Sungai Buaya, Sungai Choh,
Serendah dan Utara Rawang, Yang Berhormat ya, yang menghubungkan dan mengadakan
laluan untuk ke Lebuhraya Utara-Selatan, terutama yang berulang alik ke kawasan Lembah
Klang, Yang Berhormat. Itu projek-projek baru yang telah siap dibina ataupun
persimpangan bertingkat baru yang telah siap dibina.
Bagi kawasan di sebelah Perak Yang Berhormat, Projek Bersimpangan Bertingkat
Kuala Kangsar telah siap dibina pada 14 Disember 2014, dan ini pula adalah untuk
menyelesaikan isu kesesakan di negeri Perak.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, projek persimpangan baru yang dalam
proses pembinaan adalah persimpangan Bertingkat Baru Seremban di laluan Utara-Selatan
Yang Berhormat atau lebih dikenali sebagai Seremban Interchange. Insya-Allah kemajuan
projek sehingga berakhir Februari tahun ini adalah sebanyak 77.25%, ianya sedang dalam
proses pembinaan dan Insya-Allah akan siap mengikut tempoh yang telah ditetapkan.
Begitu juga Projek Pembinaan Persimpangan Bertingkat dan Plaza Tol Alur
Pongsu dan ini adalah untuk menyuraikan trafik terutama yang berkaitan di kawasan Alur
Pongsu, Bagan Serai, Selama, Changkat Lobak dan Kuala Kurau. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat, kesesakan hanya berlaku pada masa-masa yang tertentu disebabkan
oleh pertambahan trafik dan untuk pengetahuan Yang Berhormat, di laluan PLUS sahaja
pertambahan sebanyak 20%.
Keseluruhan jajaran PLUS merekodkan jumlah kenderaan 1.6 juta yang
melaluinya setiap hari dan sekiranya ada pertambahan 20% atas jumlah sedia ada dan
pihak PLUS melalui apa yang telah saya nyatakan lebih awal telah melakukan beberapa
tindakan untuk menyuraikan trafik dan antara yang telah saya kongsikan tadi, Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan nombor empat tadi ada kurang tepat tapi namun
demikian telah dinyatakan tentang kawasan, bukan sahaja di Selatan Perak tetapi di Utara
Perak bermula dari Jelapang hinggalah kawasan pendakian Terowong Menora, hinggalah
ke Changkat Jering.
Soalan saya dan juga pandangan saya, kita selalu melihat kepada isu-isu
kesesakan yang mana kita lihat banyak kawasan diturap, dibaiki, dan juga dinaiktarafkan,
sedangkan kita lihat tidak ada pun keperluan untuk membaiki atau menurap, dan ini
menimbulkan kesesakan. Namun demikian, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima
kasih kepada pihak PLUS yang telah mengadakan langkah-langkah baru seperti memberi
kemudahan pencahayaan kepada lebuh raya yang membantu kepada keselamatan.
Isu keselamatan lebih penting, selain daripada kesesakan. Jadi, apakah pihak
kementerian akan melihat kepada pengurusan ataupun perancangan di pihak PLUS? Ini
yang mana tentang isu keselamatan- baru sekarang kita lihat pemasangan lampu-lampu
baru yang membantu kepada keselamatan dan keselesaan pengguna lebuh raya.
Sepatutnya perkara ini telah berlaku daripada menumpukan berbilion-bilion ringgit, yang
saya difahamkan lebih kurang RM2 bilion untuk pengendalian PLUS ini.
Jadi, adakah bermakna pembekalan lampu ini mungkin kontraktor kurang dapat
keuntungan daripada menurap jalan. Soalan saya ialah, kita harus menumpukan isu-isu
keselamatan, untuk meningkatkan lagi hardware keselamatan di kawasan lebuh raya yang
menjejaskan keselamatan dan keselesaan pengguna-pengguna, selain daripada menurap
jalan. Kerja menurap dan membaiki jalan yang sentiasa ada, tak habis-habis. Yang
dikatakan dua tiga lane tak pernah ada dua lane ataupun tiga lane dari Kuala Lumpur ke
Pulau Pinang contohnya, tak pernah ada laluan terus langsung yang mengatakan ada tiga
buah laluan ataupun dua. Mesti ada kerja-kerja pembaikan. Begitu juga di kawasan empat
lane, tiga lane. Tak pernah adanya tiga lane berterusan, tak pernah adanya empat lane
yang berterusan, kerana adanya kerja-kerja pembaikan dan juga kerja-kerja membaik pulih.
Terima kasih. Soalan saya tadi, penekanan kepada isu-isu keselamatan. Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar atas soalan tambahan. Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat, selain
daripada mengatasi isu kesesakan, pihak PLUS juga mengambil langkah-langkah untuk
memastikan isu keselamatan, menjadi keutamaan dalam pelaksanaan apa sahaja bentuk
program yang dilaksanakan oleh pihak PLUS sendiri.
■1100
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, selain daripada itu, tindakan-tindakan juga
dilaksanakan oleh pihak PLUS dan saya akan berkongsi dengan Yang Berhormat
mengenai tindakan-tindakan tersebut dalam tempoh dua tahun. Selain daripada
pemasangan lampu-lampu, selain daripada rawatan jalan-jalan Lebuhraya PLUS yang
dilaksanakan secara berterusan, pihak PLUS juga melihat kepada aspek-aspek inovasi
yang mampu untuk membantu penyelenggaraan jalan-jalannya agar dapat diatasi dengan
baik.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, isu-isu keselamatan ini juga
merupakan obligasi utama pihak konsesi termasuklah pihak PLUS yang termaktub di dalam
perjanjian konsesi. Oleh daripada itulah aspek keselamatan ini sangat penting yang perlu
dipatuhi oleh pihak konsesi. Kementerian melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia atau LLM
akan sentiasa memastikan aspek-aspek keselamatan ini diberikan tumpuan yang
sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan sekiranya ada cadangan untuk membantu pekebun
getah di Sarawak dalam bentuk subsidi bagi menampung kesan penurunan harga getah
dunia sejak beberapa tahun ini.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato' Sri Douglas Uggah
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
memang menyedari kesan penurunan harga getah terhadap pendapatan golongan pekebun
kecil di seluruh negara, termasuk di negeri Sarawak seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Hulu Rajang. Bagi meringankan beban golongan ini, beberapa program telah
pun dijalankan.
Pertama, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun
menyerahkan peruntukan sebanyak RM37.7 juta di bawah Program Bantuan Khas
Kejatuhan Harga Getah. Ini untuk negeri Sarawak dan ia akan diagihkan kepada 74,000
orang pekebun kecil dan akan diagihkan pada tahun ini. Mulai tahun 2015, kerajaan juga
telah menyediakan dana awal sejumlah RM100 juta untuk seluruh negara. Ini juga akan,
program ini juga termasuk untuk negeri Sarawak. Untuk melaksanakan Program Inisiatif
Pengeluaran Getah (IPG) seperti yang telah dijelaskan di Dewan ini beberapa kali.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan juga melaksanakan Program Bantuan
Tanaman Baru dan Tanaman Semula Getah. Di bawah program ini pada tahun 2014,
bantuan sebanyak RM13,500 sehektar telah diberi kepada pekebun kecil di Sarawak
melibatkan peruntukan sebanyak RM150 juta iaitu RISDA – RM67.5 juta dan Jabatan
Pertanian Sarawak – RM51.5 juta. Ini merangkumi kawasan seluas 11,775 hektar. Pada
tahun 2015, peruntukan yang disediakan untuk program di Sarawak adalah sebanyak
RM107.5 juta iaitu RM67.5 juta untuk RISDA dan RM40 juta untuk Jabatan Pertanian
Sarawak dan ini akan membolehkan kita menanam kawasan seluas 7,963 hektar. Terima
kasih.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih juga kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang telah prihatin kepada negeri Sarawak dan pada semua
pekebun kecil kita.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri peruntukan yang begitu besar itu supaya
diberi sama rata di negeri Sarawak atau mengikut bahagian masing-masing supaya rakyat
atau pekebun kecil di Sarawak dapat menikmati peruntukan tersebut. Apa yang saya ingin
tahu, saya baru sahaja datang dari kawasan Tuan Yang di-Pertua, di kawasan pedalaman
rakyat rumah panjang. Kalau kita tengok mereka ini, mereka sangat sedih kerana
penurunan harga getah. Di Sarawak harga getah ialah RM2.50 sekilo. Saya ingat inilah satu
yang menyebabkan pekebun-pekebun kecil kita seperti saya katakan tadi, rakyat di rumah
panjang terasa terhimpit dan sukar untuk menampung keperluan kehidupan harian mereka.
Kalau di Semenanjung seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat, RISDA telah
menyalurkan bantuan kewangan kepada pekebun-pekebun getah kita yang berdaftar
dengan RISDA. Jadi soalan saya, adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk
mengkaji bagi melaksanakan harga siling terhadap getah asli agar pengusaha getah ini
dapat terus bertahan dalam mengharungi iklim pasaran dunia yang tidak menentu? Adakah
kerajaan, langkahnya turut dipanjangkan kepada jenis-jenis tanaman komoditi yang lain
seperti kelapa sawit dan sebagainya? Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat dari Hulu
Rajang. Soalan pertama, Yang Berhormat mohon bahawa peruntukan yang telah diluluskan
akan diagihkan sama rata. Untuk makluman Yang Berhormat, inilah memang kita
mengagihkan peruntukan itu untuk siapa yang layak. Mereka yang layak adalah pekebun-
pekebun kecil dan pendaftaran ini telah pun dibuat dan kita telah mendapat angka 74,416
orang pekebun kecil di seluruh negeri Sarawak. Jadi dengan cara itu, ia akan dirasai oleh
semua pekebun kecil di seluruh negeri Sarawak.
Mengenai cadangan untuk harga siling. Ini kita sentiasa bincang di sini. Kerajaan
memikirkan pendekatan menetapkan harga lantai adalah satu pendekatan yang tidak
sustainable dengan izin. Ia mungkin akan mengambil belanja yang besar dan kita melihat
beberapa buah negara yang cuba hendak menggunakan kaedah ini, mendapati akhirnya
mereka tidak mampu untuk menyelenggarakan kos yang diperlukan. Sebenarnya pelbagai
pendekatan telah pun diambil kira, telah pun dibincangkan dan dilaksanakan ke arah
bagaimana kita hendak membantu pekebun-pekebun kecil apabila mereka ini mendapati
harga getah turun. Kerajaan memang cukup sedar dan akhirnya kita mendapati bahawa
insentif production IPG yang akan kita laksanakan adalah satu pendekatan yang kita fikir
mampu dilaksanakan oleh kerajaan.
Dalam masa yang sama, dari semasa ke semasa agensi seperti RISDA pun
mengadakan beberapa program bantuan. Misalnya baru-baru ini menteri berkenaan telah
mengumumkan bahawa RM21.7 juta akan diberi untuk membantu pekebun-pekebun kecil
meringankan, memulihkan beban mereka dalam masalah harga getah. Kita juga telah pun
diarahkan untuk mencari jalan bagaimana hendak mencari pakej-pakej yang tertentu yang
mampu dibiayai oleh kerajaan untuk membantu pekebun-pekebun kecil ini. Tambahan itu,
kita juga sedang giat untuk menjalankan kajian dengan peringkat terakhir untuk
menambahkan kegunaan getah. Jadi kalau kita dapat mempelbagaikan kegunaan getah
termasuk untuk membina jalan raya dan kita berharap dengan permintaan seperti itu, kita
dapat menyokong, mendukung harga lebih baik kepada pekebun kecil. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya berkait dengan kita lihat kejatuhan harga
getah memang dipengaruhi oleh pasaran antarabangsa berkait dengan isu ekonomi global,
sosial politik dan juga lambakan stok getah yang begitu banyak di negara China yang saya
kira menjadikan permintaan terhadap getah ini merosot. Jadi kejatuhan harga getah ini juga
telah mempengaruhi sebahagian besar daripada 427,000 orang pekebun kecil dalam
seluruh negara kita yang telah mengusahakan ladang getah kira-kira 1.3 juta hektar. Saya
lihat kementerian dan juga Kementerian Luar Bandar dan Wilayah melalui RISDA ini masih
belum mampu untuk mengurangkan kos sara hidup yang sedang dialami oleh pekebun
kecil.
■1110
Pemberian-pemberian yang diberikan, bantuan-bantuan yang diberikan untuk
penyelesaian jangka pendek pun masih belum berjaya untuk menyelesaikan masalah.
Jadi persoalannya ialah apakah langkah terbaru yang dilakukan oleh negara kita
bersama dengan negara-negara pengeluar getah sekitar di peringkat antarabangsa
termasuk Indonesia dan juga Thailand untuk menyelesaikan perkara ini? Apakah langkah
yang berkesan untuk campur tangan di Rantau Antarabangsa? Bukan hanya penyelesaian
terhad dalam domestik di tempat negara kita, di peringkat antarabangsa bagaimana?
Terima kasih.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, saya
hendak membetulkan jumlah pekebun kecil kita adalah bukan 460,000 tetapi 300,000.
Kedua, keluasan getah kita adalah satu juta hektar. Mengenai soalan yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat, memang kita sedar bahawa Yang Berhormat juga sedar, mengapa harga
ini turun. Oleh yang demikian, maka kita telah mengambil beberapa langkah untuk
berbincang dengan negara-negara pengeluar. Daripada bulan Mei ini, kita akan
mengadakan satu mesyuarat di peringkat Menteri bagi 11 buah negara yang pengeluar
getah di dunia ini. Sebanyak 11 buah negara ini mengeluarkan tidak kurang dari 93%
jumlah pengeluaran dunia.
Jadi dengan kita dapat berjumpa, berbincang dalam bulan Mei ini, kita akan
berbincang bagaimana kita sama-sama membantu. Ini kerana bagi semua negara ini,
mereka juga mengalami masalah yang sama bahawa apabila harga getah turun, pekebun-
pekebun kecil dia pun merasa menderita kerana pendapatan mereka turun. Bukan itu
sahaja, tetapi kita juga menyaksikan penurunan pengeluaran getah. Di negara kita hampir
turun 30%, di seluruh dunia hampir 10%. Ini kalau terus menurun, ia akan menjejaskan
industri hiliran getah kita yang menyumbang tidak kurang dari RM30 bilion kepada ekonomi
negara kita. Maka melalui mesyuarat ini dan satu lagi badan yang selalu berbincang
mengenai getah ini adalah International Tripartite Rubber Council dengan izin, yang
dianggotai oleh Malaysia, Indonesia dengan Thailand.
Tiga negara ini hanya dapat mengawal keluaran dalam 60%. Akan tetapi kita
belum dapat membawa Vietnam, Cambodia, Laos masuk sama-sama berunding. Akan
tetapi saya ingin mengumumkan di sini bahawa sekarang nampaknya Vietnam, Cambodia,
Laos juga berminat untuk sama-sama duduk berunding bagaimana hendak mengatur satu
strategi untuk menentukan harga getah tidak turun merudum pada masa akan datang. Jadi
dengan kesediaan negara-negara ini bekerjasama, saya berharap dalam masa yang
singkat kita dapat mencari penyelesaian yang berkesan. Terima kasih.
[Soalan No.6 – Y.B. Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli (Pandan) tidak hadir]
7. Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan penjelasan yang terperinci mengenai Sanitary and Phytosanitary Agreement
(SPS) atau Skim Perakuan Pensijilan Fitosanitasi Malaysia terhadap kualiti makanan yang
diimport daripada negara lain.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Tebrau. Sebagai menjawab soalan daripada Yang
Berhormat Tebrau, ingin saya memaklumkan peraturan sanitary dan phytosanitary adalah
merujuk kepada langkah-langkah yang diambil oleh sesebuah negara bagi menjamin
keselamatan manusia, haiwan dan tumbuh-tumbuhan daripada penyakit dan serangga
perosak dalam produk pertanian dan makanan yang diimport. Manakala Skim Perakuan
Pensijilan Fitosanitasi Malaysia merupakan skim yang dilaksanakan oleh Jabatan Pertanian
bagi memudahkan dan mempercepatkan proses mengeksport bahan-bahan pertanian ke
luar negara.
Bagi menjamin keselamatan dan kualiti makanan yang diimport daripada
sesebuah negara, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani selaku penyelaras hal
ehwal SPS negara menguatkuasakan syarat-syarat mengimport bagi produk makanan yang
telah ditetapkan oleh jabatan dan agensi di bawah kementerian. Bagi produk berkaitan
tumbuhan di bawah Jabatan Pertanian, produk yang hendak diimport perlu mendapat
kelulusan pemeriksaan kuarantin dan analisis risiko makhluk perosak. Manakala bagi
produk berkaitan haiwan ternakan di bawah Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan produk
berkaitan ikan di bawah Jabatan Perikanan, masing-masing memerlukan kelulusan
pemeriksaan premis dan analisis risiko import. Di samping itu, dokumen-dokumen khusus
seperti sijil kesihatan, sijil analisa atau sijil fitosanitasi perlu disertakan bagi memastikan
makanan yang diimport adalah bebas daripada perosak dan penyakit.
Selain itu, kementerian ini juga menguatkuasakan peraturan SPS di semua pintu
masuk negara. Pemeriksaan dari segi dokumen dan fizikal dibuat ke atas setiap
consignment makanan yang diimport dalam bentuk hidup atau mati bagi ikan dan haiwan
ternakan serta tumbuhan dalam bentuk segar atau separuh proses oleh Jabatan
Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS). Pensampelan juga akan
dibuat bagi tujuan analisa kimia, mikro biologi dan fizikal di semua pintu masuk bagi
memastikan kawalan keselamatan makanan import. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah piawaian yang
disyaratkan oleh Skim Perakuan Pensijilan Fitosanitasi Malaysia menepati kriteria-kriteria
peringkat antarabangsa? Apakah badan ataupun organisasi di peringkat antarabangsa
yang menetapkan piawaian tersebut? Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Tebrau. World Trade Organization ialah badan yang menentukan standard
dalam hal ini. Namun begitu, tidak semua negara yang comply atau mematuhi atau taat
kepada standard ataupun peraturan yang ditetapkan oleh WTO. Ini kerana umpamanya
Indonesia, susah sangat kita hendak masuk barang-barang kita dari Malaysia ke Indonesia.
Walaupun ada sudah mereka juga menerima standard, benchmark dalam perkara ini, tetapi
mereka meletakkan syarat-syarat yang lain, yang menyebabkan kesukaran bagi kita untuk
mengeksport barang-barang kita ke Indonesia. Mereka ada alasan, tentunya national
interest, protections all that menyebabkan mereka menggunakan alasan-alasan yang lain.
Akan tetapi bagai Malaysia kita begitu patuh kepada syarat-syarat dan peraturan yang ada.
Kalau tidak menimbulkan masalah dari segi penyakit yang dibawa oleh import-import itu,
kita benarkan produk-produk masuk ke dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan banyak
bahan makanan dibuat tidak memiliki sijil berdasarkan fitosanitasi, jadi bagaimanakah
kementerian memastikan bahawa kualiti makanan itu ditentu sahkan? Minta penjelasan dari
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
■1120
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Bintang. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab, saya ingin mengalu-alukan
pemimpin-pemimpin masyarakat dari Parlimen Maran. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita ada MAQIS iaitu jabatan yang membuat pemeriksaan ke
atas import-import yang dibawa masuk ke dalam negara kita. MAQIS begitu serius sekali,
dia akan check satu-satu kalau perlu akan bahan-bahan makanan yang diimport itu. Begitu
juga Jabatan Veterinar. Lembu-lembu yang diimport juga diperiksa dan kalau sekiranya
tidak menepati syarat-syarat dan peraturan kita, didapati mereka tidak comply atau tidak
mematuhi, kita tidak membenarkan barang itu diimport. Saya dapati tadi daripada laporan
yang saya terima, kes-kes yang merupakan ketidakpatuhan ini tidaklah membimbangkan.
Hanya sedikit sahaja. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Pendidikan
menyatakan secara terperinci mengenai bantuan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin,
Rancangan Makanan Tambahan dan Program Susu 1Malaysia. Adakah bantuan-bantuan
ini juga disalurkan kepada SJK(T), SJK(C) dan SAR. Nyatakan jumlah yang disalurkan
kepada sekolah-sekolah berkenaan daripada jumlah keseluruhan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah atas
soalan tentang maklumat bantuan kepada pelajar-pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan pelbagai
bentuk bantuan pendidikan kepada murid-murid daripada keluarga miskin dan golongan
yang berpendapatan rendah di semua sekolah di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia.
Tujuan pemberian bantuan ini adalah untuk memastikan semua murid berupaya mendapat
peluang pendidikan sama seperti rakan-rakan mereka yang berkemampuan tanpa mengira
bangsa, agama dan negeri. Antara bantuan yang diberikan adalah bantuan kewangan
melalui Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM) dan Rancangan Makanan
Tambahan (RMT) kepada sekolah kebangsaan, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekolah agama rakyat bukan di bawah
bidang kuasa Kementerian Pendidikan Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan peruntukan Kumpulan Wang Amanah
Pelajar Miskin untuk SJK(C) berjumlah RM12.7 juta melibatkan 54,636 orang murid. Untuk
SJK(T) pula, mereka mendapat peruntukan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin
sebanyak RM7.835 juta untuk 35,034 orang murid. Bagi Rancangan Makanan Tambahan,
SJK(C) diperuntukkan sebanyak RM30.626 juta untuk 58,615 orang murid manakala untuk
SJK(T) pula, seramai 35,315 orang murid mendapat peruntukan sebanyak RM16.689 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Susu 1Malaysia juga telah
dilaksanakan melibatkan semua murid sekolah rendah Tahun 1 hingga Tahun 6 di luar
bandar. Bagi sekolah rendah di bandar, hanya murid yang mendapat Rancangan Makanan
Tambahan (RMT) sahaja layak menerima Program Susu 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya amat bersetuju dengan apa jua bantuan
yang diberikan oleh kerajaan kepada orang-orang miskin terutamanya pelajar-pelajar
miskin. Akan tetapi saya hendak bawa satu perkara dalam Dewan yang mulia ini iaitu
berkaitan dengan sama ada apa jua bantuan yang diberikan oleh kerajaan ini, sampai
kepada sasaran ataupun tidak. Tidak guna kita ada program-program untuk membantu
rakyat miskin, pelajar-pelajar miskin tetapi ia tidak sampai kepada golongan sasaran.
Sebagai contoh, saya hendak tahu apakah mekanisme yang digunakan oleh
kerajaan untuk menyalurkan bantuan-bantuan ini? Kepada mana? Adakah peruntukan ini
diberikan kepada pihak pentadbiran sekolah, diberikan kepada pejabat pendidikan negeri
untuk menguruskan ataupun pejabat pendidikan daerah? Ataupun diberikan kepada PIBG
ataupun diberikan kepada lembaga pengelola sekolah? Siapakah sebenarnya yang
menguruskan wang peruntukan ini?
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada satu kes di kawasan
saya sendiri di mana baru-baru ini saya terima maklumat bahawa ada sebuah sekolah di
mana berlaku penyelewengan wang yang diberikan kepada Kumpulan Wang Amanah
Pelajar Miskin ini. Saya difahamkan bahawa tiga tahun berturut-turut. Pada tahun 2012,
2013 dan 2014, wang tidak sampai kepada pelajar-pelajar miskin di sekolah rendah, RM200
yang sepatutnya diterima oleh anak murid ini, tidak diterima. Seramai lebih kurang 301
orang pelajar tidak mendapat wang tersebut.
Jadi saya hendak tahu apakah mekanisme yang digunakan oleh kerajaan untuk
memastikan bahawa wang yang disalurkan, peruntukan yang disalurkan itu sampai kepada
kumpulan sasaran. Apakah tindakan? Saya tahu memang pihak kerajaan sudah
mengetahui tentang penyelewengan ini. Apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan
dalam hal ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, itu sahaja.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat kerana bersetuju dengan bantuan-bantuan yang diberi ini. Memang hasrat
kementerian dan juga kerajaan untuk memastikan pelajar-pelajar ini dibantu. Di atas soalan
sama ada kita membuat penyeliaan sama ada bantuan ini sampai kepada sasaran, kita
sentiasa melakukan audit dalaman. Kita melalui pejabat pelajaran daerah dan juga jabatan
pendidikan negeri, kita sentiasa melakukan audit dalaman. Sekiranya ada pelajar-pelajar
ataupun ibu bapa rasa anak mereka layak dan tidak menerima bantuan ini, mereka boleh
buat aduan kepada PPD dan juga Jabatan Pendidikan Negeri Selangor dan kita akan
memastikan. Kita juga harus ambil maklum bahawa perkara-perkara ini juga diaudit dalam
bahagian Auditor General, kerajaan juga akan memantau pemberian-pemberian seumpama
ini. Maka kita di pihak kementerian agak telus dalam penyampaian bantuan ini.
Saya ambil maklum tentang perkara kedua yang mana Yang Berhormat mengatakan
tadi ada satu maklumat tentang penyelewengan. Saya cadangkan Yang Berhormat tolong
berikan maklumat itu kepada saya dan saya akan memastikan pihak kita membuat
siasatan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Sabar dulu, Yang Berhormat. Saya
jawab, terima kasih. Saya akan siasat perkara ini. Sekiranya ada kebenaran, kita pasti
akan mengambil tindakan yang sewajarnya dan apa tindakan yang kita akan ambil, akan
saya maklumkan juga kepada Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sudah pastinya tabung Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin ini banyak membantu ibu
bapa yang miskin dan berpendapatan rendah. Soalan saya ialah sejauh manakah
keberkesanan bantuan yang diberikan ini semenjak penubuhannya pada tahun 2013 di
dalam membantu mengurangkan masalah keciciran pelajar akibat kemiskinan khususnya di
luar bandar. Adakah kerajaan bersedia untuk menambah bantuan sasaran ini disebabkan
kos hidup yang meningkat sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Bagan Serai dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan untuk soalan Yang
Berhormat ialah memang ia membantu. Bantuan ini, penerima-penerimanya memang telah
berulang kali memaklumkan kepada kita kerana bantuan ini dengan secara tidak langsung
meringankan beban mereka untuk memastikan anak mereka terus ke sekolah tanpa
sebarang masalah.
■1130
Sama ada bantuan ini kita hendak meningkatkan, kita perlu lihat peruntukan yang
ada pada kita. Peruntukan yang ada pada kita terhad dan berdasarkan kepada peruntukan
yang ada kita akan menghulurkan bantuan-bantuan ini. Sekiranya Ahli-ahli Yang
Berhormat rasa perlu ada peningkatan maka di sinilah Dewan yang mulia ini boleh
memastikan peruntukan ini ditambah. Bagi kita di kementerian apa yang kita terima, kita
salurkan kepada mereka yang memerlukan. Apa Yang Berhormat kata sebentar tadi
memang benar ini secara langsung membantu anak-anak kita terus ke sekolah dan kita
juga dapat mengatasi masalah keciciran dengan secara langsung. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
9. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan tahap semangat kesukarelawan di kalangan golongan belia di Malaysia.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, merujuk kepada Indeks
Belia Malaysia (IBM) 2011 yang telah dihasilkan oleh Institut Penyelidikan Pembangunan
Belia Malaysia, skor bagi domain identiti ialah 58.0% menunjukkan bahawa remaja
Malaysia masih lagi mengekalkan identiti mereka sebagai rakyat Malaysia. Antara indikator
bagi menilai identiti belia ialah sukarelawan. Kedua, penglibatan belia dalam
kesukarelawan pada tahun 2011 adalah 60.5% menunjukkan sedikit pengurangan
berbanding dengan 2008 iaitu 67.8% tetapi masih lagi tinggi berbanding dengan skor 2006
iaitu 48.1%. Oleh yang demikian, dapat disimpulkan bahawa semangat kesukarelawan
adalah di tahap sederhana baik di kalangan golongan belia di Malaysia. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, selesai sudah sesi soal jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PENERBANGAN MALAYSIA 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia untuk mengawal selia perkara ekonomi yang berhubungan dengan
industri penerbangan awam dan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasanya
dan perkara yang berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana
Menteri [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA SEKURITI (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya
Sekuriti 1993; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua
Tee Yong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali
ini.
RANG UNDANG-UNDANG PASARAN MODAL DAN PERKHIDMATAN (
PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan
[Datuk Chua Tee Yong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG PERSARAAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kumpulan Wang
Persaraan 2007; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Selasa, 7 April 2015.”
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Dr. James Dawos
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PEMBIAYAAN
PERUMAHAN SEKTOR AWAM 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [2 April 2015]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta
Yang Berhormat Kuala Selangor menyambung berucap.
11.35 pg.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang undang-undang Lembaga Pembiayaan Perumahan
Sektor Awam 2015. Di kesempatan ini juga saya mewakili rakyat di Parlimen Kuala
Selangor ingin merakamkan ucapan takziah saya kepada keluarga mangsa tragedi
helikopter yang telah mengorbankan antara mangsanya Ahli Parlimen Rompin pada hari
Sabtu yang lalu. Semoga Allah mencucuri rahmat ke atas roh-roh mangsa tragedi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, rancangan penstrukturan kembali Bahagian Pinjaman
Perumahan Kementerian Kewangan bukannya satu perkara yang baru malah Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan dalam ucapan Bajet 2013 bahawa
sebagai sebahagian daripada usaha konsolidasi fiskal dan mengurangkan beban
tanggungan kewangan kerajaan Bahagian Pinjaman perumahan akan disusun semula.
Beliau juga mengumumkan bahawa kerajaan akan melantik panel bank komersial untuk
menguruskan pinjaman perumahan kerajaan yang telah berkuat kuasa sejak Januari 2013
dan segala manfaat dan bantuan yang dinikmati oleh penjawat awam terus dikekalkan
malah ditambah baik.
[Timbalan Yang di-Pertua ([Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Penjawat awam masih tetap membayar 4% kadar faedah ke atas pinjaman
perumahan. Selaras dengan itu, Mesyuarat Majlis Ekonomi pada 3 Jun 2013 juga secara
prinsipnya telah bersetuju supaya Bahagian Pinjaman Perumahan dikorporatkan sebagai
badan berkanun diasingkan saraan dengan mengekalkan faedah sedia ada yang dinikmati
oleh penjawat awam pada masa sekarang. Bertitik tolak daripada itu, Mesyuarat Jemaah
Menteri pada 14 November 2014 telah bersetuju supaya Bahagian Pinjaman Perumahan
dijadikan sebuah badan berkanun, diasingkan saraan dan dibebaskan sepenuhnya dengan
kuasa autonomi penuh dalam tadbir urus kewangan dan sumber manusia di mana badan
berkanun ini yang dinamakan Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam.
Tuan Yang di-Pertua, lembaga ini ditubuhkan dengan objektif utamanya untuk
mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan bagi membiayai pinjaman perumahan
kerajaan. Saya dimaklumkan pada masa kini jumlah hutang Bahagian Pinjaman
Perumahan adalah sebanyak RM46.6 bilion iaitu bersamaan 8% daripada jumlah hutang
kerajaan yang berjumlah RM582.8 bilion. Kalau ini dibiarkan berterusan maka dalam masa
25 tahun yang akan datang Bahagian Pinjaman Perumahan akan memerlukan sebanyak
RM107 bilion dan jumlah hutang Bahagian Pinjaman Perumahan akan meningkat kepada
RM153.4 bilion.
Justeru itu, dengan penubuhan lembaga ini maka ia akan mengambil alih
tanggungjawab kerajaan untuk membuat pinjaman bagi membiayai pinjaman perumahan
pada masa hadapan memandangkan LPPSA ataupun dikenali sebagai Lembaga
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam akan beroperasi secara dengan izin self-financing.
Tuan Yang di-Pertua, self-financing dengan izin adalah dalam konteks LPPSA akan
mendapatkan sendiri dana bagi menampung pembiayaan pinjaman perumahan pada masa
akan datang. Semua baki pinjaman perumahan berjumlah RM43.9 bilion sehingga
Disember 2014 akan dipindahkan kepada Lembaga Perumahan dan Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam akan mengambil alih semua baki tunai KWSP sedia ada
berjumlah RM1.24 bilion sehingga Disember 2014.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membaca pelbagai keluhan dan dakwaan dalam
blog dan sebagainya yang mengatakan Bahagian Pinjaman Perumahan Kakitangan Awam
akan dimansuhkan. Bank akan mengaut keuntungan berlebihan dengan mengurus
pinjaman perumahan kakitangan awam. Malah, pihak CUEPACS juga dilaporkan mereka
cukup risau kadar faedah 4% yang dinikmati kakitangan awam sebelum ini melibatkan
pinjaman rumah akan ditarik balik dan penjawat awam terpaksa mengikut corak berasaskan
keuntungan institusi kewangan lain seperti bank kerana kemudahan dan faedah seperti
kakitangan awam akan ditarik balik.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini ingin menegaskan bahawa dakwaan dan
andaian sebegini adalah tidak benar dan agak terpesong daripada objektif kerajaan yang
sebenar. Saya berharap agar penjawat awam tidak terpedaya dengan maklumat-maklumat
yang tidak tepat. Sekali lagi saya tegaskan di sini bahawa ini bukan proses pemansuhan
tetapi penstrukturan semula sebagai sebahagian daripada usaha konsolidasi fiskal dan
mengurangkan beban tanggungan kewangan kerajaan. Perlu difahami bahawa tiada
perubahan dari aspek dasar pembiayaan perumahan di mana pengurusan pembiayaan
perumahan kerajaan di bawah Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam ini pada
prinsipnya tidak akan melibatkan sebarang dasar baru dan perubahan terma pada masa
kini. Kemudahan yang dinikmati oleh penjawat awam seperti jumlah kelayakan pinjaman,
kadar faedah ke atas pinjaman perumahan sebanyak 4% dan kemudahan-kemudahan lain,
saya difahamkan akan dikekalkan.
Hanya dari aspek perundangan, Akta Kumpulan Wang Pinjaman Perumahan 1971
akan dimansuhkan dan digantikan dengan Rang Undang-undang Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam 2015 yang sedang dibahaskan ini. Satu akta baru juga akan
digubal bagi memberi kuasa kepada kerajaan negeri untuk terus memberikan pinjaman
pembiayaan perumahan kepada pegawai dan kakitangan mereka di mana skim ini dipunyai
di Johor, Selangor, Sabah dan Sarawak.
Dari segi organisasi juga dilihat satu struktur yang lengkap di mana lembaga ini
akan ditadbir oleh sebuah lembaga pengarah yang bertanggungjawab kepada Menteri yang
akan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Perbendaharaan sendiri dan lembaga ini juga
akan mempunyai kuasa serta bertanggungjawab terhadap pengurusan kewangannya
sendiri.
Di sini juga saya ingin mencadangkan agar Presiden CUEPACS juga dapat dilantik
menjadi lembaga pengarah bagi memastikan juga ketelusan, ketirisan dan juga hubungan
komunikasi itu dapat diterjemahkan kepada semua anggota di bawah penjawat awam. Saya
juga menyokong dari segi struktur ahli lembaga yang dicadangkan, yang terdiri daripada
Peguam Negara atau wakilnya, Akauntan Negara atau wakilnya, Ketua Pegawai Eksekutif
yang menjadi anggota ex-officio, kurang atau sama dengan tiga orang anggota daripada
kalangan Pegawai Perkhidmatan Persekutuan yang hendaklah dilantik oleh Menteri, dan
kurang atau sama dengan dua hingga empat orang anggota lain yang hendak dilantik oleh
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap pemilihan ahli lembaga nanti dilakukan
dengan sangat teliti serta juga dengan izin, without fear or favour dan mengambil kira latar
belakang akademik dan pengalaman setiap individu dan hanya anggota-anggota yang
benar-benar berkelayakan menjadi ahli supaya lembaga ini diterajui oleh individu-individu
yang berpengalaman dan berprofil tinggi untuk mencapai objektif yang digariskan. Dalam
kata lain, orang yang dipilih mesti mempunyai local standi dengan izin, untuk menjadi ahli
iaitu dalam istilah undang-undang, local standi bermaksud hak untuk berdiri dalam
mahkamah. Dalam konteks ini, mempunyai hak untuk dilantik juga akan ditentukan
berdasarkan kelayakan dan pengalaman seseorang.
Kerajaan sentiasa mengutamakan barisan penjawat awam yang menjadi tulang
belakang kerajaan dalam menjadikan kerajaan lebih responsif terhadap aspirasi dan lebih
perhatian kepada denyut nadi rakyat seperti yang sering disebut oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita.
Saya juga ingin mendapatkan juga penjelasan daripada pihak kerajaan, sejauh
manakah dengan wujudnya Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam ini akan
membantu generasi muda serta golongan kelas pertengahan dan bawahan perkhidmatan
awam untuk memiliki rumah? Ini adalah kerana kebajikan penjawat awam adalah antara
agenda kerajaan yang tidak sama sekali boleh dikompromi di mana barisan penjawat awam
adalah penggerak aspirasi dan kehendak kerajaan. Peranan penjawat awam amat
signifikan dalam menjayakan agenda negara. Pastinya akan wujud pihak seperti biasa yang
akan berusaha memberi persepsi negatif terhadap usaha murni kerajaan seperti kata Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, penghalang besar kepada kerajaan pencapaian adalah
dengan wujudnya prasangka dan prejudis.
Maka, saya berharap semua pihak menilai usaha murni kerajaan dalam konteks
hasil yang diaspirasikan untuk kebaikan bersama dan tidak dipolitikkan sesuatu perkara
hanya kerana perbezaan fahaman politik dan ideologi. Yang penting kita bekerja bersama
sebagai satu pasukan untuk membawa Malaysia terus menuju ke arah kecemerlangan.
Saya juga berharap rang undang-undang yang dibahaskan ini juga iaitu Lembaga
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam, akan menjadi satu pegangan kepada penjawat
awam dan harapan kepada penjawat awam untuk dapat memiliki rumah dalam konteks
Malaysia. Di samping itu juga, dalam konteks perbahasan ini juga, saya juga berharap agar
kerajaan juga dapat memberi galakan dengan wujudnya Lembaga Pembiayaan Perumahan
Sektor Awam ini akan memberikan satu galakan kepada penjawat awam generasi muda
untuk mereka dapat memiliki aspirasi iaitu rumah.
Dengan itu, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam 2015. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Selamat Hari Jadi Yang Berhormat Kuala Selangor. Ya, Yang Berhormat Menteri jawab.
Sudah tidak ada bangun sudah.
11.47 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tidak ada
lagi yang ingin?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ini sesuatu yang memeranjatkan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena pun tidak bangun ya.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Itulah. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor dan ucapan
Selamat Hari Jadi. Semoga panjang umur, murah rezeki dan terima kasih kerana
memberikan cadangan-cadangan yang baik dalam pembentangan ini.
Beliau menyebut tentang ahli lembaga... [Disampuk] Ya, macam mana?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Panjang umur, murah rezeki,
bayar GST.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Bayar GST. Ya, kita membayar GST, cukai
dari rakyat, diproses di Dewan Rakyat, kita kembalikan kepada rakyat ya, Yang Berhormat
Pokok Sena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kawasan saya perlu
banyak peruntukan, Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa] Ahli Lembaga mestilah terbaik kata
Yang Berhormat Kuala Selangor dan beliau juga mencadangkan supaya CUEPACS
dilibatkan. Kita memang bercadang perkara yang sama supaya wakil CUEPACS salah
seorang daripada ahli lembaga. Mereka yang terbaik itu akan kita pilih dan mereka
hendaklah diakukan oleh Menteri untuk menjadi ahli lembaga.
Harapan supaya generasi muda terutama penjawat awam generasi muda untuk
mendapat rumah, itu juga adalah harapan yang sama-sama kita inginkan. Kita juga
mengharapkan agar harga rumah akan terus terkawal dan segala kemudahan yang
diperoleh dalam Bahagian Pinjaman Perumahan sebelum ini di bawah Kementerian
Kewangan akan diteruskan oleh lembaga ini. Tidak ada apa-apa perubahan kecuali kita
ingin memindahkan segala hutang piutang dan kerajaan tidak lagi diberi beban dengan
RM9 bilion hutang setahun untuk kita membiayai perumahan awam ini apabila lembaga
mengambil alih hutang-hutang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya kepada Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 47 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
■1150
RANG UNDANG-UNDANG PENCEGAHAN KEGANASAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sekejap, Yang
Berhormat Menteri akan sampai.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pejabat Menteri dia
jauh sedikit sekarang. Kena jalan 5 minit dari pejabat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah
tangguh-tangguh macam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bolehkah? Is there any provision
boleh tangguh macam ini?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ingat lebih baik kita
berehat 10 minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini buang masa namanya. Buang
masalah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Adakah Dewan masih bersidang?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isytihar rehat 10 minit...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Adakah Dewan masih bersidang?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, tidak adalah rasa pelik
sangat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peliklah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Maknanya Yang Berhormat
Menteri pun tidak bersedia agaknya untuk bentang.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Untuk menjaga nama baik
Dewan dan juga nama baik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya cadang kita tarik balik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Adakah Dewan masih bersidang Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam perjalanan.
Saya dimaklumkan dalam perjalanan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dalam perjalanan. Dewan masih
bersidang lagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh tunggu Yang
Berhormat Menteri. Parlimen ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dewan bersidang di dalam
senyap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, tidak. Kalau
senyap, Yang Berhormat tidak boleh bercakap Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini recordedkah, recordedkah ini?
Recorded? Kalau recorded kena buat bantahan ini. [Ketawa] Mintalah Yang Berhormat
Baling, bentang. Yang Berhormat Baling mana?... Yang Berhormat Baling pun tidak datang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Pokok Sena
boleh gantikan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Yang Berhormat Menteri
pun tidak sedia, tidak payah bentanglah.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
kita rehat sebentarkah? 10 minitkah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
11.55 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf dan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat juga sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena, jangan bising Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015
dibaca kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sejak akhir-akhir ini, dunia telah digemparkan dengan
gerakan militan dan ekstremis lanjutan daripada pergolakan di Asia Barat. Ancaman ini
sedikit sebanyak telah memberi kesan pada Malaysia walaupun Malaysia bukanlah
pangkalan kepada gerakan ini. Beberapa buah negara telah pun mengambil beberapa
langkah menggubal undang-undang bagi menangani ancaman keganasan seperti Amerika
Syarikat, United Kingdom, Australia dan Indonesia. Sebagai contoh, Amerika Syarikat telah
mengambil langkah memantapkan tahap keselamatan mereka apabila World Trade Center
dan Pentagon diserang oleh pengganas yang mengakibatkan kemusnahan ekonomi dan
kehilangan nyawa. Mereka telah menggubal rang undang-undang bagi menangani isu ini
dengan mewujudkan Patriot Act 2001. Sekarang, dunia digemparkan lagi dengan aktiviti
oleh satu kumpulan pengganas yang dikenali sebagai Islamic State ataupun IS.
Bagi menghadapi masalah ini, masyarakat antarabangsa telah mengambil langkah
bagi menetapkan dengan mewujudkan Undang-undang Anti Pengganasan untuk
menangani ancaman ini. Antara negara-negara yang telah mengambil langkah segera
setakat ini ialah Amerika Syarikat, Britain, Australia termasuklah negara kita Malaysia.
Dalam kalangan negara-negara ASEAN pula, Myanmar, Brunei, Filipina telah pun
mempunyai undang-undang khusus untuk menangani ancaman keganasan. Kita mahu
sedar terdapat segelintir rakyat Malaysia yang sanggup berjuang bersama-sama dengan
kumpulan pengganas yang lain. Kejadian keganasan yang berlaku di Perancis dan negara-
negara lain merupakan satu iktibar kepada negara kita. Bukan Malaysia sahaja malahan
Australia misalnya meminta dunia bersama-sama memerangi gerakan militan IS ini secara
habis-habisan.
Umum mengetahui bahawa Malaysia telah lama menikmati keamanan dan
kesejahteraan dalam ekonomi, sosial dan politik. Sehubungan dengan itu, kita tidak mahu
nikmat-nikmat ini lenyap sekelip mata dan dunia menuduh kita sebagai penggerak militan.
Memang tidak dinafikan negara Malaysia yang kita cintai sudah mempunyai beberapa
undang-undang yang telah pun diguna pakai untuk menangani aktiviti keganasan seperti
Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 ataupun SOSMA dan juga
Akta Pencegahan Jenayah 1959 ataupun (POCA) yang baru pun dipinda.
Berdasarkan rekod daripada pihak polis sehingga 31 Mac 2015, seramai 75 orang
disyaki terlibat dengan elemen-elemen militan IS telah ditahan. Daripada jumlah tersebut,
24 orang telah diambil tindakan pendakwaan di bawah SOSMA, manakala enam orang lagi
telah diambil tindakan di bawah POCA. Sebaliknya, 13 orang telah diusir keluar, 24 orang
dibebaskan dan baki empat orang masih dalam siasatan.
■1200
Semalam 5 April 2015, seramai 17 orang lagi telah ditangkap dan jumlah
keseluruhan setakat ini ialah 92 orang. Hasil daripada siasatan awal pihak polis, ini
merupakan fasa kedua tindakan yang dirancang oleh kumpulan ini. Kumpulan ini bukan
sahaja untuk melakukan keganasan di luar negeri, tetapi sekarang mereka sedang
merancang untuk melakukan serangan terhadap Malaysia pula.
Walaupun kita mempunyai undang-undang tersebut, namun harus kita ingat bahawa
SOSMA adalah merupakan undang-undang berbentuk tatacara ataupun procedural law
bagi kesalahan yang diperuntukkan dalam Jadual Pertama merujuk kepada Kanun
Keseksaan Bab VI dan VIA yang mana undang-undang ini merupakan undang-undang
substantif ataupun substantive law.
SOSMA memerlukan bahan-bahan bukti yang tinggi dan kukuh sebelum sesuatu
pertuduhan dikemukakan di mahkamah. Namun dalam keadaan tertentu, bukti yang kukuh
dan jelas sukar diperoleh kerana maklumat itu adalah berbentuk maklumat risikan. Begitu
juga dengan undang-undang POCA. Walaupun POCA merupakan satu undang-undang
berbentuk pencegahan, namun ia adalah menjurus kepada jenayah berat dan jenayah
terancang sahaja.
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah memutuskan untuk mewujudkan satu
undang-undang baru bagi mencegah sesuatu yang buruk sebelum ia berlaku. Bak kata
pepatah, mencegah itu lebih baik daripada mengubati. Undang-undang ini kelak adalah
sebagai satu option atau pilihan kepada undang-undang sedia ada yang boleh digunakan
oleh pihak berkuasa dalam memastikan tidak ada individu yang terlepas daripada sebarang
tindakan perundangan sekiranya mereka melibatkan diri dalam perbuatan keganasan,
terutamanya dalam aktiviti militan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan
2015. Berdasarkan syor dalam Kertas Putih yang dibentangkan, suatu undang-undang baru
akan diwujudkan untuk menangani secara khusus ancaman kumpulan IS ini. Pada masa
yang sama, undang-undang yang lain seperti Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012, Akta Pencegahan Jenayah 1959 dan Kanun Keseksaan akan
diperkukuhkan sepenuhnya.
Menurut kertas putih tersebut, rang undang-undang ini bertujuan mengadakan
peruntukan mengenai pencegahan perlakuan atau sokongan perbuatan keganasan yang
melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sebuah negara asing. Elemen-elemen
utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut.
Pertama, fasal 1 mengandungi “Tajuk Ringkas”, dan peruntukan bagi permulaan
kuat kuasa sementara fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tertentu yang
diguna dalam akta. Antara terma penting yang ditakrifkan ialah perbuatan keganasan dan
organisasi pengganas tersenarai yang perbuatan keganasan mempunyai erti yang sama
yang diberi kepadanya oleh Kanun Keseksaan dan organisasi pengganas tersenarai.
Ertinya, sama erti ditentukan dan diisytiharkan di bawah seksyen 66B dan 66C, Akta
Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil
daripada Aktiviti Haram 2001.
Kedua, Bahagian II mengandungi kuasa penangkapan dan memperkatakan langkah-
langkah sebelum siasatan diadakan di bawah Bahagian III. Melalui fasal 3, seorang
pegawai polis tanpa waran menangkap mana-mana orang jika mempunyai sebab untuk
mempercayai bahawa terdapat alasan yang menjustifikasikan siasatan diadakan mengenai
kes orang itu. Kuasa ini disertai dengan kuasa penyiasatan yang terkandung dalam fasal 29
yang di bawahnya seseorang pegawai polis berpangkat tidak rendah daripada inspektor
diberi kuasa untuk membuat penyiasatan mengenai fakta dan hal keadaan mana-mana kes
yang dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa terdapat alasan menjustifikasikan
siasatan diadakan di bawah Bahagian III. Mana-mana orang yang ditangkap mesti dibawa
di hadapan seorang Majistret untuk proses reman bagi mengadakan suatu siasatan
mengenai kes orang itu. Di bawah fasal ini, satu elemen penting yang mesti dikenakan
adalah bahawa tidak seorang pun boleh ditangkap di bawah fasal ini semata-mata atas
kepercayaan politiknya atau aktiviti politiknya.
Ketiga, seterusnya di bawah fasal 5, tiap-tiap orang yang direman tersebut
hendaklah dengan seberapa segera boleh dibawa ke hadapan seorang pegawai siasatan.
Keempat, fasal 6 memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang direman boleh
pada bila-bila masa dibawa ke hadapan seorang Hakim Mahkamah Sesyen yang untuk
mendapatkan lanjutan tempoh reman bagi meneruskan sesuatu siasatan mengenai kes
orang itu di bawah fasal 10. Dalam mana-mana hal lain, atas permohonan seseorang
pegawai polis, Hakim Mahkamah Sesyen boleh mengarahkan supaya seseorang itu
dilepaskan tertakluk kepada pelaksanaan sesuatu bon bagi kehadirannya dengan
sewajarnya di tempat dan pada masa di dalam tempoh yang tidak melebihi 59 hari atau
dilepas tertakluk kepada pengawasan polis tempoh sedemikian yang tidak melebihi 59 hari.
Jika seseorang dilepaskan tertakluk kepada sesuatu bon atau pengawasan polis, sesuatu
perantai pengawasan elektronik hendaklah dipasang pada orang itu.
Kelima, fasal 7 menetapkan tatacara berhubung dengan pemasangan perantai
pengawasan elektronik pada orang yang direman apabila dilepaskan di bawah fasal 6.
Fasal 8, menubuhkan Lembaga Pencegahan Keganasan dan memperuntukkan
kuasanya.
Ketujuh, fasal 9 memberi Menteri kuasa untuk melantik pegawai siasatan. Tidak
seorang pun pegawai polis boleh dilantik sebagai pegawai penyiasatan.
Kelapan, fasal 10 menyatakan kewajipan dan kuasa pegawai siasatan. Seorang
pegawai siasatan hendaklah menyiasat dan melaporkan secara bertulis kepada Lembaga
sama ada terdapat alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa seseorang itu
terlibat dengan perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan keganasan yang
melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sebuah negara asing atau di mana-mana
bahagian sebuah negara asing.
Kesembilan, fasal 11 memperuntukkan mengenai akses oleh pegawai siasatan
kepada orang ditahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain atau
dikurung dalam mana-mana penjara.
Kesepuluh, fasal 12 menetapkan kehendak bagi pegawai siasatan membuat
laporan kepada Lembaga.
Kesebelas, fasal 13 memberi Lembaga kuasa untuk memerintahkan penahanan
atau sekatan mana-mana orang yang terlibat dengan perbuatan melakukan atau
menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di
suatu negara asing atau di mana-mana bahagian suatu negara asing selepas
menimbangkan laporan lengkap penyiasatan yang dikemukakan di bawah sub fasal 3(4)
dan laporan pegawai siasatan yang dikemukakan di bawah fasal 12.
Kedua belas, fasal 9 dimasukkan bagi mengelakkan keraguan tentang pemakaian
perkara 151 Perlembagaan Persekutuan oleh sebab akta ini diperbuat di bawah Perkara
149 Perlembagaan Persekutuan dan mengadakan peruntukan mengenai tahanan
pencegahan perlindungan di bawah Perkara 151(1) secara automatik terpakai dan
mengehendaki bahawa mana-mana orang yang ditahan di bawah akta ini diberi peluang
untuk membuat representasi terhadap pemerintah. Tahanan itu seberapa segera yang
boleh kepada suatu Lembaga Penasihat yang ditubuhkan di bawah Perkara 151(2).
Tatacara bagi membuat representasi akan diperuntukkan dalam peraturan-peraturan yang
dibuat di bawah akta ini.
■1210
Ketiga belas, fasal 14 - Mengesahkan kesalahan perintah tahanan dalam hal
kecacatan pentadbiran dalam pencapaian kepada orang-orang yang ditahan sementara
fasal 15 memperuntukkan mengenai penggantungan perintah tahanan.
Keempat belas, fasal 16 memperuntukkan bahawa tempoh tahanan hendaklah
disifatkan setelah dijalani serentak dengan apa-apa tempoh pemenjaraan yang dikena di
bawah mana-mana undang-undang bertulis.
Kelima belas, fasal 18 memberi Lembaga kuasa untuk membatalkan mana-mana
perintah tahanan, perintah sekatan, perintah tahanan yang digantung atau diarah arahan
bagi pelanjutan mana-mana perintah sedemikian jika Lembaga mendapati adil atau patut
untuk berbuat sedemikian.
Keenam belas, fasal 19 bertujuan untuk menyatakan bahawa kajian semula
kehakiman bagi apa-apa tindakan atau keputusan Lembaga Pencegah Keganasan
berkenaan dengan apa-apa persoalan hanya melibatkan ketidakpatutan prosedur atau
tatacara dalam akta ini.
Lembaga diberi kuasa bagi bawah fasal 20 untuk memerintahkan pemindahan
mana-mana orang yang ditahan dari sebuah tempat tahanan ke sebuah tempat tahanan
yang lain. Sementara subfasal 21(1) memberi Commissioner General penjara atau Ketua
Polis Negara mengikut mana-mana yang berkenaan kuasa untuk memerintahkan supaya
orang tahanan di bawa ke mana-mana tempat demi kepentingan keadilan atau bagi
maksud apa-apa siasatan awam atau siasatan lain atau demi kepentingan negara atau
demi kepentingan orang yang ditahan yang berada dalam jagaan atau yang dikurung.
Kelapan belas, fasal 24 - Menjadikan satu kesalahan bagi mana-mana orang
berdaftar bergaul atau secara lazimnya berkawan dengan mana-mana orang berdaftar lain
tanpa kebenaran Ketua Polis Negara di mana dia bermastautin melainkan jika dia tidak tahu
dan tidak mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa orang itu adalah orang berdaftar.
Kesembilan belas, fasal 25 - Mengenakan penalti satu kali ganda dan juga
sebatan bagi mana-mana orang berdaftar yang disabitkan dengan mana-mana kesalahan
yang dilakukan di bawah mana undang-undang bertulis selepas tarikh namanya dicatatkan
dalam daftar.
Kedua puluh, fasal 26 - Menjadikan suatu kesalahan bagi mana-mana orang
berdaftar yang tidak dapat memberikan penjelasan yang memuaskan tentang kehadirannya
bersama dengan dua orang berdaftar atau lebih atau berhampiran dengan mana-mana
tempat di mana perbuatan ganas atau pecah keamanan berlaku atau baru-baru sahaja
dilakukan atau selalu berada atau merayau-rayau atau dekat mana-mana tempat awam
atau tempat hiburan awam.
Fasal 27 - Menjadikan satu kesalahan untuk melindungi mana-mana orang
berdaftar melanggar mana-mana perintah di bawah fasal 13 dengan syarat bahawa fasal ini
tidak terpakai dalam hal seorang isteri yang melindungi atau menyembunyi suami atau
seorang suami yang melindungi atau menyembunyi isterinya.
Fasal 28 memperuntukkan bahawa penahanan mana-mana orang di bawah
Bahagian IV tidaklah menjejaskan pembawaan kepada apa-apa prosiding jenayah terhadap
orang-orang itu sama ada semasa atau selepas tempoh tahananya.
Fasal 30 memberi pegawai polis kuasa untuk menangkap tanpa waran mana-
mana orang yang melakukan kesalahan di bawah fasal 24, fasal 26 atau fasal 27.
Fasal 31 memberi kuasa pengambilan gambar foto dan cap jadi mana-mana orang
yang ditangkap di bawah fasal 3(1) atau namanya dikehendaki dicatatkan dalam data di
bawah fasal 22 oleh mana-mana pegawai polis yang kemudiannya hendaklah menghantar
gambar foto dan cap jadi itu kepada pendaftar. Sub fasal 31(2) dijadikan satu kesalahan
bagi orang sedemikian enggan atau tidak patuh kepada pengambilan gambar foto ataupun
cap jarinya dan kesalahan itu hendaklah dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh
tidak melebihi enam bulan atau denda yang tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya
sekali.
Fasal 32 melarang penzahiran maklumat untuk melindungi kepentingan awam dan
saksi atau keluarga atau rakannya.
Fasal 33 memberi Menteri kuasa untuk meminda jadual melalui perintah yang
disiarkan dalam warta.
Fasal 34 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan bagi melaksanakan
maksud akta ini.
Fasal 35 mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan.
Akta ini tidak menjejaskan mana-mana perintah pengawasan atau perintah
tahanan yang dikeluarkan di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959 berhubung dengan
mana-mana orang yang telah terlibat dengan perbuatan melakukan atau menyokong
perbuatan keganasan yang melibat organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing
atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing sebelum tarikh akta ini mula berkuat
kuasa dan orang sedemikian hendaklah terus tertakluk kepada perintah pengawasan atau
perintah tahanan itu mengikut mana-mana yang berkenaan selagi perintah pengawasan
atau perintah tahanan itu berkuat kuasa.
Akta ini tidak menjejaskan mana-mana siasatan yang dimulakan di bawah Akta
Pencegah Jenayah 1959, berhubung dengan mana-mana orang yang telah terlibat dengan
perbuatan melalukan atau menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi
pengganas tersenarai di suatu negara asing atau di mana-mana bahagian sesuatu negara
asing yang belum selesai pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa dan siasatan itu
hendaklah diteruskan sehingga dia selesai di bawah akta itu seolah-olah akta ini tidak
diperbuat dan jika diputuskan bahawa satu perintah pengawasan atau perintah tahanan
hendak dikeluarkan. Perintah pengawasan atau perintah tahanan itu hendaklah dikeluarkan
di bawah akta itu.
Akta ini tidak menjejaskan mana-mana prosiding yang dimulakan di bawah atau
menurut Akta Pencegahan Jenayah 1959, berhubung dengan mana-mana orang yang telah
terlibat dengan perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan keganasan yang
melibatkan organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing atau di mana-mana
bahagian sesuatu negara asing yang belum selesai pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa
dan prosiding itu hendaklah diteruskan hingga diselesaikan di bawah akta itu seolah-olah
akta ini tidak diperbuat. Selepas itu, jika apa-apa tindakan dikehendaki berhubung dengan
sesuatu perintah pengawasan atau suatu perintah tahanan dikeluar di bawah Akta ini.
Kerajaan sedar bahawa pelaksanaan undang-undang pencegah yang digubal di
bawah Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan akan berada di luar norma kebiasaan
tatacara jenayah dan undang-undang keterangan yang lazim. Maka, kerajaan akan
memastikan untuk adakan beberapa lindungan jamin atau safeguard seperti elemen
Lembaga Penasihat untuk membuat rayuan berdasarkan Perkara 151, Perlembagaan
Persekutuan. Mereka yang dikenakan tindakan di bawah undang-undang ini juga turut
diberi peluang untuk menggunakan peguam pilihan mereka semasa proses representasi di
hadapan Lembaga Penasihat.
■1220
Belum sempat saya membentang rang undang-undang ini di Parlimen, telah
kedengaran ada pihak tertentu cuba menangguk di air yang keruh dengan menyebarkan
bahawa undang-undang ini adalah suatu yang negatif. Antara dakwaan negatif yang
kedengaran sejak akhir-akhir ini ialah antaranya seperti berikut:
“kuasa Menteri adalah terlalu besar yang mana pihak-pihak tersebut
menyatakan Menteri boleh mengisytiharkan sesiapa sahaja sebagai
seorang ataupun entiti keganasan memandangkan Menteri mempunyai
kuasa untuk mengisytiharkan entiti tersebut di bawah seksyen 66B, Akta
Pencegah Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan
Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001” - Yang Berhormat
Tuan Wong Chen Kelana Jaya dan Yang Mulia Yang Berhormat Dato’
Raja Kamarul Bahrin Shah Kuala Terengganu- Free Malaysia Today pada
30 Mac 2015.
Jawapan bagi menjawab kenyataan ini, suka saya menjelaskan bahawa Malaysia
adalah sebagai ahli kepada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan sebagai wakil tidak
tetap kepada Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk tempoh dua tahun iaitu
2015 dan 2016. Hasil daripada Resolusi Majlis Keselamatan PBB 1267 telah
mengisytiharkan entiti sebagai pengganas. Berdasarkan resolusi PBB itu, Malaysia akur
akan keputusan resolusi itu kerana isu pengganas, isu global.
Sehubungan dengan itu, di bawah seksyen 66B akta tersebut, Menteri jika
berpuas hati bahawa berdasarkan maklumat daripada polis bahawa entiti tersebut terlibat
dengan keganasan, maka Menteri boleh mengisytiharkan itu sebagai entiti pengganas yang
perlu dikenakan pembekuan aset.
Walau bagaimanapun, sebelum semua tindakan itu dapat dilakukan, maklumat
dan laporan lengkap serta justifikasi yang kukuh hendaklah dikemukakan oleh pihak polis
kepada Menteri Dalam Negeri untuk membolehkan Menteri membuat pertimbangan
mengisytiharkan kumpulan tersebut sebagai entiti yang ditentukan di bawah seksyen
66B(1), Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan
Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001. Dengan itu sebarang pengisytiharan
dibuat oleh Menteri di bawah seksyen 66B ini tidaklah boleh dibuat sewenang-wenangnya.
Isu POTA disamakan dengan isu ISA 1960. Yang Berhormat Tuan Wong Chen,
Kelana Jaya dan Yang Mulia Yang Berhormat Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah, Kuala
Terengganu, Free Malaysia Today pada 30 Mac 2015, Datuk Paduka Ibrahim Ali, Presiden
Perkasa, Malaysia Online pada 3 April 2015.
Jawapan Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini tidak sama sekali sama dengan
ISA 1960, kerana kuasa-kuasa eksekutif Menteri telah diambil alih oleh Lembaga
Pencegahan Keganasan yang dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Begitu juga tahanan 60 hari di bawah ISA dibuat oleh polis sahaja sedangkan di bawah
POTA tahanan 60 hari itu dibuat melalui proses mahkamah secara berperingkat. Oleh itu,
hujahan yang menyatakan ISA ini adalah kembar POTA, hujah yang tidak berasas dan
kurang tepat, bahkan tidak betul Tuan Yang di-Pertua.
Isu semakan kehakiman hanyalah terhadap ketidakpatuhan prosedur sahaja dan
bukan terhadap asas pengeluaran perintah tahanan.
New Sin Yew, Malay Mail pada 3 April 2015. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, undang-undang diperbuat di bawah Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan
seperti yang saya nyatakan sebentar tadi. Ini yang mana seorang yang ditahan di bawah
undang-undang ini boleh nafikan hak-haknya di bawah Perkara 5 Kebebasan Diri; Perkara
9 – Larangan Buangan Negeri dan Kebebasan Bergerak; Perkara 10 – Kebebasan
Bercakap, Berhimpun dan Berpersatuan; dan Perkara 13 – Hak Terhadap Harta,
Perlembagaan Persekutuan.
Namun begitu, kerajaan telah mengambil keputusan untuk tidak menafikan hak-
hak tersebut dalam menggubal undang-undang POTA ini dengan memberikan peluang
kepada orang-orang yang ditahan untuk dimaklumkan alasan-alasan tangkapan, berjumpa
dengan waris kadim atau mendapatkan khidmat peguam pilihannya.
Semakan kehakiman hanya terhadap ketidakpatuhan prosedur sahaja melainkan
juga orang tahanan itu terdapat membuktikan tahanannya dibuat secara mala fide ataupun
dengan niat jahat.
Isu wujudnya campur tangan Menteri terhadap pembuatan keputusan oleh Ahli
Lembaga Pencegahan Keganasan. Memandangkan pencalonan keahlian Lembaga dibuat
oleh Menteri Dalam Negeri, kenyataan media oleh Yang Berhormat juga Yang Berhormat
Tuan Wong Chen, Kelana Jaya dan Yang Mulia Yang Berhormat Dato’ Raja Kamarul
Bahrin Shah, Kuala Terengganu pada 30 Mac 2015 di Bangunan Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan sebegini adalah tidak benar kerana pelantikan
Ahli Lembaga Pencegahan Keganasan hendaklah mendapat perkenan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri. Definisi kepercayaan politik
atau aktiviti politik adalah samar-samar, terlalu luas dan umum. New Sin Yew, Malay Mail
pada 3 April 2015.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, penggubalan
undang-undang ini telah pun mengambil kira template Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan
dan Perluasan) 2014 dan POCA dalam pengamatan saya, undang-undang POCA ini tidak
seorang pun ahli politik ataupun atas aktiviti politiknya telah ditangkap. Di sini saya tegas
bahawa tidak adapun niat kerajaan untuk bertindak sedemikian. Kerajaan memandang
serius sekiranya perkara itu berlaku.
Di sini saya memberi jaminan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa rang undang-
undang ini telah pun mengambil kira hak-hak asasi manusia ataupun civil liberty yang perlu
diberi keutamaan sepenuhnya dan Ahli-ahli Yang Berhormat juga jangan bimbang
mengenai perkara ini. Undang-undang baru ini juga tidak memberi kuasa eksekutif kepada
Menteri sebagaimana Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 pada ketika dahulu. Akan
tetapi kuasa tersebut telah diberi kepada sebuah Lembaga.
Pengerusi mestilah mempunyai kelayakan undang-undang dengan pengalaman
sekurang-kurangnya 15 tahun dalam bidang undang-undang yang dibantu oleh Timbalan
Pengerusi berserta dengan ahli-ahlinya juga mempunyai pengalaman yang luas dalam
bidang keselamatan dan mempunyai integriti yang tinggi serta dihormati oleh masyarakat
awam. Sungguhpun undang-undang ini seakan-akan sama dengan POCA, namun undang-
undang POCA itu sendiri telah memberi kesan yang amat positif dalam menangani jenayah
berat dan terancang.
Spirit atau semangat undang-undang yang baur ini pun seakan-akan sama dengan
POCA tetapi beza daripada segi tindakan kerana tindakan akan diambil terhadap individu di
bawah undang-undang ini hanyalah individu yang terlibat dengan militan dan ekstremis.
Undang-undang sedia ada seperti SOSMA mencukupi menghadapi keadaan sebegini tetapi
undang-undang baru yang akan wujud boleh membantu daripada segi kes yang tidak boleh
dibawa ke mahkamah kerana perlukan beban bukti yang amat tinggi.
Semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan Kertas Putih
bertajuk, Ke Arah Menangani Kumpulan Islamic State pada 26 November 2014 yang lalu
dengan jelas menyatakan bahawa ancaman militan ini adalah amat serius kepada orang-
orang yang tidak berdosa dengan menculik dan membunuh sekiranya mereka tidak
mengikuti perjuangan mereka.
Ahli-ahli Yang Berhormat pun sedia maklum semasa membentangkan Kertas Putih
tersebut, kedua-dua pihak sama ada kerajaan ataupun pihak lawan di sebelah sana telah
bersetuju dan menyokong bahawa menjadi tanggungjawab kita sebagai Ahli Parlimen untuk
memastikan keselamatan rakyat sentiasa terjamin dan terpelihara. Oleh yang demikian,
saya amat yakin dan percaya serta memberi jaminan sepenuhnya bahawa undang-undang
ini tidak akan disalahgunakan oleh pihak berkuasa dalam melaksanakannya.
Satu garis panduan yang komprehensif akan disediakan kepada pihak pelaksana
supaya mereka memahami dan tidak akan menyalahgunakan kuasa.
■1230
Saya tidak akan berkompromi dalam hal ini. Tindakan tegas akan diambil
sekiranya mereka melaksanakan tugas di luar batasan undang-undang. Dalam menghadapi
ancaman sebegini, kita tidak boleh membaca minda dan hati seseorang. Sehubungan
dengan itu, satu modul pemulihan telah diwujudkan bagi meneutralkan ahli-ahli kumpulan
ini supaya mereka kembali kepada ajaran dan kefahaman Islam yang sebenarnya
berlandaskan al-Quran dan hadis. Antara modul yang akan dititikberatkan adalah
berhubung dengan keagamaan, kerohanian dan jati diri, kenegaraan, psikologi serta nilai-
nilai murni. Program ini turut melibatkan pihak berkuasa agama dan agensi-agensi
keselamatan kerajaan yang lain. Penglibatan isteri, ibu bapa dan ahli keluarga yang
terdekat adalah perlu bagi memberi sokongan moral kepada mereka dalam proses
pemulihan nanti.
Pada masa yang sama, bekas-bekas tahanan yang berfahaman militan dan telah
pulih sepenuhnya akan menjadi role model kepada mereka yang terlibat agar dapat
berkongsi pengalaman betapa pahitnya mereka terlibat dengan kegiatan militan ini. Oleh
yang demikian, dengan mandat yang telah diberi oleh rakyat, kerajaan dengan penuh
tanggungjawab akan memastikan bahawa rakyat Malaysia terlindung dan terus hidup dalam
keadaan aman. Keamanan ini amat tinggi dan mahal harganya dan tidak boleh dinilai
dengan wang dan ringgit. Ingin saya tegaskan di sini bahawa kumpulan pengganas ini
adalah buta warna dan tidak mengira siapa pun mangsanya. Bagi mereka, siapa yang
bukan pengikut mereka dianggap kufur ataupun kafir. Bukan Islam lagi dan yang sangat
merbahaya. Kita perlu menerima kenyataan ini sungguhpun ia pahit untuk ditelan.
Apakah kita mahu melihat KLCC, KLIA itu musnah sekelip mata? Sudah pasti
tidak. Ini adalah imej dan mercu kebanggaan negara dan tidak boleh diganti dengan serta-
merta. Insya-Allah undang-undang yang digubal ini dapat mengekang aktiviti kumpulan ini.
Oleh yang demikian, saya merayau agar semua pihak mengetepikan fahaman politik dan
kepentingan diri masing-masing bagi membuat penilaian rasional bagi kepentingan
keselamatan, kesejahteraan rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Kita boleh berbeza
pendapat tetapi soal keselamatan negara jangan ada pertelingkahan sesama kita. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa
menyokong?
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengadakan peruntukan mengenai pencegahan perlakuan atau sokongan bagi
perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas, tersenarai di sesuatu negara
asing atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing serta bagi kawalan terhadap
orang yang terlibat dengan perbuatan sedemikian dan bagi perkara yang berkaitan
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, boleh kah
saya bawa Standing Order 54(1)? Di mana satu bill selepas dibaca kali kedua sebelum
dibahas, dihantar ke sebuah select committee untuk dihalusi sebelum dibincangkan di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, later not this
stage, Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: No, this stage. When it is read.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No. Sebelum
bacaan kali kedua selepas perbahasan kemudian itu.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Selepas perbahasan kita boleh
bawa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Okey, ada yang
nak berbahas? Saya mendapat ramai senarai pembahas, Ahli Parlimen yang ingin
membahaskan rang undang-undang ini dan untuk membolehkan sebanyak yang boleh
untuk mengambil peluang, saya rasa saya akan hadkan masa tidak melebihi 20 minit
seorang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh! 20 minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 20 minit ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cannot 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pengerang.
12.34 tgh.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, saya nak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri kerana berpendirian tegas untuk membentangkan Rang Undang-undang
Pencegahan Keganasan 2015 yang mana diperbuat di bawah perkara 149 Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita mendengar hujah-hujah terutama sekali wakil
Menteri iaitu Timbalan Menteri, saya agak terperanjat. Sepatutnya dalam hal sedemikian,
tak perlu kita bahas undang-undang keganasan ini kerana kita perlu menerima hakikat
bahawa ancaman yang berlaku ini, yang sedang berlaku ataupun yang akan berlaku
sedang berlaku dalam negara-negara luar. Kalau kita lihat senarai negara-negara di dunia
yang mewujudkan undang-undang pencegahan keganasan secara umum, kita lihat sudah
digerakkan sejak dari awal tahun 2005. Saya nak menyebut contohnya seperti negara
Amerika Syarikat dengan Patriot Act tahun 2001, Australia dengan Australia Anti-Terrorism
Act 2005, Kanada dengan Anti-Terrorism Act 2001, India dengan Prevention of Terrorism
Act 2002, United Kingdom dengan Anti-Terrorism Crime and Security 2001.
Jadi, daripada negara-negara ini yang kalau kita lihat negara-negara yang boleh
dilihat sebagai negara maju, mereka sendiri begitu khuatir tentang ancaman yang disebut
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri yang mana mereka sudah mewujudkan satu
gerakan daripada dulu. Kita hanya mewujudkan gerakan ini pada tahun 2015 dan itu pun
disebabkan oleh Kertas Putih yang memberikan kepastian bahawa rakyat Malaysia ada
yang terlibat ataupun dalam saya berbahas hari ini, mungkin membuatkan perancangan
untuk melibatkan diri dalam pendekatan-pendekatan yang dibuat oleh keganasan di bawah
kepimpinan entiti bernama IS. Kalau kita tekan komputer, kita Google perkataan ‘IS’,
macam-macam yang dibuat atas nama mewujudkan negara Islam yang kita sendiri tahu
bahawa fatwa agama sendiri mengatakan bahawa apa yang mereka perjuangkan itu
perjuangan yang begitu salah.
Saya nak menekankan kepada aspek persoalan saya kepada sahabat-sahabat
Ahli-ahli Parlimen, adakah kita nak menjadi seperti yang berlaku di negara-negara Eropah
ataupun Amerika Syarikat ataupun UK pada hari ini. Terutama sekali dalam isu wanita-
wanita muda yang mana Malaysia juga ada yang terlibat. Kalau kita baca antara yang
berlaku ancaman kepada wanita muda ialah jihad nikah yang mana jihad nikah ini berlaku
di mana mereka mengambil, menodai atas alasan kononnya memutihkan perjuangan
dengan mengambil wanita-wanita untuk mewujudkan produktiviti kononnya bakal-bakal
perjuangan mereka. Kalaulah rakyat Malaysia terutama sekali anak-anak muda wanita kita
yang boleh terpikat kepada mereka atas konon perjuangan yang disalah fahamkan ini, bagi
saya, Akta Pencegahan Keganasan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri ini
bagi saya ini memberikan sedikit sebanyak, adalah sedikit muka kepada mereka yang
ditangkap.
Saya dengar dengan begitu terperinci ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kita bagi kuasa penangkapan dan juga reman dalam Bahagian II. Kita bercakap tentang
siasatan dalam Bahagian III. Kita cakap tentang perintah tahanan dan sekatan dalam
Bahagian IV kemudian kita bercakap tentang adanya jaminan yang mengatakan dalam
tafsiran organisasi pengganas tersenarai. Kita rujuk kepada pengisytiharan yang dibawa di
bawah seksyen 66B dan 66C Akta Pencegahan Penggubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001, Akta 613. Maknanya kita
masih ada rujukan kepada senarai organisasi pengganas tersenarai. Maknanya kalau tak
ada rujukan ini, bolehlah kita takut seolah-olahnya Ali bin Abu, Ah Kau atau Muthu boleh
ditangkap sewenang-wenangnya tetapi adanya jaminan di dalam pentafsiran.
Saya agak terperanjat bila Yang Berhormat Timbalan Menteri merujuk kepada
sahabat-sahabat pembangkang yang mengatakan bahawa kononnya gegaran ini akan
mengambil hak asasi. Saya nak tanya kepada mereka, apa perasaan mereka kalau anak
dara mereka ini dibawa lari atas jihad nikah? Ini saya nak tanya. Ini kebebasan apa yang
kita cakap, Yang Berhormat? Kita mewujudkan undang-undang ini kerana kita tahu niatnya
ialah good faith bukan mala fide, bukan niat jahat dengan izin. Jadi, dalam tafsiran seksyen
21 pun, organisasi pengganas tersenarai telah disenaraikan, bagi saya siapa yang berani
buat berani tanggung. Janganlah pula dalam perkara ini sekali pun kita nak mempersoalkan
niat kerajaan iaitu niat eksekutif.
■1240
Kemudian kita rujuk pula Tuan Yang di-Pertua, kepada penangkapan dan
pengemukaan di hadapan Majistret. Kita tengok prosedur yang telah dilengkapkan,
kemudian kita tengok tatacara di hadapan Majistret, kita senarai, kita tulis. Kemudian yang
saya hendak sentuh ini yang bagi saya ...
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
dia tanya saya, 20 minit tidak boleh tolaklah, tolak untuk dia 10 minit. Nanti dia tanya saya
20 minit, saya tidak boleh berbahas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Asalnya 20 minit
Yang Berhormat, yang tambahan itu budi bicara, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pengerang.
Saya mendengar tadi tentang soal percanggahan hak asasi yang kononnya bila
wujud POTA ini mengatakan bahawa akan melanggar hak asasi manusia. Saya ingin minta
pandangan Yang Berhormat Pengerang, dalam konteks penahanan dalam POTA ini, Yang
Berhormat Pengerang setujukah kalau dalam konteks penahanan POTA ini adalah
sebenarnya bersifat pencegahan? Ini kerana konsep tahanan adalah tujuan pencegahan
seperti yang terdapat di dalam POTA adalah amat penting terutama sekali dalam
pengumpulan semua bukti yang diperlukan untuk mensabitkan kesalahan ke atas suspek
kerana seorang suspek itu tidak boleh ditahan atas kesalahan yang sama pada masa yang
lain. Jadi ini adalah sangat penting kerana konsep pencegahan itu lebih baik sebagaimana
yang ada dalam POTA ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat Pengerang.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pengerang,
boleh?
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Silakan. Tolak seminit, dua
minit, ditolak lagi dua minit.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Pengerang. Saya cuma hendak tanya tentang hak asasi manusia ini. Bagaimana kita
seimbangkan keselamatan negara, sekuriti dengan hak asasi manusia? Bolehkah di
samping kita menjaga keselamatan negara dan juga hak asasi manusia dipelihara
terutamanya seksyen 19(1) ini, “Tiada apa-apa kajian semula kehakiman dalam mana-
mana mahkamah mengenai...”? Seksyen ini. Jadi saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat Pengerang, adakah dalam dunia pengganas-pengganas ini mereka juga ada
hak asasi manusia? Minta pandangan, terima kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Simpang Renggam.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, there is no absolute freedom.
Mana ada bebas sebebas-bebasnya? Yang mana sahabat-sahabat saya menyentuh ini
memang kekhuatiran, there is concern dengan izin, bahawa penyalahgunaan kuasa. Akan
tetapi yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mewakili Menteri sudah
cukup terang kepada kita bahawa jenis jenayah, possibility of terrorism, jenis organisasi itu
ditafsirkan di bawah seksyen 2.
Kemudian yang saya hendak cakap ini tentang hak asasi yang menjadi mangsa.
Anak-anak muda, anak-anak dara yang dibawa lari atas jihad nikah, where is their human
rights? Hendak bercakap tentang ISIS, Tuan Yang di-Pertua, ini main bunuh saja, dia bakar
masuk YouTube suka bapa dia saja. Ini undang-undang apa? Ini pun bukan undang-
undang jenayah syariah. Siapakah mereka yang boleh menetapkan tentang kejayaan,
kegagalan, betul ataupun salah dan melihat seseorang itu dilihat tidak menyokong mereka,
maka mereka ini dianggap sebagai musuh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sekejap ya sahabat saya.
Saya hendak tanya pada Tuan Yang di-Pertua, terrorism, definisi terrorism saya hendak
cakap ini ialah boleh dilihat sebagai – ini saya hendak sebut pada Langley. Langley ini,
Yang Berhormat Kuala Selangor, FBI, sahabat kita. Definition of terrorism dengan izin, “The
unlawful use of force or violence against a person or property to intimidate or coerce a
government, the civilian population, or any segment thereof in furtherance of a political or
social objectives”. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, dia tak nak ikut sistem pilihan raya, dia
tak nak ikut sistem undang-undang. Apa yang dia hendak buat, dia tidak suka, dia bom,
suicide bombers. Dia tidak suka, dia bawa lari. Dia tidak suka, dia letup. Itu sahaja
tujuannya.
Jadi dalam hal ini, Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang Berhormat Kuala
Selangor, bagaimana kita hendak bercakap tentang human rights kalau mereka sendiri
tidak peka kepada rights kepada mangsa yang telah menjadi mangsa pembunuhan,
mangsa penculikan dan mangsa gadaian. Silakan sahabat saya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bila kita hendak bentangkan rang undang-undang seumpama ini, biasa, pejuang-
pejuang human rights akan bercakap bahawa menyekat hak dan kebebasan. Yang
Berhormat Pengerang, memang kita punya hak kebebasan tetapi hak kita mesti berasaskan
kepada undang-undang. Soalnya saya hendak tanya Yang Berhormat Pengerang, kita
hendak jaga hak seorang atau majoriti rakyat? Mana lebih utama, seorang atau ramai?
Minta pandangan Yang Berhormat Pengerang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, boleh
sedikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Pengerang.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pengerang. Maknanya kebanyakan
golongan ISIS yang dikatakan terlibat membunuh orang ini, kata Yang Berhormat
Pengerang tadi bahawa mereka ini bunuh saja orang dalam keadaan tidak tahu orang itu
salah atau tidak salah. Kalau saya faham tadilah. Sekarang ini menggunakan hujah yang
sama Yang Berhormat Pengerang, that is why kita tidak boleh juga kalau kita tangkap
orang, kita tidak boleh terus anggap orang itu salah. Jadi sekarang ini kalau Yang
Berhormat Pengerang tidak setuju ISIS ini bunuh orang dalam keadaan tidak tahu orang itu
salah atau tidak salah, tiba-tiba kita tangkap orang, kita pun terus anggap orang itu salah,
apa beza kita dengan ISIS? Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih sahabat-
sahabat saya dari Lenggong dan Sepang. Masalah Yang Berhormat Sepang ini, dia
peguam tetapi bila dia bercakap, hendak bercakap soal politik saja. Agaknya dia takut kena
tangkap. Akan tetapi dalam seksyen ini, saya minta maaflah, saya kena sebut ya, adanya
jaminan yang telah disebut. Prevention itu. Apa yang disebut tentang pencegahan? What is
prevention?
Saya hendak tanya pada Yang Berhormat Sepang, kawan-kawan kita ya, kita ini
sebagai orang Islam, kita dilihat wajib untuk sembahyang lima waktu, puasa dalam bulan
Ramadhan, kenapa? Pencegahan kita daripada berkelakuan tidak senonoh. Pencegahan
kita di mana Allah SWT berkata jangan minum arak sebab takut kelakuan tidak senonoh.
Pencegahanlah.
Jadi bererti dalam perkara ini, bila kerajaan kata pencegahan keganasan, eh,
boleh pula kita hendak bercakap pada orang semua, tak boleh, tak boleh, ini tidak cukup
bukti. Itu sebabnya dalam seksyen-seksyen yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri ialah bila dikatakan dalam – apa yang agak menarik ya, sahabat-sahabat saya ini
ialah fasal 3(1), penangkapan dan pengemukaan di hadapan Majistret. Fasal 31 menyebut,
“Seseorang pegawai polis boleh tanpa waran menangkap mana-mana orang jika dia
mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa terdapat alasan yang menjustifikasikan
siasatan diadakan mengenai kes orang itu di bawah Akta ini”. Bukannya dia kata seseorang
pegawai polis boleh tangkap suka siapa pun dia hendak tangkap. Tangkap atau tidak
tangkap, dia tidak mengatakan adanya peruntukan luas tetapi diikatkan kuasa itu dengan
yang disebut mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa terdapat alasan yang
menjustifikasikan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Kalau kita lihat dalam tafsiran
organisasi pengganas tersenarai, diertikan maknanya penangkapan fasal 3(1) rujuk kepada
interpretasi tafsiran yang disebut bawah fasal 2.
Jadi saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tidak takut dengan prevention ini. Akta
POTA ini saya tidak takut sebab saya bukan pengganas. Kalaulah saya pengganas, saya
takut tetapi saya bukan pengganas. Jadi saya yakin tidak ada mala fide, niat jahat ke atas
kerajaan melalui pemimpin eksekutif, saya tidak yakin. Jadi saya berpegang kepada fasal 3
dan tafsiran bahawa good faith, bona fide akan ada kepada pihak eksekutif. Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Pengerang.
Yang Berhormat Pengerang ada membangkitkan pentafsiran di bawah POTA ini
ataupun rang undang-undang ini di mana dinyatakan where an officer has reasonable
suspicion ataupun words to the like of an offend being committed or words to the like. Atas
dasar tersebut, Yang Berhormat Pengerang telah menyatakan ini merupakan satu safe
guard kononnya, so kita tidak perlu membahaskan rang undang-undang ini.
Boleh saya minta penjelasan, penerangan, adakah mana-mana undang-undang di
dalam pengetahuan Yang Berhormat Pengerang yang membolehkan seorang pegawai
inquiry menangkap seseorang tanpa any reasonable suspicion? Saya fikir tidak ada tetapi
masih ada undang-undang yang disalahgunakan seperti ISA. Dalam keadaan tersebut, isu
yang kita bahaskan ataupun bentangkan hari ini adalah sama ada akta ini boleh
disalahgunakan. Yang Berhormat Pengerang perlu melihat kepada provision-provision yang
berkenaan terutamanya provision-provision peruntukan-peruntukan yang memberikan
kuasa amat luas kepada Menteri tanpa peluang untuk judicial review. Apakah pandangan
Yang Berhormat Pengerang berkenaan perkara tersebut?
■1250
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Sebelum saya jawab Tuan Yang di-Pertua, jangan tolak minit
saya hendak bahas sebab mereka sudah pakai lebih kurang 15 minit, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh sebut
banyak kali Yang Berhormat nanti ...
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Saya takut sebab Yang
Berhormat Bukit Gelugor bila cakap seminit jadi 10 minit. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak beritahu pada Tuan Yang di-Pertua, bacaan POTA ini bukan sahaja kita lihat
sebagai alternatif pertama oleh kerajaan. Kita ada bersama kita dengan izin, tentang
beberapa akta yang kita wujudkan iaitu Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) 2012 (SOSMA), Akta Pencegahan Jenayah (POCA) (Pindaan dan Pemerluasan)
2013. Saya sebenarnya berpegang teguh kepada kepercayaan - I believe dengan penuh
keikhlasan bahawa jaminan-jaminan salah guna yang kemungkinan boleh berlaku, saya
yakin tidak boleh berlaku kerana kalau kita tengok fasal 3 itu ialah penangkapan dan
pengemukaan di hadapan Majistret.
Kemudian, kita ada fasal 4 tentang tatacara di hadapan Majistret. Kemudian saya
tengok tentang kuasa Menteri sahaja itu dirujuk kepada pelantikan Pegawai Siasatan. Kalau
kita tengok Lembaga Pencegahan Keganasan di bawah Bahagian III siasatan, yang mana
dengan izin fasal 8(1), “Suatu Lembaga Pencegahan Keganasan ditubuhkan yang terdiri
daripada anggota yang berikut yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong”. Tidak ada
dinyatakan dalam fasal 8 ini terlibatnya balancing act itu daripada Menteri yang
bertanggungjawab. Menteri hanya terlibat dalam pelantikan Pegawai Siasatan tetapi
Pegawai Siasatan ini tidak boleh datang daripada anggota polis. Ini bezanya dengan ISA.
ISA itu Tuan Yang di-Pertua, kuasa tutor dia, Enquiry Officer dia, semua orang yang sama.
The tendency of an abuse, kebolehan salah guna itu kemungkinan, probability mungkin
berlaku.
Akan tetapi kalau kita ada Pegawai Siasatan, pelantikan berlainan dengan
pelantikan yang dibuat oleh Lembaga Pencegahan Keganasan, saya sebagai Ahli Parlimen
Pengerang yakin bahawa ada safeguard. Saya tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua, sebagai
Ahli Parlimen Barisan Nasional, bukannya sebab kita bias pada kerajaan tetapi kita yakin
kalau kita tidak ada niat untuk mengganas, kenapa kita takut kepada POTA? Kenapa kita
takut kepada Undang-undang Pencegahan Keganasan kalau kita tidak mempunyai niat
untuk mengganas. [Tepuk]
Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, sahabat-sahabat saya di sini,
bagaimana jawapan kita menjadi pelancong di Amerika Syarikat. Di bawah USA Patriot Act
2001 Amerika Syarikat, dia tengok muka kita ini, hendak masuk di Imigresenkah, hendak
pergi shoppingkah, hendak masuk clubbingkah, kalau dia berpuas hati adanya unsur-unsur,
tangkap, hilang, Guantanamo. Jumpa orang pun tidak, ghaib seghaib ghaibnya, tiba-tiba
mati. Orang pergi juga ke Amerika Syarikat. Kita rakyat Malaysia pergi juga sebab kita yakin
bahawa kita tidak adanya niat untuk mengganas. Akan tetapi, salah guna yang digunakan
oleh USA Patriot Act itu, banyak kes kalau kita tengok penyalahgunaan tetapi mereka ini,
presumption of guilt itu, lebih banyak kepada negara-negara luar daripada negara kita.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Akan tetapi dalam akta ini,
saya tengok bahawa perbezaan balancing yang berlaku antara Lembaga dengan yang
berlaku dengan Pegawai Siasatan itu, saya yakin, kalau adanya niat untuk
menyalahgunakan, tafsiran itu yang penting. Saya berpegang kepada nawaitu kerajaan
untuk pencegahan keganasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Setiawangsa.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Pengerang,
Guantanamo Bay ini, semasa kempen Presiden Obama, first time dia mengatakan bahawa
dia akan menutup Guantanamo Bay ini. Akan tetapi sehingga hampir habis term, dia masih
belum berjaya tutup. Adakah ini menunjukkan bahawa dia masih lagi mahu pencegahan ini
dilakukan walaupun dia tahu itu against human rights?
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Minta maaflah sahabat saya
Yang Berhormat Setiawangsa. Americans ini kadang-kadang, is a very double standard
country. Masalah kita ini, saya ini pun pergi Amerika, pergi Harvard belajar tiap-tiap tahun,
pegawai saya ada janggut kena tangkap, pula pasport orang Islam Melayu. Alasannya
presumption, tahan lima jam atau enam jam kononnya kerana berjanggut, lelaki Melayu,
kononnya nama itu dalam sistem itu nama dia ada. Tipu! Dia wujudkan ini sebagai
psychological implant supaya kita masuk Amerika kita kena takut. Eh! Ada niat mesti kena,
tidak ada niat kita lepas. Kita ini berbeza. Saya sudah cakap Yang Berhormat Menteri,
pelajar-pelajar luar negara, pelajar-pelajar Timur Tengah, Syria, Lebanon, beratus-ratus,
ribu-ribu datang Malaysia, mata biru, hidung mancung. Kalau dia ejen IS, apa kita hendak
buat? Kalau dia duduk di universiti dia tidak belajar, dia cakap dia belajar, bawa lari anak
dara. Anak dara tidak apa, bawa lari bini orang.
Saya beritahu Yang Berhormat Menteri masa sesi lepas, how do we know they are
not attract? Because ISIS ini ialah psychological problem. Dia datang Malaysia, tiba-tiba dia
merasakan bahawa ini dia hendak perjuangkan. Budak-budak kita dia bawa kononnya pergi
umrah, landing di Istanbul, landing di Jeddah, dia bawa lari masuk Syria, apa yang kita
hendak buat? Inilah yang sebenarnya Kertas Putih yang dibentangkan oleh kerajaan,
membuktikan bahawa perkara ini boleh berlaku dan perkara ini telah berlaku. Adakah kita
sebagai wakil rakyat yang memimpin rakyat kita di kawasan Parlimen hendak
membenarkan risiko ini boleh berlaku? Saya tidak sanggup. Ya, saya belum kahwin tetapi
saya ada anak angkat 12 tahun, perempuan.
Tiba-tiba seronok umur 18 tahun, entah mana Pak Arab dia bawa lari nanti,
mampus saya hendak kena bawa M16 masuk sana. Saya takut, ramai-ramai ini, budak-
budak ini [Menunjukkan isyarat tangan]. Ini tidak apalah bawa lari lelaki tidak apa, ini
perempuan-perempuan ini [Menunjukkan isyarat tangan]. Macam mana ini? Kita ini bukan
hidung mancung, mata biru, yang handsome-handsome bawa lari. Itu baru student. Ini yang
pelancong. Malaysia ini ramai pelancong Timur Tengah. Siapa tahu bahawa yang
pelancong ini bukan adik-beradik, kaum kerabat ISIS, kita tidak tahu. Support kepada
terrorism, subjektif.
Saya hendak bercakap tentang fasal 2 pun ... ialah keterangan, evidence. Hendak
bukti macam mana? Beyond any reasonable doubt? Budak-budak boleh email, YouTube,
download tentang isu buat bom. Kita hendak bawa bukti atas internet dalam website ini, dia
boleh batalkan. WhatsApp hari ini dari Amerika, dari Lebanon, dari Turki, dari Palestin boleh
masuk pada negara kita. Kerajaan hendak pantau, hendak download, hendak bawa bukti
ikut proses hak asasi. Takkanlah sampai terbakar kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh habiskan
jam 1.00 petang, Yang Berhormat Pengerang.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak bercakap bahawa there must be faith, mesti ada keyakinan kepada kerajaan. Kalau
adanya Kertas Putih bererti bahawa kerajaan yakin perkara ini ialah satu ancaman.
Kita dengar pula Yang Berhormat Menteri beritahu semalam, kita berhadapan
dengan tragedi kehilangan sahabat kita daripada Yang Berhormat Rompin. Kita tidak tahu
what is the fault? Akan tetapi kalau katakan adanya satu gerakan yang sedang berlaku
pada hari ini, attract to the nation, attract to us as leaders of the people, akta ini tidak perlu
di bahas Tuan Yang di-Pertua. Selepas saya duduk, kita yang memang takut kepada
pengganas yang tidak boleh dilihat wajah, menyokong kerajaan 100% sebagai saya
mencabar! [Tepuk] Apakah yang hendak kita takut? What are we afraid of? Human rights
sampai kita dibom? Tuan-tuan keluar kena tembak, kena bunuh.
Saya tidak apa, ‘seven done’ taekwondo tetapi bullet tidak boleh, tembak habis.
Pasang bodyguard pun bodyguard boleh kena tembak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peluru tidak makan
‘seven done’.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Maksud saya Tuan Yang di-
Pertua, komitmen kita pada kerajaan, sokong akta ini tanpa perbahasan! Sokong kerajaan
kerana kita yakin Kementerian Dalam Negeri di bawah kepimpinan Yang Berhormat Menteri
mempunyai niat baik [Dewan riuh]. Sesiapa yang mempersoalkan hak asasi, persoalan
saya, adakah tuan-tuan mempunyai niat untuk melindungkan pengganas? That is my
question to you. Adakah tuan-tuan pengganas, maka tuan-tuan menyokong hak asasi
mereka. We Barisan Nasional bukan pengganas. Kita menang kerajaan, kerana rakyat. Kita
tidak menguar-uarkan. Tidak bererti kita Ahli Parlimen, kita boleh langgar undang-undang.
Kita masuk penjara kerana kita memecah - we break the law. We break the law, kita kena
tangkap sebab kita adalah rakyat Malaysia yang ikut undang-undang [Disampuk].
Akan tetapi kalau kita Ahli Parlimen, ingat kita boleh buat sesuka hati sebab kita ini
Ahli Parlimen, kononnya kita tidak boleh masuk lokap sebab kita tidak boleh kena reman,
bererti kita tidak menghormati undang-undang. Barisan Nasional menghormati undang-
undang, pembangkang tidak menghormati undang-undang. Akta Keganasan untuk
mempertahankan kedaulatan negara. Yang Berhormat Pengerang menyokong. Terima
kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Sepang tetapi mula petang Yang Berhormat [Ketawa]. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan
ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Sepang untuk menyambung ucapan. Masa 20 minit ya. Sila.
2.32 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Termasuk ganggulah.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk berbahas akta ataupun Rang Undang-
undang Pencegahan Keganasan 2015. Di mana rang undang-undang ini adalah untuk
mengadakan peruntukan mengenai pencegahan perlakuan atau sokongan bagi perbuatan
keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau
mana-mana bahagian di sesuatu negara asing dan bagi kawalan terhadap orang yang
terlibat dengan perbuatan sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat mukadimah ini saya ingin menyatakan bahawa
kami, Pakatan Rakyat memang bersama-sama dengan Barisan Nasional iaitu kita juga
menentang sekeras-kerasnya amalan keganasan ini. Kita juga tidak menyokong sebarang
elemen keganasan. Kami juga dalam memerangi terrorism ini bersedia memberi sokongan
kepada kerajaan dalam segala tindakan dan respons yang dilakukan oleh pihak kerajaan
bagi memerangi keganasan ini. Akan tetapi ada caveat, ya. Sokongan kami itu bersyarat
iaitu apa sahaja tindakan ataupun respons yang ingin diambil oleh kerajaan mestilah ia satu
respons yang berpatutan, munasabah dan mematuhi prinsip-prinsip kemuliaan insan–
karamatul insan, prinsip-prinsip keadilan (fairness) dan juga memastikan hak sama rata di
sisi undang-undang. Tidak sama sekali menggadaikan prinsip-prinsip asas yang bersifat
universal yang menjadi teras kepada sistem perundangan jenayah di dunia ini dan juga
negara kita. Antaranya, prinsip-prinsip seperti presumption of innocent, tentang beban
pembuktian, standard pembuktian dan beberapa prinsip yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti keseluruhan dan peruntukan rang undang-
undang yang dibentangkan pada hari ini, saya mendapati bahawa banyak peruntukan yang
ada dalam rang undang-undang ini secara jelas melanggar prinsip-prinsip yang telah saya
nyatakan tersebut. Antara yang paling jelas, rang undang-undang ini membenarkan
penahanan tanpa bicara. Walaupun pihak kerajaan menyatakan bahawa sekarang ini
Menteri tidak ada lagi kuasa seperti mana ISA, betul. Akan tetapi isunya ialah penahanan
tanpa bicara itu masih lagi dibenarkan. Bagi saya, bukan masalah Menteri ataupun polis
ataupun sesiapa yang diberi kuasa untuk menahan tanpa bicara itu. Persoalannya ialah
tahanan tanpa bicara itu sendiri. Itu sendiri adalah bertentangan dengan konsep rule of law.
Kedaulatan undang-undang. Oleh sebab saya percaya bahawa ini satu perkara yang tidak
boleh sama sekali kita compromise.
Prinsip-prinsip yang saya nyatakan tersebut satu prinsip yang telah pun diterima
pakai oleh banyak negara dan telah diterima pakai sejak sekian lama. Ia bukan satu prinsip
yang dijelmakan begitu sahaja. Ia ada dasar, falsafah, rasionalnya kenapa prinsip-prinsip
itu diperkenalkan. Sebab itulah dalam kita memerangi keganasan ini, kita akan membuat
kesilapan sekiranya kita merasakan prinsip-prinsip ini boleh dikecualikan. Prinsip-prinsip ini
boleh dibuang begitu sahaja demi mencapai matlamat yang kita gariskan.
Sebab itulah saya akan bahas nanti mengapakah rang undang-undang ini, kami
Pakatan Rakyat menolak. We reject. Kami menolak sebab kami merasakan rang undang-
undang ini bukan sahaja bercanggah dengan prinsip human rights, rule of law dan
sebagainya, malahan kerajaan telah pun ada undang-undang bagi memerangi keganasan
itu.
Tuan Yang di-Pertua, kita masih ingat lagi bagaimana Parlimen ini telah meluluskan
SOSMA. Daripada segi perundangan, undang-undang ini kita boleh bahagi kepada dua.
Satu, kita panggil substantive law dan satu lagi dipanggil procedural law. Kerajaan telah
pinda Penal Code. Kanun Keseksaan. Memasukkan beberapa peruntukan mengenai
kesalahan terrorism. Kita boleh menerima pindaan itu sebab terrorism ini sekarang menjadi
satu amalan. Global phenomenon. Fenomena global. Saya akui Malaysia juga tidak boleh
lari daripada ancaman itu. Jadi, kita telah ada undang-undang yang menjadikan perbuatan
keganasan dan apa-apa yang berkaitan dengannya boleh dikenakan tindakan. Bagi
membicarakan mereka yang didakwa di bawah Kanun Keseksaan berkaitan dengan
keganasan itu, kerajaan telah buat SOSMA. SOSMA ini dipanggil procedural law, atau
undang-undang prosedur. Undang-undang substantive ini menyentuh tentang soal rights
and abilities. Procedural law ini bagaimanakah kita hendak enforce hak-hak tersebut.
Jadi, SOSMA telah pun ada dalam negara kita dan SOSMA ini peranannya adalah
untuk membicarakan mana-mana pihak yang terlibat dalam keganasan supaya prosedur
mereka adalah berbeza dengan kes-kes jenayah yang biasa. Kita tahu dalam kes-kes
jenayah yang ada dalam negara kita, dalam kes yang tidak melibatkan keganasan ini,
mereka yang dibicarakan ada satu undang-undang dipanggil Criminal Procedure Code
(CPC) di mana CPC ini mengawal bagaimanakah kes-kes jenayah itu dibicarakan walaupun
saya tidak kata CPC itu undang-undang yang perfect tetapi kita boleh terima. Telah banyak
perubahan dilakukan untuk memastikan hak-hak orang-orang yang kena tuduh itu dijamin.
Sebagai contoh, dulu apabila kita terlibat dalam kes jenayah ini, kita ada masalah dipanggil
prinsip, equality of arms. Maknanya, apa sahaja yang ada pada pendakwa, biasanya tidak
di share dengan pihak pembela.
■1440
Maka, kerajaan telah pinda masukkan seksyen 51A di bawah CPC. Maknanya apa
sahaja evidence yang hendak digunakan dalam mahkamah mesti diserahkan kepada pihak
peguam bela sebelum perbicaraan. Itu satu yang baik. Begitu juga pindaan kepada
beberapa pindaan tentang reman dan sebagainya. Akan tetapi kerajaan tahu dan kita pun
faham, apabila kita membicarakan kes-kes yang melibatkan keganasan ini, memang ada
beberapa prosedur itu perlu dimodified sebab itu kerajaan buat SOSMA. Kita bantah
SOSMA itu kerana ia agak bersifat draconian. Ini kerana kalau kita lihat SOSMA itu pun,
sudah banyak peruntukan yang menunjukkan bahawa mereka yang dituduh dengan
kesalahan keganasan ini sekiranya dibicarakan di SOSMA ini, boleh katakan susah untuk
peguam bela hendak membela mereka.
Saya hendak bagi contoh, kita tengok dalam SOSMA seksyen 4, seksyen 24,
seksyen 17, seksyen 19, seksyen 20, seksyen 30. Ini antara peruntukan-peruntukan yang
bersifat draconian. Malahan saya tidak tahulah sama ada Yang Berhormat Pengerang
sudah betul-betul baca rang undang-undang ini ataupun dia sudah tengok SOSMA ini, ada
beberapa peruntukan dalam rang undang-undang ini ada dalam SOSMA. Sebagai contoh,
kita lihat kepada seksyen 7 rang undang-undang ini, iaitu rang undang-undang ini
mempunyai peruntukan tentang tatacara khas yang berhubungan dengan peranti
pengawasan elektronik (electronic monitoring). Ini pun ada dalam SOSMA di bawah
seksyen 4, subseksyen 8.
Begitu juga dalam seksyen 7(1), sudah ada sudah. Sudah ada peruntukan untuk
monitor mereka yang ditahan ini. Jadi, kenapakah kita adakan lagi dalam akta yang kita
bahas sekarang ini? Begitu juga kalau kita lihat kepada SOSMA tadi banyak peruntukan ini
yang memang, dengan izin, relax, memudahkan pengemukaan evidence dalam mahkamah.
Sebagai contoh, kalau kes yang melibatkan saksi kanak-kanak.
Kalau dalam undang-undang sekarang Evidence Act, dia ada satu prosedur yang
agak sukar untuk kita terima saksi kanak-kanak sebab kanak-kanak ini selalu dikatakan dia
ada masalah untuk differentiate antara realiti dan fantasi. Oleh sebab itu dalam undang-
undang berkaitan kanak-kanak ini, dipanggil evidence of tender years ini, dia is a rule of
law. Kita mesti ada collaboration. Akan tetapi dalam seksyen 19 SOSMA sebagai contoh,
keterangan kanak-kanak ini mudah, boleh terima. Begitu juga berkaitan dengan seksyen 20
SOSMA. Apa sahaja dokumen yang disita boleh digunakan sama ada disita secara haram
dan sebagainya, boleh diterima. Dia relaxkan cara pengemukaan. Kalau kita lihat daripada
seksyen 17 hingga seksyen 26 SOSMA itu, segala bentuk pengemukaan evidence di
SOSMA itu dipermudahkan.
Jadi kalau Yang Berhormat Menteri kata tadi dalam pembentangan bahawa
sebenarnya bila ada SOSMA ini susah sebab ia melibatkan satu pembuktian yang susah
hendak dibuktikan, nyata Yang Berhormat Menteri tidak baca SOSMA. SOSMA telah
memudahkan. Maknanya kalau pendakwa dalam kes SOSMA ini memang mudah untuk
secure conviction. Saya hendak beri contoh betapa teruknya SOSMA ini, seksyen 30(1),
jika mahkamah perbicaraan membebaskan tertuduh bagi kesalahan keselamatan,
pendakwa raya boleh pohon secara lisan kepada mahkamah untuk tertuduh direman dalam
penjara sementara tunggu notis rayuan difailkan.
The moment sahaja mahkamah kata bebas, pendakwa bangun, Yang Arif saya
mahu dia tidak dibebaskan. Seksyen 30 subseksyen 2 mengatakan, atas permohonan oleh
pendakwa raya di bawah subseksyen 1, mahkamah hendaklah memerintahkan tertuduh itu
direman. Maknanya, Hakim tidak ada budi bicara, pendakwa minta mesti bagi. Ini apa
punya undang-undang saya pun tidak tahulah. Akan tetapi ini undang-undang dalam
SOSMA.
My point Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua, kita sudah ada SOSMA
yang memudahkan pendakwaan ke atas mereka yang terlibat dalam hal keganasan ini.
Jadi, bagaimanakah dalam keadaan kita kerajaan tidak menawarkan apa-apa bukti SOSMA
ini tidak efektif? Minggu lepas saya berada di mahkamah mewakili kes yang melibatkan
akta keganasan ini, Penal Code yang dibicara bawah SOSMA. Saya diberitahu oleh
pendakwa, setakat ini belum ada satu kes pun yang melibatkan perbicaraan di bawah
SOSMA telah habis bicara, telah ada hukuman. Belum ada.
Kes yang pertama akan dibicarakan sama ada bulan empat atau bulan lima ini ialah
kes Yazid Sufaat. Orang kata Yazid Sufaat ini terlibat dalam antraks. Saya difahamkan kes
ini baru dibicarakan. So maknanya, belum ada satu pun keputusan yang berkaitan dengan
SOSMA ini. Maknanya belum ada satu keterangan yang menunjukkan SOSMA doesn’t
work, SOSMA ini tidak berkesan. Tiba-tiba dalam keadaan begitu, kita perkenalkan pula
akta baru untuk tangkap mereka ini tanpa bicara. Bukankah ini satu sikap yang
menunjukkan kita ini memang langsung tidak memikirkan soal human rights?
Tadi Yang Berhormat Pengerang kata ini akta pencegahan. Dia kata dalam Islam
arak pun pencegahan. Minta maaflah Yang Berhormat Pengerang, arak ini, saya tidak
tahulah Yang Berhormat Pengerang ini belajar mana syariah saya pun tidak tahulah. Kes
arak ini, kalau dalam Islam ada kata masuk dalam hudud. Apabila masuk dalam hudud, ia
akan dibicarakan. Dia boleh dicegah. Kalau kita kata ada orang minum arak kena
bicarakan, produce evidences. Ada ulama kata dengan korinah boleh. Contohnya kalau ada
bau arak, sudah boleh dakwa tetapi maknanya pokoknya, ada perbicaraan.
POCA ini langsung tidak benarkan orang dibicarakan. Jadi Yang Berhormat
Pengerang, jangan salah guna. Orang kata dalam bahasa Arab dia kata ‘qiyas maal fariq’,
kamu bagi contoh yang tidak betul. Kamu bandingkan arak dengan ini, tidak betullah. Arak
bicara, yang ini tidak bicara langsung. Contohlah kamu hendak katakan nasi ini haram
sebab apa, sebab arak pun haram. Itu contoh tidak betul. Contoh ini, qiyas ada kaedahnya
Yang Berhormat Pengerang.
Jadi saya hendak katakan bahawa, dengan wujudnya SOSMA ini, kerajaan boleh
memerangi terrorism ini. Jadi sebab itu, saya rasa tidak perlulah perkenalkan rang undang-
undang ini. Tadi Yang Berhormat Menteri kata sebenarnya rang undang-undang ini bukan
ISA sebab dia kata dalam 60 hari pertama dahulu ISA, polis ada kuasa untuk tangkap. Akan
tetapi dalam ISA juga Yang Berhormat Menteri, memperuntukkan Yang Berhormat Menteri
boleh tahan. Baca seksyen 8A ISA, seksyen 8B. Malahan saya hendak katakan bahawa
seksyen 8B ISA dengan 8A itu, sama dengan seksyen 14 dan juga seksyen 19 akta ini.
Sebiji, ayat dia orang kata dalam bahasa undang-undang, ‘in pari materia’, word for word
sama. Maknanya kerajaan ambil daripada ISA itu, masukkan balik. Macam mana boleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tidak sama dengan ISA.
Saya hendak bagi contoh seksyen 14 kata, tiada perintah tahanan boleh jadi tidak
sah atau tidak berkuat kuasa oleh sebab:
(a) orang yang terhadapnya perintah itu dimaksudkan telah sebaik
sebelum perintah tahanan dibuat, ditahan di mana-mana tempat selain
tempat tahanan yang disebut dalam seksyen 13(2). Turut ditahan
sebaik selepas perintah tahanan itu dibuat di tempat yang telah ditahan
di bawah seksyen 3 sebelum dia dipindahkan ke satu tempat tahanan
yang disebut dalam subseksyen 13(2). Telah semasa jangka perintah
tahanan itu berada dalam perjalanan dan jagaan polis atau dalam apa-
apa jagaan lain sesuatu tempat tahanan disebut dalam subseksyen
13(2); atau
(b) perintah tahan itu telah disampaikan kepadanya di mana-mana tempat
selain tempat tahanan yang disebut dalam subseksyen 13(2) atau
terdapat dalam apa-apa kegiatan yang berhubungan dengan
penyampaian ‘pesanan’ itu kepadanya.
Ini Yang Berhormat Menteri, sama dengan seksyen 8A- capital ‘A’ ISA. Sebiji orang
kata, 100% sama.
Kita lihat pula seksyen 19, kajian semula kehakiman atas tindakan atau keputusan
Lembaga. Tiada apa-apa kajian semula kehakiman dalam mana-mana mahkamah
mengenai dan tiada mahkamah mempunyai atau boleh menjalankan apa-apa bidang
berkenaan dengan apa-apa tindakan yang dilakukan atau keputusan yang dibuat oleh
Lembaga pada perjalanan kuasa budi bicara mengenai apa-apa persoalan tentang
pematuhan apa-apa tindakan yang mentadbir tindakan atau keputusan itu.
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang ada dua minit lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alah, takkan dua minit. Dalam akta
ini kajian tersebut termasuklah mandamus, certiorari. Ini Yang Berhormat Menteri sama
dengan seksyen 8B dan seksyen C ISA. Maknanya tiru ISA. Tiba-tiba kata ini bukan ISA.
Macam mana kami hendak percaya. Jadi sebenarnya bagi saya kerajaan ini sudah ketagih
sebenarnya. Dia sudah ketagih dengan ISA itu, apabila ISA mati, tidak ada benda untuk itu,
macam daun ketumlah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang, sikit
sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lepas itu dia hendak terpaksa
hendak dapat balik benda yang dia ketagih itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun. Mana satu Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Shah Alam, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya hendak rujuk balik kepada kata-kata Yang
Berhormat Sepang tadi, di mana disebut bahawa undang-undang ini sebenarnya tidak
memberikan hak kepada hakim-hakim untuk menilai. Dalam apa yang telah terkandung
dalam rang undang-undang ini, semuanya merupakan bagaikan rubber stamp sajalah di
mana hakim terpaksa akur, terpaksa terima, terpaksa setuju dan sebagainya. Lalu ini
menunjukkan bahawa seolah-olah kerajaan tidak yakin dengan kemampuan para hakim itu
sendiri, ini nombor satu.
Nombor dua, dengan adanya penahanan tanpa bicara, ini juga menunjukkan
bahawa kerajaan seolah-olah tidak yakin dengan kemampuan pihak polis untuk
mendapatkan bukti-bukti yang mencukupi untuk mensabitkan kesalahan pihak yang
tertuduh. Adakah dengan itu ia juga menunjukkan bahawa ada masalah conflict of
confident, crisis confident, keyakinan terhadap pihak polis dan juga pada pihak hakim dan
bagaimana dalam keadaan itu keadilan boleh terjamin melalui undang-undang ini? Terima
kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, terima kasih pada Yang
Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bagi saya undang-undang ini
undang-undang seperti mana kerajaan biasa buat iaitu dia ambil jalan singkat. Dia rasa ada
masalah saja, dia ambil undang-undang tanpa bicara. Sedangkan saya kata tadi, SOSMA
sudah ada. Dalam kalau kita lihat POCA dengan POTA ini, POCA ada spesifik, lembaga
pembangunan itu adalah melibatkan orang hakim. Akan tetapi dalam ini, even untuk
lembaga dipanggil Lembaga apa itu, apa istilahnya?... [Disampuk] Lembaga ini, dia ada
satu lembaga yang ditubuhkan...
Seorang Ahli: Pencegahan Jenayah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lembaga Pencegahan Jenayah.
Lembaga ini tidak semestinya seorang hakim, walaupun diletakkan syarat adalah seorang
yang berkelulusan undang-undang 15 tahun tetapi tidak wajib mesti hakim.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi isunya bukan isu sama
ada lembaga ini siapa anggotanya, isunya kenapa benarkan tahanan tanpa bicara. Sebab
bila kita benarkan tahanan tanpa bicara, bermakna kita reverse segala prinsip yang telah
disetujui iaitu kita anggap orang ini bersalah. Presumption innocent kita tukar kepada
presumption of guilt. Ini tidak boleh. Oleh sebab kalau kita buat akta ini, tadi kata Yang
Berhormat Pengerang, “Oh ini nanti macam mana kalau anak perempuan kita ditahan?”
Yang Berhormat Bagan Serai duduk dulu, nanti saya bagi. Lepas saya habis saya bagi
nanti. Saya hendak kata Yang Berhormat Pengerang...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cakap terbalik dah semua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang ini
seorang peguam, tetapi saya peliklah prinsip-prinsip asas pun dia tidak faham, ya.
Presumption innocent ini dalam ini prinsip Islam... [Berucap dalam bahasa Arab] Ini prinsip.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Orang tidak ada dalam
Dewan, beranilah cakap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini prinsip yang diterima pakai.
Dalam Islam pun begitu. Prinsip ini prinsip yang ada asasnya. Sebab apabila seseorang
ditahan, dia berhadapan dengan entire machinery of the government. Oleh sebab itu yang
boleh menyelamatkan dia daripada on slog by the government ini prinsip ini. Iaitu prinsip
presumption of innocent. Sebab itu jangan sesekali kita compromise prinsip ini. Dia kata
bagaimana kalau anak perempuan kamu dilarikan? Persoalan saya tanya pula, bagaimana
kalau ayah kamu, abang kamu, tidak terlibat dalam kes keganasan, ditahan di bawah Akta
Keganasan ini. Apakah perasaan kamu?
So, jangan kita ingat hanya pada sesuatu sudut, sebab keadilan ini kita kena
tengok pada sudut yang lain. Sebab itu tidak boleh kita membuat satu kesimpulan, oh,
apabila kita tidak sokong, kita sokong terrorist. Ini bukan cara kita berhujah Yang Berhormat
Pengerang. Saya hendak bagi contoh bagaimana akta ini membenarkan apa saja teknik
untuk mendapatkan confession. Saya bagi contoh fasal 10(3), dibagi masa pada pegawai
siasatan. Saya bacakan.
“Pegawai siasatan boleh bagi maksud mana-mana siasatan, mendapatkan dan
menerima segala keterangan dalam apa-apa bentuk dan sama ada keterangan itu boleh
diterima atau tidak boleh diterima di bawah mana pun undang-undang, bertulis yang
sedang berkuat kuasa yang berhubungan dengan keterangan atau kriteria yang difikirkan
perlu dan bersesuaian”.
Maknanya undang-undang ini membenarkan torture, undang-undang ini
membenarkan kita peras ugut, lakukan perbuatan-perbuatan selagi mana untuk dapatkan
keterangan daripada orang ditahan. Apabila dengan cara itu dia dapat evidence, undang-
undang ini kata cara itu, walaupun mungkin salah, walaupun bertentangan dengan undang-
undang boleh diterima. Adakah kita sebagai seorang manusia boleh terima undang-undang
seperti ini?...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh. Memang patutlah jadi BN.
Memang betullah BN.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bererti dia dapat keterangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Kota Kinabalu, tidak perlulah buat rakaman dalam
Dewan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, seminit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap,
sekejap, duduk. Kita tadi...
Seorang Ahli: [Bercakap menggunakan tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Tidak apa, saya bagi ingatan pertama. Tuan Yang di-Pertua sebelum ini sudah putuskan 20
minit. Yang Berhormat Sepang saya sudah bagi extra lima minit. Saya ingat gulung. Yang
Berhormat Shah Alam, terima kasih ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya boleh bahas akta ini
walaupun dua jam, Insya-Allah tidak ada masalah... [Dewan riuh]
Serius, hendak tebus, ini bukan hendak berbangga sebab saya tahu, I can, if you
want you can debate me, no problem. Kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan, saya
benarkan BN itu tanya soalan... [Disampuk] I’m ready to answer the question, no problem.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab itu saya katakan ini
undang-undang ini membenarkan perbuatan sebegitu rupa. Makna kita boleh extract
evidence mengikut cara-cara yang tidak ini. Kita mungkin boleh cabut kuku dia, kita boleh
rendam. Kita kena faham di UK, saya minta sekali bacalah buku ini, ini buku yang paling
baik ini, Just Law, Helena Kennedy, Twin Council. Beliau terlibat, banyak membela dalam
kes-kes yang melibatkan terrorism di UK dan dia juga seorang- sekarang dia anggota
House of Lords. Baca ucapannya dalam Parlimen. Dia menyatakan UK buat undang-
undang terrorist tidak settle, makin teruk lagi. Sebab apa undang-undang yang melanggar
prinsip human rights ini, apabila mereka...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa hendak bangun, sila
bangunlah jangan cakap macam itu..
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak bagi contoh bila
diterangkan bagaimana, saya hendak bagi contoh sebab apabila...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang, saya
sudah bangun sudah. Yang Berhormat Sepang, saya sudah bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lepas ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Lepas ini, berapa kali lepas ini
[Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Lepas ini, lepas ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak baca. Undang-undang ini kerajaan kata kita akan, undang-
undang ini tujuannya ialah untuk rely pada evidence of intelligent. Saya tadi hendak
bacakan apa yang dinyatakan dalam Helena Kennedy. “During the Scott Arms to Iraq
inquiry in 1996, Lord Howe, who had been Foreign Secretary, said intelligence report”. Ini
UK punya, M15, dia mengatakan. “Many look at first sight”, dia kata ini intelligence report.
“Many look at first sight to be important and interesting and significant and then when we
check them, they are not even straws in the wind. They are cornflakes in the wind”.
Maknanya kualiti intelligence ini banyak dipersoalkan. Sebab dia ambil base pada
hearsay, hearsay evidence. Sebab itulah Professor of International Law, Cherif Bassiouni,
dia mengatakan, “Hearsay is one of the internal component of the foreign intelligent
dynamic in many nation”. Masalah bila kita terima evidence hearsay ini, dia accuracy dia
boleh dipertikaikan dan kebanyakan mereka yang beri maklumat kepada intelligence ini
sendiri, mereka yang berkepentingan. Antaranya dia takut diambil tindakan, dia tolong. Jadi
sebab itu kalau kita hanya base pada intelligence untuk tangkap orang, dia tidak
mencukupi. Sebab itu dia tidak tertakluk kepada judicial scrutiny seperti ini.
Sebab itu seorang profesor mengatakan, apabila kita ini- dia kata, “Democracy will
die…” Sekiranya kita buat sesuatu benda dalam keadaan sunyi, dalam keadaan tidak
share, secara terbuka. Apabila kita ambil evidence secara rahsia dan sebagainya,
democracy will die, dia kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang, cukup.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi sebab itulah saya ingin
menyatakan bahawa kami tolak RUU ini dan saya ingin menyatakan walaupun adanya
judicial review, tapi sama macam ISA. Saya biasa buat dekat ISA, habeas corpus.
■1500
Kalaupun di sini ada representation tetapi apa yang berlaku dalam undang-undang
ini kalau kita challenge detention order itu kita hanya boleh challenge tentang koma, tentang
ini. Kita tidak boleh challenge the subjective discretion of pihak yang membuat keputusan
ini. Maknanya, kita hanya boleh attack on procedure round. The problem is, contohnya dia
issue detention order. Kita fight habeas corpus, kita kata ini adalah cacat. Kita failkan
mahkamah, dibatalkan, dia keluarkan perintah tahanan yang kedua. Jadi, kita punya
permohonan habeas corpus jadi akademik sebab itu tidak guna. Walaupun ada ini,
dipanggil ini bukan satu remedy yang bermanfaat. Remedy ini semata-mata hendak tunjuk
“Oh! Kamu boleh pergi judicial review, kamu boleh pergi mahkamah tetapi in actual fact, it
doesn’t work”. Ia tidak berkesan sebab itu hak orang tertuduh ini tidak langsung dihormati
dan ini saya rasa akan menimbulkan satu ketidakpercayaan kepada sistem dan mungkin
mereka yang mungkin disalah tahan ini kita tidak boleh menolak kemungkinan akta ini akan
digunakan untuk orang yang innocent.
Oleh sebab itulah hakim dalam Islam dia kata, “Lebih baik dia tersilap
membebaskan 10 orang yang bersalah daripada tersilap menjatuhkan hukuman seorang
yang tidak bersalah sebagai bersalah”. Ini lebih teruk, tidak bicara langsung. Mereka tidak
tahu salah atau tidak salah. Tidak bicara sepenuhnya, dia bagi kepada lembaga untuk
tahan orang. Ini saya rasa tidak boleh kita terima. Kalau kita seorang Ahli Parlimen, kita
menerima ini bermakna kita compromise keadilan, kita compromise prinsip-prinsip yang
telah diterima pakai selama ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan.
3.01 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan
2015. Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua kita telah mendengar berbagai-bagai ungkapan
sama ada melalui media sosial, perbicaraan, ceramah-ceramah dan sebagainya, banyak.
Sebentar tadi kita mendengar sahabat saya Yang Berhormat Sepang membicarakan
bahawa kepentingan masyarakat, kepentingan negara harus dikompromi dengan soal hak
kemanusiaan.
Pada saya perkara sebegini lebih baik kita membicarakan soal keselamatan
masyarakat, keselamatan negara kita sendiri. Saya selaku wakil rakyat Barisan Nasional
bukan kita menerima bulat-bulat apa yang tidak baik yang disyorkan oleh the authority
tetapi kita melihat bahawa senario pada hari ini, perkembangan pada hari ini berubah dari
semasa ke semasa. Oleh sebab itu pada saya walaupun mungkin akta ini ada yang
menggagap sebagai draconian ataupun undang-undang rimba dia kata. Akan tetapi pada
saya untuk menjamin masa depan rakyat kita, negara kita, undang-undang yang sebegini
perlu kita terima bersama untuk menentukan kesaksamaan, kemakmuran negara kita pada
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat POTA ataupun Rang Undang-undang
Pencegahan Keganasan ini memang unik. Kita mungkin kena menerima dalam keadaan
kita tidak boleh menerima sebab perubahan ini berlaku bukan daripada permintaan kita. Ia
berlaku daripada permintaan yang berlaku di luar sekitar kita. Sebagai pemerintah, dia
berhak menentukan untung nasib keselamatan bangsa dia. Kalau di sebelah sana
memerintah contohnya tetapi saya yakin rakyat tidak akan bagi dia sebagai pemerintah, dia
bicaralah soal human right, soal saksama sebab dia tidak peduli soal keselamatan orang
awam. Dia tidak peduli anak buah dia kena bunuh atau menyertai IS kah, yang penting
human right. Kalau human right boleh memerdekakan manusia, go with your human rights.
Kita tidak peduli sebab kita melihat bahawa keselamatan bangsa Malaysia itu perlu kita
jaga.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menerima taklimat daripada the authority, pihak
penguat kuasa bagaimana IS ini berkembang merebak seperti cendawan. Mereka ini terdiri
daripada organisasi yang digabungkan dengan berbagai-bagai organisasi iaitu ingin
mewujudkan sebuah negara Islam tanpa sempadan, bagaimana? Sedangkan kita ini
masing-masing ada hak, masing-masing ada negara. Negara kita negara Malaysia, jiran
kita Singapura, Thailand tetapi kalau semua ini dijadikan jajahan oleh IS sebagai negara
Islam tanpa sempadan, saya rasa ini bukan satu perbuatan yang logik dan perlu kita cegah
sebab peribahasa Melayu, “Sesal dahulu pendapatan, sesal kemudian tidak berguna.”
“Kalau sudah terhantuk baru tengadah, sudah hancur baru kita berbicara.” Itu pada saya
pemimpin yang tidak bijaksana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya hendak tanya
pandangan Kinabatangan mengenai kepentingan undang-undang ini. Kalau kita lihat
melalui statistik Kementerian Dalam Negeri sehingga Mac 2015 seramai 71 orang rakyat
Malaysia telah ditahan kerana disyaki terlibat dengan IS dan mengikut pecahan 24 orang
telah ditahan di bawah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas). Seramai
enam orang telah dikenakan Perintah Pencegahan Jenayah Khas, 20 orang telah
dibebaskan, 17 orang telah diusir keluar dan empat masih dalam siasatan polis.
Adakah pada pandangan Yang Berhormat Kinabatangan undang-undang POTA ini
wajib diluluskan demi memastikan kita memerangi keganasan negara kita? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Ketereh bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Ketereh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan,
apakah beliau boleh bersetuju kalau saya katakan bahawasanya menguruskan keganasan
ini tidak sama dengan menguruskan perilaku jenayah-jenayah biasa? Pihak berkuasa
menghadapi kesukaran yang amat sangat dan terpaksa menimbangkan di antara apa yang
diistilahkan sebagai human right dengan rights dan juga kepentingan awam.
Sebagai contoh Yang Berhormat Kinabatangan, katakanlah misalnya pihak
keselamatan mendapat informasi ada pihak yang akan mengebom Twin-Towers tetapi
burden of proof belum mencukupi untuk mengambil tindakan menurut jalur mahkamah.
Maka apakah atas nama kepentingan human rights orang yang akan melakukan jenayah
dengan keselamatan nyawa mungkin beribu-ribu orang, pihak berkuasa tidak ada
mekanisme, tidak ada alat, tidak ada ruang untuk menghalang. Oleh sebab itu dikatakan
pencegahan, untuk menghalang keburukan itu daripada berlaku.
Kedua, bolehkah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju dengan mengatakan
tahanan itu belum lagi menghukum. Ia adalah sebahagian daripada proses pencegahan.
Dalam tempoh tahanan itu mungkin rehabilitation, mungkin langkah-langkah tertentu yang
boleh diambil mungkin menyusahkan dua, tiga orang pengganas tetapi menyelamatkan
masyarakat dan nyawa rakyat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Selangor dan Yang Berhormat Ketereh. Awal-awal mukadimah saya, inilah sebetulnya
pemimpin kerajaan yang bijaksana. Dia mampu memberi pencegahan awal-awal sebelum
perkara yang tidak diingini berlaku. Memang jelas yang dipertikaikan oleh sebelah sana
iaitu penahanan tanpa bicara. Memang jelas bahawa daripada Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi banyak yang kena tangkap, kena tahan, kena siasat tetapi akhirnya
dibebaskan.
Ada yang masih belum dibicarakan sebab akta yang kita ada seolah-olah
tergantung. Jadi, oleh sebab itu akta pencegahan seumpama ini, penahanan itu saya tidak
percaya pihak pemerintah, pihak berkuasa ini zalim. Buat apa kita menzalimi orang lain.
Kalau kita orang Islam, kita menzalimi orang lain kita akan dihisab oleh Allah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap Yang Berhormat Shah
Alam. Yang Berhormat Shah Alam ini kalau diberi betis dia, dia mahu paha. Kita beri satu
minit, dia 20 minit... [Disampuk]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong, hendak betis
sahaja. Paha tidak mahu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Belum habis Yang
Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sedikit sahaja.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okeylah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Lenggong.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Ketawa] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar rakan-rakan di sebelah sana sebut mungkin mereka
menyebut bahawa akta ini memberi kuasa lebih kepada Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri. Sedangkan dengan jelas bahawa dalam akta ini tidak ada kuasa yang berlebihan
diberi kepada Menteri Dalam Negeri.
■1510
Kuasa penahanan sebenarnya diletakkan kepada lima orang yang dilantik
menganggotai Lembaga Penasihat dan antara mereka mesti sekurang-kurangnya
mempunyai pengalaman lama dalam bidang undang-undang. Itu dengan sendirinya
menunjukkan bahawa tidak ada kuasa eksekutif yang boleh menyalahgunakan kuasa ini. Ini
kerana pada kita, yang penting ialah majoriti, bukan membela sekelompok kumpulan yang
kononnya berjuang soal human right. Apakah makna kita berjuang hak kita tetapi kita tidak
fikir hak orang lain? Bagi pandangan yang lebih sedikit, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat Lenggong.
Paling penting iaitu niat, nawaitu, roh akta ini sendiri. Mana ada unsur-unsur akta ini
menganiaya mana-mana pihak, lebih-lebih lagi orang politik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Ini saya puji Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana dia memberikan laluan.
Saya agak keliru kerana pada satu ketika kita kata kita tidak pentingkan soal hak
asasi dan human right, selepas itu pada saat yang sama kita kata mana kita lakukan
kezaliman. Lalu saya tidak faham, tidakkah apabila kita menafikan hak asasi seseorang itu
di mana kita menahan dia semata-mata atas khabar angin masuk dalam WhatsApp, masuk
dalam Facebook, ada terima SMS kata kononnya hendak bom Twins-Towers maka kita
tahan tanpa adanya bukti yang nyata bahawa betul ada usaha ke arah itu, bahawa ada
sebenarnya penglibatan yang sebegitu, maka kita kata oh itu kita buat atas pencegahan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maka keluar sahaja khabar angin kita
tangkap, dengar sahaja khabar angin, kita tangkap kerana kita hendak cegah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidakkah itu merupakan satu
kezaliman?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey faham, faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, ia merupakan satu kenyataan yang
kontradiksi di antara keadilan dan kezaliman dan hak asasi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Setuju tak
kalau saya kata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau kita hendak adil, kalau hendak
adil...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya minta
laluan Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Ketereh, kenapa
Yang Berhormat Ketereh bangun ini?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bagi Yang Berhormat
Ketereh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau kita hendak tidak ada kezaliman,
tak nak kezaliman, kita kena akui dan iktiraf hak. Kalau kita tidak iktiraf hak, itulah zalim.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat
Kinabatanganlah jawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, saya bagi Yang Berhormat
Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya hendak
tanya Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan setuju tak dengan
saya, ini contoh exaggeration dan dia ‘dok’ imagine sendiri. Dia imagine apabila ada akta
ini, ada sahaja SMS, tangkap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh! ini contoh Yang Berhormat
Ketereh bagi. Contoh Yang Berhormat Ketereh sendiri bagi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dia cuba
hendak menyelewengkan spirit undang-undang ini...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You gave that example. Ada berita
dengar kata kalau ada orang hendak bom menara...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Duduklah, ini
giliran saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yalah pasal tadi Yang Berhormat
Ketereh campur, saya hendak campur jugalah sekarang.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Duduk
dahulu. Saya bertanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Duduk dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi saya hendak ingatkan
Yang Berhormat Ketereh, contoh yang saya beri contoh Yang Berhormat Ketereh bagi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Semasa Yang
Berhormat Shah Alam cakap, saya duduk. Jangan begini. Biar faham peraturan mudah.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan, saya kata ini satu
tanggapan dalam khayalan dia. Dia khayalkan undang-undang ini diwujudkan, ada sahaja
SMS tangkap, ada sahaja rumors tangkap. Dia tidak baca habis dalam akta ini. Itu
sebabnya dalam akta ini dicadangkan satu panel, satu Lembaga. Lembaga itu pula bukan
terdiri daripada orang sembarangan. Kalau orang peringkat setakat peringkat Yang
Berhormat Shah Alam, gerenti tidak layak punya [Tepuk] Kita tidak ambil orang yang kelas
macam Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam pun tak nak terlibat.
Undang-undang yang zalim Shah Alam tak nak terlibat. Tidak payahlah hendak calonkan
saya pun, tidak payah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Panas
punggung, duduk dahulu. Kena bagi lesen sedikit ini supaya baca dahulu akta sebelum
bahas.
Oleh sebab itu dalam ini diberikan kriteria-kriteria supaya orang yang berkenaan itu
dapat melihat bukti-bukti yang telah ditemui. Bukan untuk bincang SMS. Takkanlah benda
mudah macam itu pun – patutlah duduk dalam PASMA, tidak duduk dalam PAS yang asli
[Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta Yang Berhormat Ketereh
jelaskan mana? Mana ditunjukkan bahawa... [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduklah. Saya tak bagi.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduk, duduk. Dia memang rhetoric
MP.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada. Hanya atas dasar apa
sahaja boleh dibawa dan boleh ditahan.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Belakang, belakang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini sebab
saya tidak mahu bagi Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sudah cakap awal-awal, bagi
betis, dia hendak lompat atas kepala. Bagi satu minit dia mahu ambil 20 minit.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya dengar Yang Berhormat Shah Alam
bercakap ini seolah-olah polis kita terlalu bodoh. Dengar fitnah, tangkap, seolah-olah polis
kita terlalu bodoh, tidak ada penyiasatan. Dengar fitnah tangkap, surat layang tangkap,
WhatsApp tangkap. Memang Yang Berhormat Shah Alam pun bodoh, takkanlah polis kita
bodoh. Takkanlah polis kita hendak bertindak atas WhatsApp.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, kalau percaya kepada polis,
serahlah kepada proses penghakiman. Mestilah polis boleh kemukakan bukti dan hujah.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tadi Yang Berhormat sebut...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Undang-undang ini yang menunjukkan
seolah-olah polis itu bodoh, tidak percaya kepada polis. Inilah masalahnya.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tadi Yang Berhormat sebut sebarang
laporan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: BN yang tidak percaya kepada polis,
BN yang tidak percaya kepada hakim [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat membayangkan
takkanlah laporan dalam WhatsApp polis hendak tangkap? Ini pun hendak tangkap, bodoh
betul.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat Ketereh, Yang
Berhormat Pendang, sebetulnya kalau kita menggunakan kebijaksanaan dalam otak kita,
kepala kita, akta ini tidak ada salah pun sebab tidakkan polis kita bertindak di atas seperti
Yang Berhormat Shah Alam kata WhatsApp, bisik-bisik. Kalau ini berlaku, negara komunis
pun tidak bertindak begini, Yang Berhormat Shah Alam.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Kinabatangan, minta laluan sekali lagi Yang Berhormat Kinabatangan. Ada
kemungkinan kalau dia ramai hendak minta ada kes mesti bawa mahkamah, bawa kepada
hakim, dan apabila ada kes hakim jatuhkan hukum, dia kata hakim pula bersekongkol
dengan syaitan [Ketawa] Pernah berlaku tak dalam negara ini? Kes liwatlah, kes apa kata
hakim bersubahat dengan syaitan, hakim tidak adillah, hakim kena belilah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam pun sama bersubahat dengan syaitan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ini triple
standard.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah sebabnya undang-undang
macam ini tidak boleh pakai.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam, saya
tidak bagi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau bawa mahkamah pun tidak
boleh dapat keadilan, apatah lagi yang boleh pakai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mahkamah tidak
boleh, polis tak boleh pakai, yang boleh pakai Yang Berhormat Shah Alam ini, yang bodoh
ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Pakatan Rakyat sahaja boleh
pakai.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, pada
saya memang jelas bahawa negara kita memerlukan Akta Pencegahan Keganasan
seumpama ini. Ia kerana, pertama, kita lihat bagaimana hampir beratus-ratus rakyat
Malaysia terdiri daripada orang bijak pandai yang meninggalkan negara ini untuk ke Syria
untuk menyertai IS. Ada lagi wanita-wanita kita, wanita-wanita muda Malaysia kita menjadi
apa? Menjadi isteri wakaf kepada soldier, askar-askar IS ini. Isteri wakaf ini Tuan Yang di-
Pertua, tidak perlu nikah, dia bagi servis percuma untuk inspire kepada askar-askar IS ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana Yang Berhormat Kinabatangan
tahu? Yang Berhormat Kinabatangan dapat maklumat dari mana ini? Baca WhatsApp kah,
baca Twitter, baca Facebook?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk, duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalahnya. Buat kesimpulan,
jatuhkan hukum atas dasar khabar angin.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah pergi ke Syria kah tidak? Dapat
maklumat dari mana?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini apa Yang Berhormat Shah
Alam ini? Ini undang-undang apa ini?...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya sudah pergi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Without all any question...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei Yang
Berhormat Shah Alam, sudah pergi ke Syria?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Based on unsubstantiated proof.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat,
saya sudah pergi ke Syria. Yang Berhormat Shah Alam pergi?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You, sit down... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat ya, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kinabatangan, ada dua minit lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh
akan datang saya ingin mencadangkan Dewan Rakyat ini pun kalau boleh kita perlu ada
akta keganasan seumpama ini sebab saya rasa terancam oleh Yang Berhormat Shah
Alam... [Ketawa] Saya tidak bagi laluan, dia terus masuk, dia kacau.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Kinabatangan, tidak usahlah rasa panik sangat. Dengan Yang Berhormat Shah
Alam ini, Presiden PAS pun rasa terancam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi oleh sebab itu kita harus
melihat bahawa bagaimanakah keikhlasan, kesungguhan kerajaan mengetengahkan
undang-undang seumpama ini bukan untuk menganiaya orang-orang seperti Yang
Berhormat Shah Alam ini, bukan untuk menganiaya orang-orang yang tidak bersalah. Kalau
dia ditahan, dia tidak bersalah, saya percaya pihak polis akan melepaskannya. Buat apa
ditahan orang yang tidak bersalah? Sebab, kita mencari orang yang ada kesalahan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sepang bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Seorang Ahli: Tangkap Yang Berhormat Sepang!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tangkap, tangkap, ingat orang takut
kah? Yang Berhormat Kinabatangan, saya rasa saya hendak beri contoh Yang Berhormat
Kinabatangan kata macam mana ada polis yang aniaya orang.
■1520
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Shah Alam ditangkap pada pukul
2.30 pagi, satu. Keduanya, mahkamah telah putuskan beliau tidak boleh direman... [Dewan
riuh] Mahkamah putuskan 1.30 tidak boleh reman sudah, dibebaskan. 8.30 pagi baru
bebas. Tuan Haji Mat Sabu, Naib Presiden PAS, ditangkap dengan 15 orang anggota polis
pakai macam ISS, pakai topeng dan sebagainya. Kadang-kadang kita pun tidak tahu mana
perompak, mana pengganas, mana polis? Kita pun tidak tahu.
Seorang Ahli: Padanlah muka.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mula-mula ditahan di bawah
seksyen 143. Sampai di Dang Wangi, tukar Akta Hasutan. Saya tanya kepada polis,
“Ucapan apa Mat Sabu yang dikatakan menghasut?”. “Oh! Tidak ada ucapan” tetapi tahan
juga. Maknanya, polis memang boleh aniaya orang. Sebab itu dalam keadaan ada undang-
undang yang protect citizen pun boleh aniaya, lagi undang-undang macam ini, yang bagi
blank check untuk tangkap orang tanpa bicara, lagilah mudah menganiaya. Faham atau
tidak faham Yang Berhormat Kinabatangan?
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Bila polis buat aniaya pada orang ini,
Yang Berhormat?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Kinabatangan kena cadangkan lain kali kalau hendak tangkap Mat Sabu atau
hendak tangkap Yang Berhormat Shah Alam kena pakai coat three piece untuk tangkap dia
[Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ataupun pakai
jubah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ini semua geng menentang Presiden
PAS.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sepang, saya
tidak kisahlah Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Shah Alam menentang
Presiden PAS itu saya tidak campur. Tidak apa, itu dia punya hal. Akan tetapi yang saya
persoalkan....
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat
Kinabatangan, hendak tanya ini, hendak tanya kepada Yang Berhormat Sepang ini. Yang
Berhormat Sepang, nanti bila saya berucap tunggu ya. Pembohong banyak cakap dengan
mereka.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak layak hendak suruh saya
tunggu. Macam budak parti tadika sahaja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tunggu, saya akan berucap.
Tunggu, tunggu. Saya hendak cabar, bila saya berucap sahaja Yang Berhormat Sepang
jangan lari, tunggu. Saya dengar ucapan Yang Berhormat Sepang banyak bohong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau cakap fasal udang, saya
dengar. Cakap fasal mahkamah sorrylah, minta maaf.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! Yang
Berhormat Sepang, mamak- dengan Baling, tidak ada standard [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya satu
contoh kepada Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Sepang ini, dia faham atau
tidak? Saya hendak tanya, adakah dalam mana-mana undang-undang yang beritahu, polis
mesti boleh tangkap dalam sekian-sekian masa? Ada atau tidak ditetapkan masa bila-bila
masa polis boleh tahan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lemaulah punya soalan... [Dewan
riuh] [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Pembohong, tunggu. Saya
pun tahu tunggu... [Disampuk] Ini Yang Berhormat Sepang, cakap pasal saya, sendiri pun
tidak betul. Tunggu saya berucap, Yang Berhormat tunggu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak payah tunggulah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, Yang Berhormat kena faham.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Penakut.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oleh sebab itu saya belum
menjawab tadi. Sebetulnya Yang Berhormat Shah Alam dan Mat Sabu ini, mereka bernasib
baik sebab mereka ditahan kemudian dilepaskan. Tunggulah penghakiman dia...
[Disampuk] Kalau Yang Berhormat Shah Alam mungkin disyaki buat kesilapan, maka polis
mahu tahan buat siasatan sebab pada ketika itu Yang Berhormat Shah Alam dianggap
sebagai ancaman. Saya pun di dalam Dewan Rakyat terasa dia mengancam saya, apa lagi
di luar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah bukti yang nyata bahawa
undang-undang POTA ini boleh disalahgunakan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Keluar dari mulut Yang
Berhormat Kinabatangan sendiri, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi sebetulnya Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada silap dan salahnya akta ini. Akta ini memang rakyat Malaysia mahu,
sebab mereka tidak mahu rakyat negara ini terancam oleh sesuatu yang bukan dicipta oleh
rakyat Malaysia, dicipta oleh orang luar. Saya hairan, apa-apa sahaja akta yang kita buat,
mereka kata untuk menganiaya pembangkang. Saya pun hairan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong sedikit. Saya tidak hairan Yang Berhormat
kenapa Yang Berhormat Shah Alam atau Yang Berhormat Sepang menentang akta ini
sebab ada kes, Yang Berhormat. Saya tahu bahawa bekas Ketua Penerangan PAS Negeri
Kedah, Pemuda, menaikkan dalam Facebook aktiviti dia dengan IS. Sebab itu, kalau ada
anggota parti dia terlibat, saya ingat ada kaitan agaknya. Apakah pandangan Yang
Berhormat? Sebab itu bermati-matian menentang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau guna hujah yang sama-
dahulu tiga ‘Abdul’ terlibat dengan Komunis.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sebab itu kita tengok DAP
ataupun PKR- dahulu kena tahan ini... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas ini UMNO-Komunis
pulalah. Kalau guna hujah yang sama, dahulu tiga Abdul itu terlibat dengan Komunis.
Maknanya UMNO, Komunis jugalah kalau hujah itu- apa punya hujahlah. Allah! Tidak ada
kelas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab itu Yang Berhormat
Lenggong, saya meminta mana-mana pihak yang terlibat sama ada dia ahli mana-mana
anggota partikah termasuk anggota Parti PAS, kalau dia terlibat IS, tangkap. Yang
Berhormat Shah Alam pun kalau terlibat, tangkap... [Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini buktinya. Saya rasa sudah jelas,
bagaimana undang-undang POTA boleh disalahgunakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan kerana...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuduhan yang tidak ada apa bukti.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cakap itu suka melalut... [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Shah Alam, Yang
Berhormat Kapar, duduk. Yang Berhormat Kinabatangan pun duduk. Yang Berhormat, kita
hendak menegakkan undang-undang dan keadilan. Jadi bermulalah dengan Dewan Rakyat
yang mulia ini, ada peraturan, ikut peraturan. Saya diam dengan sabar, tetapi tidak cantik,
tidak manis kalau kita berlarutan. Yang Berhormat Kinabatangan, masa untuk gulung dan
tidak ada celahan untuk Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya gulung Tuan Yang di-
Pertua. Tiada pencelahan lagi Yang Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, saya
melihat bahawa tidak ada silap dan salahnya akta ini. Cuma mungkin tidak ada pihak-pihak
tertentu memikirkan soal mereka sebab mereka mungkin ada potensi ataupun
kesungguhan untuk membuat hasutan, untuk membuat macam-macam... [Dewan riuh] Jadi
pada saya, kalau kita tidak meletakkan diri kita dalam keadaan orang salah, jangan takut.
‘Berani kerana benar, takut kerana salah’. Negara kita ini, negara demokrasi. Polis kita polis
yang berkhidmat untuk Raja dan Negara, untuk rakyat. Bukan ada untung polis, bukan ada
untung IGP pun hendak tahan Yang Berhormat Shah Alam kalau tidak ada salah. Bukan
dapat imbuhan berjuta-juta, tidak ada. Ini untuk memelihara, negara memelihara rakyat.
Jadi dengan apa cara sekalipun Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan
berdiri menyokong penuh Akta Pencegahan Keganasan 2015 ini supaya kita terima dengan
hati yang reda dan penuh ikhlas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat Padang Serai.
3.27 ptg.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, isu yang timbul dalam rang undang-undang ini, yang paling
penting adalah ini. Ada 35 fasal dalam rang undang-undang ini, tetapi fasal yang utama
dibahaskan fasal 13 iaitu isu yang paling penting iaitu sama ada tahanan tanpa bicara boleh
dibenarkan.
Soalan yang paling penting di sini, yang saya minta supaya Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri teliti dengan betul-betul adalah, mengapakah perlunya kuasa ini?
Mengapa perlu sekarang, pada peringkat ini, satu kuasa untuk menahan tanpa bicara bagi
mencegah kes-kes terrorism? Adakah ia perlu? Sebelum ini, kuasa yang kita ada, SOSMA
2012. SOSMA 2012 perlu dibaca bersama dengan Bab VIA Kanun Keseksaan yang mana
kuasa diberi untuk menahan sehingga ke-28 hari. Itu tempoh yang paling tinggi. Sekarang
apa yang diminta adalah kebenaran melalui undang-undang ini untuk menahan tanpa
bicara dan untuk melihat sama ada ini diperlukan. Kita perlu bandingkan dengan negara-
negara yang mempunyai tahap ancaman ataupun threat level yang lebih tinggi daripada
negara kita. Contohnya...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh minta laluan?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: I just go straight to my
point.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Contohnya di United
Kingdom, UK. UK mempunyai ancaman daripada IS yang jauh lebih tinggi dari Malaysia.
They are in the frontline. Tempoh yang paling tinggi seseorang boleh ditahan di bawah
Terrorism Act UK adalah sehingga 14 hari. Itu sahaja. Australia juga menghadapi ancaman
yang lebih tinggi dari Malaysia, 14 hari. Tidak ada tahanan tanpa bicara. US, dua hari. Ada
yang akan mengungkit sekali lagi isu Guantanamo Bay dan sebagainya. Akan tetapi itu
adalah satu confusion. Guantanamo Bay hanya untuk orang asing yang ditahan disebabkan
Acts of War, itu pun kita tidak setuju. Akan tetapi tidak ada mana-mana US citizen on US
soil, yang boleh ditahan tanpa bicara. Jadi Patriot Act dan sebagainya tidak
membenarkannya kerana ada banyak confusion mengenai apakah undang-undang di US.
Maknanya, negara-negara yang paling menghadapi bahaya IS dan sebagainya. Tidak ada
tahanan tanpa bicara. Jadi, mengapa...
■1530
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Padang Serai, boleh tanya sikit? Yang Berhormat Padang Serai, Kuala Kangsar
sini.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Jadi, mengapa...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:
Bagaimanakah andaian Yang Berhormat Padang Serai yang mengatakan bahawa UK
mempunyai ancaman IS yang paling besar sekali? Tak ada, saya rasa. Kurang, lebih
kurang.
Cuma Islamophobia yang ada di UK. Jadi, ancaman IS itu saya rasa tidak nyata,
tidak sebesar mana yang seperti digambarkan oleh Yang Berhormat Padang Serai. Terima
kasih.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Kalau Yang Berhormat
berkata Malaysia mempunyai ancaman IS lebih tinggi daripada US dan UK, saya tak setuju.
Saya rasa itu jelas daripada keadaan semasa bahawa itu tidak betul.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Pohon mencelah.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said): Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya pendek
sahaja. Saya dengar banyak kali Yang Berhormat bercakap tahan tanpa bicara. Boleh bagi
definisi? Apakah maksud tahan tanpa bicara?... [Dewan riuh] Tak ada, saya hendak tanya.
Ya, Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang
lain diamlah Yang Berhormat. Yang Berhormat, yang lain diam.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa, apakah?
Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Padang Serai dan Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya, yang kata
tangkap tanpa bicara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat Tanjong Karang duduk. Saya tidak akan
teragak-agak menggunakan kuasa saya, siapa yang mengganggu Dewan ya. Sila.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
jawapannya mudah sahaja. Saya boleh merujuk Yang Berhormat Tanjong Karang kepada
klausa 13(1) rang undang-undang ini yang jelas menyatakan bahawa, “Seseorang boleh
ditahan sehingga satu tempoh tidak melebihi dua tahun”. Now, jelas daripada 13, bahawa
tidak ada apa-apa bicara di mahkamah. Jika sesuatu provision, peruntukan menyatakan,
anda boleh ditahan sehingga dua tahun, tidak ada bicara, itulah tahanan tanpa bicara. Jelas
ya [Tepuk] Jadi, melihat kepada itu, ini soal yang terbesar.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya harap Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
boleh jawab. Mengapa kita perlu tahanan tanpa bicara sehingga ke-dua tahun dan bukan
sahaja dua tahun, selepas menurut fasal 17, klausa 17, tempoh itu boleh ditambah dan
ditambah indefinitely. Mungkin 50 tahun pun boleh. Boleh kalau menurut rang undang-
undang ini. Jadi, soalan yang paling perlu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri adalah mengapa perlu Malaysia tahanan tanpa bicara, manakala US, UK, Australia
yang menghadapi ancaman yang begitu besar, tidak mempunyai tahanan tanpa bicara?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Jadi, pendapat saya dan
saya benar-benar harap supaya Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri mengambil kira
perkara ini, kita tidak perlu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang bangun.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: SOSMA, is enough. Ada
28 hari iaitu double the time yang dibenarkan di UK dan Australia yang mempunyai 14 hari.
Kita dapat 28 hari, under the SOSMA, more than enough Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri.
Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, sila
Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai. Yang Berhormat Padang Serai, setuju dengan saya bahawa sekarang ini,
katakanlah rang undang-undang ini diluluskan, bermakna mereka yang terlibat dengan
keganasan ini mungkin didakwa di bawah SOSMA, selepas itu didapati tidak bersalah dan
dibebaskan. Maknanya, mereka masih lagi boleh ditahan di bawah rang undang-undang ini
sebab principle of POTA tidak terpakai. Oleh sebab satu, dibicarakan, yang ini tak perlu
dibicarakan. Jadi maknanya, walaupun mahkamah mungkin membebaskan mereka
daripada tuduhan perbicaraan bawah SOSMA, mereka masih lagi boleh ditahan di bawah
rang undang-undang ini. Setuju?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, menimbulkan situasi
seperti double jeopardy di mana seseorang itu boleh dianiaya seperti itu. Itulah masalah
yang timbul apabila kita ada criminal justice system, di mana ada sistem mahkamah, proses
mahkamah dan penghakiman mahkamah dan ada satu parralel system, di mana ada
tahanan yang dijalankan tanpa bicara dan tanpa proses mahkamah. Jadi, I move on.
Tuan Yang di-Pertua, yang paling saya rasa menakutkan mengenai rang undang-
undang ini adalah kuasa yang ia memberi kepada suatu pihak. Dalam kes ini, Prevention of
Terrorism Board. Kuasa seperti ini untuk menahan seorang individu, seorang manusia
untuk sehingga beberapa tahun, saya rasa bukan satu kuasa yang kita boleh terima di
dalam sebuah negara yang demokrasi seperti negara kita. Ini kerana tidak kiralah siapa
yang menjadi kerajaan, ia satu kuasa yang boleh disalahgunakan dan kemungkinan besar
akan disalahgunakan.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Power corrupts and absolute power corrupts
absolutely- Lord Acton”. Bagaimanapun pemerintah itu mempunyai hati yang baik, tidak
mahu semasa undang-undang digubal untuk menyalahgunakan tetapi apabila memberi
kuasa itu, ia akan menyebabkan penyalahgunaan. Sebab itu di negara demokrasi kita
menentang kuasa untuk tahan tanpa bicara dan ini telah berlaku sebelum ini. Semasa
Internal Security Act, digubal dan dibentangkan di Parlimen oleh saya rasa semasa itu Tun
Razak, gerenti yang sama diberi bahawa ia tidak akan disalahgunakan. Akan tetapi selepas
itu, kita melihat ia memang disalah gunakan untuk sebab-sebab politik, Yang Berhormat
Gelang Patah, Yang Berhormat Permatang Pauh dan ramai di sebelah sini, Yang
Berhormat Shah Alam, semua ditahan di bawah Internal Security Act. Malah, Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri pun seketika ditahan di bawah Internal Security Act dalam
tahun 1968 masa itu.
So, ini menunjukkan potensi untuk penyalahgunaan kuasa. Saya rasa jika rakan-
rakan daripada bangku Barisan Nasional pun perlu ingat bahawa apabila ada kuasa ini,
bahayanya adalah amat besar. Ia boleh digunakan terhadap sesiapa pun. Oleh sebab itu
kita mesti tolak. Walaupun dalam akta ini, dinyatakan dan ini juga disebut oleh dua, tiga
orang pembahas tadi saya rasa, pada fasal 43, bahawa no person, dengan izin, shall be
arrested and detained solely for political beliefs and political activity. Ya, bagus dinyatakan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, walaupun rang undang-undang menyatakan tidak ada
sesiapa yang akan ditahan disebabkan oleh fahaman politik mereka tetapi rang undang-
undang yang sama dalam fasal 19 menyatakan bahawa keputusan Board tidak boleh
dichallenge di mana-mana mahkamah kecuali atas isu-isu prosedur.
Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, kan baik macam ini kan?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya selalu ikut macam ini.
Akan tetapi Yang Berhormat Kinabatangan, diganggu. Saya bangun sahaja, dihentam. Tak
sempat bangun pun dia sudah hentam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Elok,
beradab, bersopan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Padang Serai. Berhubung dengan klausa itu, di mana disebut bahawa
tidak ada mana-mana pihak akan ditahan atas sebab penglibatannya dengan mana-mana
badan politik.
Saya rasa itu hanya window dressing sahaja. Ini kerana tidak pernah dia gunakan
alasan penglibatan seseorang di dalam badan politik yang berdaftar sebagai sebab untuk
ditahan. Saya sendiri dahulu bila ditahan di bawah ISA, kita tahu ia adalah atas sebab
keterlibatan kita di dalam parti PAS. Akan tetapi daripada segi pertuduhannya, dia takkan
sebut benda itu. Dia akan datang dengan bermacam-macam tuduhan-tuduhan yang lain
yang dia boleh buat ikut suka dia pasal dia tak payah buktikan sama ada tuduhan itu betul
ataupun tidak. Lalu itu hanya untuk hendak senangkan hati kita. Akan tetapi saya hendak
sebut juga di sini, bahawa sebenarnya bantahan kita terhadap POTA ini bukan kerana kita
pentingkan diri kita, bukan kerana kita takut ia akan digunakan terhadap diri kita, tak. Ini
soal prinsip, prinsip keadilan. Digunakan terhadap sesiapa sekali pun. Kalau ditahan, mesti
dibuktikan kesalahannya. Betul ataupun tidak? Pandangan Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ya.
Ini memang masalah yang terbesar dalam tahanan tanpa bicara kerana sebab-sebab yang
diberi ataupun alasan untuk menahan itu boleh apa sahaja. Terpulang apa sahaja walaupun
alasan itu nampaknya superficial, suspicious, nampaknya tidak disokong, nampaknya
remeh tetapi tidak boleh disoal di mahkamah. That is why, itulah sebabnya atas prinsip kita
menolak tahanan tanpa bicara. Apabila keadaan seperti itu berlaku, ia menjadi satu bahaya
kepada semua. Ia menjadi satu nightmare seperti di dalam novel falsafah Franz
Kafka, “The Trial”. Di mana the protagonist novel itu langsung tidak tahu apa tuduhan
terhadap beliau, Daripada permulaan sehingga akhir. “The Trial” oleh Franz Kafka,
‘Kafcase’ perkataan yang dikeluarkan dari novel tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya menyatakan tadi, walaupun
dinyatakan tidak boleh tahan sebab politik, pada masa yang sama fasal 19, kuasa
mahkamah untuk meneliti dan menyoal kuasa tahanan itu tidak ada kerana hanya boleh
disoal atas asas prosedur, bukan atas asas substantives. Bermakna, walaupun apa
sebabnya, walaupun katalah seorang ditahan disebabkan fahaman politik, tidak boleh di
challenge. Jadi, ada jelas contradiction dalam rang undang-undang itu antara 43 dengan
klausa 19.
■1540
Atas klausa 19 ini sendiri, prinsip yang amat penting, sekurang-kurangnya
mahkamah perlu diberikan ruang dan bidang kuasa untuk meneliti apakah asas tahanan. Itu
pun telah diambil daripada bidang kuasa mahkamah dan diberikan kepada Board supaya
kita tidak ada apa-apa cara lain tetapi tergantung kepada belas kasihan Board itu. So,
orang yang ditangkap tergantung kepada belas kasihan Prevention of Terrorism Board
tersebut. Tuan Yang di-Pertua, masalah dengan Prevention of Terrorism Board, saya tahu
menteri dan semua telah menyatakan bahawa sekarang bukan menteri yang menahan,
Board yang menahan. Akan tetapi masalah dengan pelantikan Board. Ahli-ahli Board
dilantik oleh Yang Dipertuan Agong. Akan tetapi kita tahu di bawah fasal 40, Perlembagaan
Persekutuan, Yang Dipertuan Agong shall, mesti menurut nasihat yang diberi oleh Menteri
atau Kabinet. Itu ada dalam undang-undang kita. Bermakna, akhirnya kembali kepada pihak
kerajaan juga, Menteri. Ahli-ahli Board juga tidak mempunyai security of tenure, bukan
seperti Hakim Mahkamah Tinggi, mereka boleh dilantik dan dipecat sewenang-wenangnya,
terpulang kepada kuasa kerajaan.
Jadi, apabila itu berlaku, kita tidak ada sesiapa pun atau seseorang yang
independent atau bebas yang sitting ataupun duduk di dalam Board itu untuk membuat
keputusan yang paling dan amat penting ini iaitu untuk menahan seseorang sehingga
bertahun-tahun. Sebab itu saya nyatakan bahawa adanya Board itu tidak menyelesaikan
masalah yang kita hadapi iaitu bahawa orang akan ditahan tanpa sebab yang asas, secara
salah, secara tidak adil, untuk bertahun-tahun. Itu kita sebagai sebuah negara yang
demokrasi, yang menghormati hak asasi dan hak rakyat, tidak boleh benarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lembah Pantai bangun.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga Yang Berhormat Padang Serai. Saya ingin mengulas isu bab
pantauan. Ini kerana bila masa kuasa mahkamah diambil menerusi rang undang-undang
ini, kita juga harus tanyakan apakah tanggungjawab kita selaku Ahli-ahli Dewan Rakyat
sebelum kita luluskan? Oleh sebab kuasa majoriti berada dalam tangan Barisan Nasional,
maka simple majority, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dapat meluluskan rang undang-
undang yang akan memberikan dampak dan kesan yang begitu besar pada semua rakyat.
Saya terbaca tweet hari ini, bukan berkait dengan penangkapan Ahli Parlimen, Tuan Yang
di-Pertua. Tweet daripada Ketua Polis Negara yang menyatakan syabas. “Ucapan syabas
kepada Bahagian Counter Terrorism Polis Diraja Malaysia. Semalam tangkap 17 orang
sedang merancang lakukan keganasan di KL. Dua daripada mereka baru balik dari Syria,
Go PDRM, Go.”
Kedua, kenyataan Khamis lepas oleh Datuk Ayob Khan Mydin daripada pihak
cawangan khas. Dia menyatakan, “Sekarang ada di kalangan kakitangan kerajaan dan
agensi-agensi kerajaan yang simpati kepada ISIS”. Jadi persoalan saya, sebelum kita
mengambil keputusan untuk meluluskan rang undang-undang ini, kenapa tak mampu atau
tak boleh diberikan sedikit penjelasan daripada statistik, daripada segi hal intelligence
gathering semua yang mampu memberikan sedikit sebab penyebab. Bukan seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi yang kata Yang Berhormat Shah Alam
mungkin buat ini, buat itu. Kalau saya guna logik itu Yang Berhormat Padang Serai, saya
boleh kata, satu ketika dahulu, Jun 2014, Perdana Menteri kata ahli UMNO harus ikut
tauladan ISIS kerana mereka berani. Patut tangkap Perdana Menteri tapi kita tak mahu
[Tepuk]
Kita tak mahu guna logik itu kerana kita tahu dalam hal security terrorism ini harus
lebih kompleks, harus lebih memikirkan impak dan kesan. Kita serius menangani
keganasan, bukan nak lawan ahli-ahli politik yang bertentangan dengan kita. Jadi, saya
pohon pandangan Yang Berhormat Padang Serai. Adakah ini tepat pada masanya kita
mendapat maklumat, laporan yang menyeluruh daripada menteri yang dibayar gajinya
untuk memberikan justifikasi, sebelum kita bincang rang undang-undang mana sekalipun.
Saya mohon pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Padang Serai, ada tiga minit lagi.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
sebab itu kita rasa kecewa juga bahawa bill ini tidak dibincangkan terlebih dahulu dengan
pihak pembangkang ataupun sekurang-kurangnya bill ini tidak dirujuk kepada
Jawatankuasa Pilihan. Bill yang begitu penting seperti ini cannot be rush, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Sepatutnya ada consultation yang lebih serius dan penelitian yang lebih
amat serius perlu dilakukan sebelum dibawa sahaja seperti ini.
Jika saya lihat rang undang-undang ini dan ini penting Tuan Yang di-Pertua.
Explanatory statement ataupun di bahagian belakangnya menyatakan bahawa, huraiannya
menyatakan bahawa, pada 24 September 2014, Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu telah meluluskan Resolusi 2178 untuk menangani ancaman terhadap
keamanan dan keselamatan antarabangsa. Resolusi ini meminta supaya negara-negara
anggota mengambil tindakan-tindakan untuk menghentikan kegiatan terrorism. Ini diberikan
sebagai antara sebab rang undang-undang ini dibawa oleh kerajaan.
Akan tetapi saya ingin mengingatkan pihak kerajaan dan Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri pun ada iaitu bahawa resolusi yang sama iaitu Resolusi 2178 yang
dinyatakan dalam huraian bill itu juga menyatakan seperti ini, the same resolution, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, “Reaffirming that member’s state must ensure that any measures
taken to counter terrorism comply with all their obligations under international law, in
particular International Human Rights Law, International Refugee Law and International
Humanitarian Law, underscoring that respect for human rights, fundamental freedoms and
the rule of law are complimentary and mutually reinforcing with effective counter terrorism
measures and are essential part of successful counter terrorism”.
Itu adalah sebahagian daripada Resolusi 2178 yang telah dinyatakan oleh pihak
kerajaan. Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri juga melihat
keseluruhan Resolusi 2178 dalam membawa bill seperti ini. Di mana bill ini dengan jelas
bercanggah dengan spirit Perlembagaan Persekutuan kita, spirit sebuah negara yang
demokrasi dan bebas seperti negara kita. Tuan Yang di-Pertua, beberapa kali dan saya
melihat bahawa ramai yang seolah-olah memperkecilkan human rights dan hak asasi. Saya
rasa ini adalah satu attitude yang tidak betul.
Negara kita negara demokrasi dan kepentingan hak asasi, kepentingan hak rakyat
Malaysia adalah merupakan framework Federal Constitution kita. Sebab itu dalam
Bahagian II, Federal Constitution kita telah pun ada seksyen mengenai fundamental
liberties, pada permulaan Perlembagaan Persekutuan kita sudah ada. Itu spiritnya.
Beberapa tahun sebelum ini, saya rasa ini perkataan hak asasi seolah-olah satu bad word,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi rakan-rakan kita daripada Barisan Nasional. Oleh itu
saya ingin membawa sekali lagi peringatan kita kepada ucapan oleh Yang Dipertuan Agong
Yang Pertama pada September 1959 apabila Parlimen yang pertama bersidang. Ini Yang
Dipertuan Agong Yang Pertama menyatakan bahawa, “This Charter of Federal Constitution,
this Charter of our firmed faith”, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Saya membaca dalam
bahasa Inggeris kerana di sini dalam bahasa Inggeris.
“A Charter of our firmed faith in the concepts and traditions of Parliamentary
democracy and finally and most important of all, a Charter of our common believe that
certain fundamental liberties are essential to the dignity and self respect of man. These
fundamental liberties are written into our Constitution. They include the liberty and equality
of persons under the law. The basic freedom of speech and freedom of worship. The
Constitution belongs to all of us” dan akhir sekali, “We, iaitu Yang Dipertuan Agong, We
urge you to conduct your affairs in such a way that the Parliament of the Federation of
Malaya will be a shining beacon of democracy at its best and brightest”. Ini perkataan-
perkataan Yang Dipertuan Agong yang pertama semasa membuka sidang Parlimen yang
pertama. Bermakna, daripada awal lagi framework apabila negara ini diwujudkan, didirikan,
ia didirikan dengan visi bahawa hak asasi dan fundamental liberties itu dipentingkan dan
diutamakan di negara ini. Saya rasa seolah-olah perkara itu telah dilupakan pada masa-
masa sekarang, Tuan Yang di-Pertua.
Melihat kepada semua ini, saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri untuk melihat kembali isu-isu yang timbul ini. Terutamanya, atas isu detention
without trial atau tahanan tanpa bicara ini dan menarik balik rang undang-undang ini
dengan segera supaya ia boleh dikaji dengan lebih teliti [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1550
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
3.50 ptg.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri kerana berjaya membentangkan Rang Undang-undang
Pencegahan Keganasan 2015 dan sebagai rakyat Malaysia, saya merasa bangga dengan
wujudnya satu undang-undang yang menentang keganasan. Dengan terbentangnya RUU
ini, saya boleh menarik nafas lega kerana ia akan dapat mengekang aktiviti-aktiviti
keganasan yang mana boleh menghancurkan negara dan menggugat kestabilan ekonomi
dan politik.
Kita sebagai rakyat Malaysia patut berdiri teguh di belakang Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri menyokong sepenuhnya RUU ini kerana keselamatan negara
hendaklah diletakkan di tempat yang paling tinggi. Tidak ada maknanya negara kita maju
tetapi kalau kita tidak ada keamanan. Saya mendengar hujah di sebelah sana tadi
terutamanya Yang Berhormat Sepang yang cuba menyamakan akta ini sama dengan ISA.
Saya hendak beritahu dan tadi saya dengar daripada Yang Berhormat Padang Serai pun
sebut fasal tahan, itu sebab saya bangun tanya tadi. Tahanan tanpa bicara ini.
Saya hendak beritahu, sebab ISA ini Tuan Yang di-Pertua, di finger tips saya, saya
terlibat semasa saya menjadi Timbalan Menteri Dalam Negeri saya tahu prosedur ISA.
Prosedur ISA lain, jauh berbeza, amat jauh berbeza dengan akta ini, di mana di bawah ISA,
polis boleh tahan dalam tempoh 60 hari. Habis sahaja 60 hari, dibawa kepada Menteri
Dalam Negeri untuk lanjut tahanan 60 hari. Manakah adil di situ? Akan tetapi di sini, pihak
pembangkang mungkin terlupa seksyen 3 ini, seksyen 3 dan 4 yang dibawa ke- di hadapan
Majistret, ini yang dia tidak sebut. Terus-terus sebut kepada kuasa Lembaga. Sebelum
hendak sampai ke kuasa lembaga, mesti dibawa di hadapan Majistret. Di hadapan Majistret
kita tengok.
Saya percaya bila dibawa kepada Majistret sama dengan seksyen 117. Hendak
tahan lebih masa sampai ke-28 hari, saya hendak minta mesti dibenarkan bawa peguam di
hadapan Majistret. Apabila di hadapan Majistret, bawa peguam, di situ boleh berbahas.
Macam mana hendak mendapat lanjutan tahanan reman 117. Kemudian kalau tidak puas
hati lagi hendak selepas 38 hari, bawa lagi di hadapan Majistret, dua kali. Manakah yang
dia kata hendak menghalang kebebasan hak asasi manusia? Ia berbeza daripada ISA.
Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Sepang, ISA tidak ada dibawa di hadapan
Majistret, tidak ada langsung, terus polis tahan. Ini cukup beza di antara ISA dengan akta
yang sedang kita bahaskan ini. Ini menunjukkan pembangkang cuba memutarbelitkan fakta.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akta undang-undang ini
diputar belit, hanya mengambil kesempatan hujah-hujah yang boleh menghasut rakyat,
menuduh kita kerajaan yang tidak adil, yang menafikan hak human rights. Mana ada
menafikan hak human rights. Jadi sebab itu saya mengatakan bahawa, siapa yang hendak
bercakap, bangunlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
sedikit.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapa, mana...?... Okey.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Saya dengar perbahasan ini dari tadi. Pembangkang ini SOSMA pun tidak
kena, POCA pun tidak mahu setuju, jadi POTA ini pun dia tidak setuju. Apa pendapat Yang
Berhormat Tanjong Karang, adakah pembangkang ini sebenarnya dia hendak negara yang
tidak ada undang-undang supaya hak kebebasan?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pembangkang ini, dia
ingat Barisan Nasional ini macam pembangkang, selalu putar belitkan fakta. Yang
Berhormat Permatang Pauh ditahan dalam penjara kerana kes peribadinya dengan
pekerjanya. Akan tetapi kalau dengar ceramah di luar termasuklah dari Yang Berhormat
Lembah Pantai semua ini, wah! Tahanan politik, pejuang rakyat. Apa kena-mengena buat
kes liwat dengan pekerja dan tahanan politik, dengan kes rakyat. Diputar belit. Ini ternyata
kes mahkamah.
Kes Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai contoh. Pergi ke luar ke kampung-
kampung bagi ceramah, putar belit, menghasut rakyat dan menipu rakyat termasuklah
dalam Dewan ini. Hanya bercakap soal tahanan tanpa bicara. Kenapa tidak mahu sebut
keadilan yang diberi di bawah seksyen 3 dan 4 di hadapan Majistret. Itu satu.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Siput.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang dan Tuan Yang di-Pertua. Daripada apa yang saya baca di sini, di hadapan
Majistret ini tidak ada ruang untuk dibicarakan kerana hanya apa kena dibuat jika seorang
pegawai polis atas pangkat inspektor mengatakan ada asas untuk percaya orang ini ada
link dengan terrorist, cukup. Dia kena tulis bagi, so jika dia bagi itu, tiada apa lagi yang perlu
dibincangkan. Bukan macam 117, di mana dalam 117 itu Majistret ada...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, faham, saya faham.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: So tidak ada perbincangan.
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya faham. Akan tetapi
Yang Berhormat kena bacalah sampai habis. Baca sampai seksyen 4(b), bacalah, sila baca
4(b). “Jika tiada pernyataan sedemikian dikemukakan dan tiada alasan lain bagi menahan
orang itu dengan sah, mengarahkan pelepasannya”. Menunjukkan bahawa Majistret boleh
lepaskan orang ini. Ini bukan saya tipu, Yang Berhormat bacalah sampai habis. This is the
problem dengan pembangkang, baca separuh-separuh, tidak mahu baca sampai habis.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nanti dulu, saya hendak
bagi habis dulu. Yang ini saya hendak bercakap mengenai human rights. Saya hendak
beritahu akta ini berbeza dengan ISA. Kemudian, lepas pergi ke Majistret, pergi ke
Lembaga Pengampunan, kepada lembaga yang telah dilantik. Di depan lembaga ini betul,
dia akan dibicarakan. Selepas dibicarakan, dia ditahan. Okey, lembaga kata tahan dua
tahun. Selepas tahan dua tahun, bila keputusan itu dibuat, orang yang ditahan masih ada
hak lagi di bawah seperti mana yang kita sedia maklum di bawah Artikel 151 kalau saya
tidak silap, di mana mereka boleh pula merayu di depan Lembaga Rayuan. Ini prosedur
yang sama. Selepas ditahan dua tahun, dia boleh merayu pada Lembaga Rayuan.
Lembaga Rayuan ini di bawah Jabatan Perdana Menteri dan dia boleh bawa peguam lagi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa yang ketawa? Ini
pengalaman saya, memang boleh bawa Lembaga Rayuan. ISA dulu pun boleh bawa
Lembaga Rayuan. Ada kes-kes yang dilepaskan di depan Lembaga Rayuan kerana
Lembaga Rayuan ada hak. Kalau dia tidak puas hati lagi dengan Lembaga Rayuan, dia
boleh pergi habeas corpus. Dia boleh apply kepada habeas corpus. Banyak kes, saya
hendak beritahu banyak kes yang mahkamah bebaskan di bawah habeas corpus. Sebelum
dia dibebaskan pula, tiga bulan ataupun setahun sebelum tempoh dua tahun tamat,
lembaga boleh buat penilaian semula. Kalau dia betul-betul sudah tidak lagi ada kaitan dan
sudah ada pemulihan, maka dia boleh dibebaskan kerana undang-undang ini ialah undang-
undang pencegahan, bukannya undang-undang menghukum. Dua buah benda yang
berbeza.
Apa guna bangunan dah meletup baru hendak buat undang-undang macam
berlaku di Amerika. Sudah meletup. Ini maknanya pencegahan. Apa yang pembangkang
cakap itu hukuman, hukuman lain. Memang, kalau kata dia pergi mahkamah, pergi
mahkamah, polis dah follow dia, dia memang hendak buat bahan letupan sebagai contoh,
polis dah follow dia. Dia dah beli belerang, apa semua. Akan tetapi kalau hendak pergi ke
mahkamah, hendak ikut prosedur biasa di bawah CPC, polis kena bawa apa? Kena bawa
panggil tauke ini. “Di manakah you beli belerang?”, kena panggil saksi pula betul tidak betul
dia belerang di kedai dia.
Kalau tauke jual belerang itu dia pun tidak ingat, dia kata “saya lupalah, satu hari
ramai sangat orang beli belerang dengan saya”. Maka boleh create out maka dia boleh
dibebaskan. Akan tetapi dalam kenyataan polis, polis dah pasti dia terlibat dalam
keganasan dan dia beli belerang memang ada kaitan untuk membuat keganasan. Ini
sebagai contoh.
Oleh sebab itu saya hendak tegaskan bahawa kita harus memberikan pujian
kepada polis kita terutamanya kepada Ketua Polis Negara yang ada pada hari ini, tegas,
berani mengambil tindakan. Kalau Ketua Polis Negara hari ini tidak tegas, saya ingat
negara kita tidak aman macam ini, kecoh. Hari ini kita tangkap apa salah, tahan, memang
kuasa polis 24 jam. Kalau kata tidak mahu beri kuasa polis 24 jam, kita pindalah undang-
undang yang sedia ada.
■1600
Terpulang kepada polislah, 24 jam. Nasib baik dia tahan hari kerja, kalau saya jadi
polis saya tahan hari Sabtu. Kalau hari Sabtu, hari Ahad dia tidak kira 24 jam itu, lebih 24
kita tahan. Apakah masalahnya? Dia tahan siang atau malam itu hak polis. Kalau polis
salah tahan kita ada lagi unlawful atau penangkapan yang menyalahi undang-undang. Ada
juga kes yang polis kena saman. Unlawful arrest, ada! Apa yang masalahnya? Sana ramai
peguam.
Akan tetapi masalah hari ini ialah apabila pihak peguam cuba hendak
mempolitikkan isu ini, hendak menghasut rakyat, hendak menipu rakyat. Menggambarkan
seolah-olah rakyat di Malaysia ini takut dengan parti politik, tidak ada kena-mengena pun.
Kalau kita takut dengan parti politik kita tidak batal pun ISA dahulu. Kita batal ISA pun
setelah kita tidak ada majoriti. Saya percaya bahawa apa yang dibuat oleh kerajaan hari ini
ialah kerana menjaga keselamatan negara kita. Keselamatan itu lebih penting daripada
segala-galanya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai keselamatan negara. Yang Berhormat Sepang
tadi cakap ISA, bangunlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya boleh, boleh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa tadi, saya dengar Yang
Berhormat kata ISA ini dihidupkan semula. Yang Berhormat faham kah apa dia ISA?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lebih daripada faham.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat faham kah
undang-undang ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lebih daripada faham, sampai
sangat benci...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dalam ISA adakah bawa
hadapan Majistret?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kata bagi saya peluang duduklah,
tahu peraturan atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-
sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya terima kasih kepada sebab
dia pun antara orang yang banyak jadi Menteri dulu, sign ya, membenarkan orang tahan
tanpa bicara. Saya pun peliklah hujah daripada Yang Berhormat Tanjong Karang ini. Yang
Berhormat Tanjong Karang hanya melihat dari sudut penahanan 60 hari. Akan tetapi ISA itu
dia bukan setakat penahanan 60 hari, selepas 60 hari itu juga Minister boleh menahan
orang tanpa had beberapa tahun dan bertambah-tambah itu. Jadi prinsipnya ialah ISA itu
membenarkan penahanan tanpa bicara. So, undang-undang ini juga mempunyai
peruntukan yang sama cumanya daripada Menteri tukar pada Lembaga. Persoalannya
penahanan tanpa bicara ini masih wujud dalam itu.
Jadi, kita tentang ISA dahulu kerana penahanan tanpa bicara itu. Sama ada
Menteri atau tidak Menteri itu nombor dua, penahanan tanpa bicara itu. Persoalannya,
kalau tadi kata kita hendak mencegah kita atas SOSMA ini, saya tidak tahulah kalau Yang
Berhormat Tanjong Karang tidak baca, ada juga kuasa penangkapan. Maknanya kalau kita
rasa kita hendak cegah, kita boleh tahan. Kuasa kita ialah penangkapan dan penahanan.
“Seorang pegawai polis boleh tanpa waran menangkap dan menahan mana-mana orang
yang berkenaan dengannya, mempunyai sebab untuk mempercayai terlibat dalam
kesalahan keselamatan”. Sama lebih kurang dengan akta ini.
Jadi bagi saya, kalau sudah ada SOSMA itu kita tangkap kalau kita rasa kita
mempunyai asas sebab dua-dua seksyen ini bukan bergantung pada bukti, rasa asas.
Maknanya ada ground kita tahan... [Disampuk] So, kalau ada SOSMA...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sabar dahulu, sabar dahulu…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak faham lagi ini, saya tahu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar Yang Berhormat
punya ucapan tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kerana saya tahu Yang
Berhormat Tanjong Karang ini dia lambat hendak faham. Biar saya terangkan dahulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat yang tidak
faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab jadi Menteri pun tidak
faham.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat yang tidak
faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Semua orang tidak faham.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat hendak mencelah kah Yang Berhormat hendak berhujah lagi sekali?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak mencelah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau mencelah, macam
mana Yang Berhormat jadi peguam? Antara mencelah dengan berhujah pun Yang
Berhormat tidak boleh hendak beza!... [Disampuk] Mencelah, mencelah, bagi saya tadi,
saya tanya satu soalan, itu baru mencelah. Ini berhujah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya belum habis celah.
Celah saya tidak habis lagi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pusing-
pusing tang itu juga, isu dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum lagi sabar dahulu, sabar
dahulu. Nanti jawablah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, jangan lama-lama
mengambil masa saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Tadi Yang Berhormat
Tanjong Karang yang cabar saya bangun, saya sudah bangun ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini kerana saya ingat Yang
Berhormat cerdik. Faham erti mencelah, ini bukan mencelah ini berhujah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya mencelah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mencelah dan berhujah tidak
tahu beza, macam mana jadi peguam?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya fahamlah antara beza
udang dengan sotong, saya faham insya-Allah [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-
sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini kerana dia ini kalau ikut hati
saya, saya tidak hendak bagi jalan sebab dia lawyer tidak standard. Lawan saya dua kali
kalah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Tidak habis-habis benda
itu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Macam mana? Lawan dalam
mahkamah pun dia beberapa kali kalah Yang Berhormat ini, hendak melawan di sini pula.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah, saya celah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Yang Berhormat Tanjong
Karang ini, saya mencelah. Mencelah ini supaya betul-betul faham, kalau tidak faham nanti
menjawab merapu. Okey, saya kata tadi maknanya kalau kata alasan mencegah itu boleh,
kita ada SOSMA. SOSMA boleh digunakan untuk tahan dan SOSMA juga memberi masa
yang agak panjang untuk kita menyiasat. Jadi, kalau sekiranya ada peruntukan itu kenapa
kita perlu ada RUU ini? Itu pertama. Keduanya, jangan kita confined makna tahanan tanpa
bicara ini setakat 60 hari yang dalam ISA itu. Dalam undang-undang ISA Menteri boleh
tahan, dalam undang-undang ini boleh tahan tanpa bicara so maknanya ada persamaan.
Walaupun tidak 100% tetapi ada persamaan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, faham. Dua isu,
senang sahaja dia cakap. SOSMA sudah ada, mengapa perkenalkan undang-undang yang
baru ini. Kedua, ISA tahanan tanpa bicara. Itu sahaja isu dia. Saya hendak bagi tahu
SOSMA ini kena faham. SOSMA ini undang-undang prosedur tetapi bila kita hendak dakwa
dia, dia kena mengikut undang-undang yang sedia ada. Kanun Keseksaan kena
membuktikan macam mana saya bagi contoh tadi. Kalau dia ditahan bawah SOSMA,
dibawa arms, dia kena membuktikan bahawa dia terlibat di dalam arm atau senjata api
tetapi saya kata tadi bahawa...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa Yang Berhormat
Tanjong Karang ini tidak faham apa substantive law, prosedur law. SOSMA itu prosedur
law.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Penal Code itu substantive law.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan kita tahan orang, tahan
kesalahan di bawah SOSMA bicara di bawah Penal Code, tidak betul, terbalik.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tahan di bawah Penal Code lepas
itu bicara bawah SOSMA, bukan terbalik. Itu pun tidak faham kah?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul tetapi saya sudah kata
tadi, ya saya faham... [Dewan riuh] Saya faham Yang Berhormat kata tadi bahawa apabila
kita bicara di bawah Penal Code kita kena membuktikan seperti macam mana yang saya
kata tadi, hendak kena buktikan. Jadi sebab itu, saya kata tadi bahawa ada isu-isu
tertentu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
dia kena buktikan apabila di peringkat hendak bicara...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebelum hendak bicara itu ada
ruang iaitu baca ya. Saya baca SOSMA, “Seseorang pegawai polis boleh tanpa waran
menangkap dan menahan mana-mana orang yang berkenaan dengannya yang mempunyai
sebab untuk mempercayai terlibat dengan kesalahan keselamatan”. Kita baca pula seksyen
3, “Seorang pegawai polis boleh tanpa waran menangkap mana-mana orang jika
mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa terdapat alasan yang menjustifikasikan
siasatan...” Samalah, maknanya dua-dua seksyen ini membenarkan penangkapan dibuat.
Jadi, kenapa sudah ada satu seksyen di bawah seksyen 4 kita buat pula akta ini, itu
maksudnya. Jadi, kalau alasan tadi Yang Berhormat Tanjong Karang kata, “Oh! Di bawah
SOSMA tidak boleh tahan pencegahan, tidak betul. Ada peruntukan yang memberi kuasa
kepada polis untuk tangkap.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham sangat yang itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak faham! Kalau faham kenapa
jawab merapu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita rasa tidak faham, biar saya cuba
jelaskan, boleh?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya bagi. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Isunya, kita boleh tahan seseorang tanpa waran di bawah SOSMA. Akan tetapi
kalau kita hendak tahan lebih lanjut lagi melebihi tempoh yang dibenarkan iaitu 28 hari
maka kita kena dakwa dan kita kena buktikanlah dia bersalah. Itulah prinsip keadilan.
Takkan kamu hendak tangkap, tahan buat selama-lamanya tanpa membuktikan dia
bersalah. That is the point. Itu yang kita menentang dan menolak...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, saya faham. Oleh sebab
itu tadi…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: …Akta ini sebab ia melanggar basic
human right. Takkan kita hendak tahan orang, menzalimi orang, tidak buktikan dia
bersalah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah, duduklah Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: …Selama 28 hari sudah cukuplah.
Kalau hendak kata hendak untuk pencegahan tadi cukuplah 28 hari, takkan tidak cukup?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey faham. Duduk…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau dalam masa 28 hari masih
tidak ada bukti takkanlah Yang Berhormat Tanjong Karang tidak percaya pada polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Takkanlah Yang Berhormat Tanjong
Karang tidak percaya pada polis, kemampuan polis untuk hendak dapatkan maklumat dan
bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Tanjong Karang ada dua minit ya.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
tahu panik. Mikrofon…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mereka tidak baca ini, bawah
seksyen 3, seksyen 4, saya sudah sebut tadi. Macam Yang Berhormat Shah Alam ini dia
tidak baca. Bila tahan polis hanya boleh tahan dalam tempoh 24 jam lepas itu dia kena
bawa di depan Majistret bukannya terus bawa ke Lembaga. Kalau dahulu bila polis tahan
dia terus bawa kepada Menteri, sekarang ini dia kena bawa di depan Majistret dahulu.
Kalau Majistret didapati- macam saya kata, saya sebut tadi... [Disampuk] Kalau misal kata,
kalau dia didapati tidak bersalah...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: …Yang Berhormat still boleh
bebaskan dia dan pendakwa raya boleh memohon untuk pasang alat, satu alat itu, apa
salahnya?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
Yang Berhormat Tanjong Karang saya hendak jelaskan di sini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Di situ...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak jelaskan di sini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada Yang Berhormat
bercakap nanti.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, all right.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat punya hujah
nanti Yang Berhormat cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang
jangan lari, tunggu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya tidak lari. Lepas ini
bagi Yang Berhormat Shah Alam bercakap pula.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey Tuan Yang di-Pertua, lepas ini
bos bagi tahu Tuan Yang di-Pertua bagi saya pula lepas ini [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab itu, yang saya
kata ialah daripada segi hak asasi saya rasa di bawah akta ini tidak ada. Dia ada diberikan
peluang sebaik-baiknya kepada orang yang dituduh untuk memberikan pembelaan. Akan
tetapi kita kena ingat ada isu-isu yang melibatkan nasional sekuriti... [Disampuk] Apa, apa..,
ni nampak tak?... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Ini bodoh! Ini Yang Berhormat Kapar,
yang ini, nampak tak?
■1610
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya suruh dia membaca. Saya
hendak dengar. Apakah salahnya? Tension ini apa fasal, Yang Berhormat, tension apa
pasal? Relaks. Baca, baca. Tidak ada masalah. Baca. Saya hendak dengar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tadi saya dengar Yang
Berhormat Kapar kata baca nota. Nota ini, notalah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Memang betullah ada nota depan
tangan dia, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apakah lagi? Takkan dia guna
cangkul. Notalah itu.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Apakah hendak kacau? Yang
Berhormat Kapar bagi chancelah. Yang Berhormat Kapar, bagi chance, bagi chance.
Relaks, relaks, Yang Berhormat Kapar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, saya nak baca. Yang
kedua ialah mengenai national security. Ini cukup penting. Ada kadang-kadang kes yang
untuk kepentingan awam, kepentingan negara, tak perlu kita hendak terangkan secara
detail dalam perbicaraan. Ini pun sudah memang diputuskan.
Ada kes Kerajaan Malaysia melawan Nasarudin Nashid. Hakim pun sudah buat
keputusan. “Those who are responsible for the national security must be the sole judge of
what the national security required. It would be obviously undesirable that such matter
should be made the subject of evidence in a court of law or otherwise discussed in public.”
Ertinya tidak perlu. Ada beberapa kes yang kita lihat, IGP lawan dengan Tan Sri Raja Khalid
Raja Harun, pun dia beritahu bahawa bilamana berkaitan dengan keselamatan negara,
tidak perlulah dibincang dengan lebih dalam. Ada kes lagi, Manohara lawan dengan- ada
beberapa kes. Saya percaya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi bermakna ini bukan
sahaja di Malaysia. Di UK pun sama. Kalau dia berkaitan dengan keselamatan negara,
selalunya tidak dibincang secara terbuka. Jadi kerana itu, apa yang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
Yang Berhormat Tanjong Karang, baca atau tidak keputusan Mahkamah Persekutuan
dalam kes Ezam bin Mohd. Noor dan Ghani Harun dan juga beberapa orang yang
menyatakan di mana mereka ditahan di bawah ISA, Mahkamah Persekutuan menyatakan
bahawa alasan penahanan mereka itu tidak wujud pun dan tidak betul. Kata mereka ada
rocket launcher dan sebagainya. Kata hakim, itu tidak wujud pun. Ini benda yang memang
direka-rekalah. Jadi maknanya, penyalahgunaan kuasa itu memang boleh berlaku. Sebab
itulah baca semua kes. Kes raja-raja tersebut kes lama-lama. Baca kes yang baru-baru
sikit.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini masalah bila tidak ada polisi
lawyer. Kalau pergi mahkamah rujuk kes-kes lama, hakim dia tidak guna kes lama. Orang
guna kes terbaru.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata tadi, saya
cakap daripada mula tadi bahawa dalam kes-kes ISA, memang banyak. Saya sudah cakap
daripada mula tadi. Dalam kes ISA pun, bila dia pergi ke habeas corpus, banyak kes yang
lepas. Saya rasa kalau pergi kebanyakan kes, memang ada yang lepas. Ini menunjukkan
bahawa...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi boleh tangkap balik.
Tahu atau tidak? Boleh tangkap balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, cukuplah. Cukuplah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tahu atau tidak? Adakah Yang
Berhormat Tanjong Karang sedar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Seorang yang dilepaskan boleh
ditangkap balik?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
[Mengetuk penukul]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf, minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Saya minta dua minit gulung.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu bahawa
hak asasi manusia terjamin di bawah akta ini kerana diberikan pembelaan. Dia boleh bawa
peguam. Apakah yang hendak disamakan akta ini dengan ISA? Jauh beza. Sekarang ini
kita ada lembaga. Betullah dipersoalkan lembaga dan semuanya tetapi bukan lagi kuasa
eksekutif seorang Menteri untuk menjatuhkan hukuman, untuk membuat tahanan.
Akhirnya, saya hendak beritahu. Saya hendak ulang lagi bahawa pihak-pihak luar
ini dia memberi pengiktirafan ke atas kecekapan polis kita kerana polis kita ini saya percaya
apabila mereka bertindak, mereka mendapat maklumat-maklumat yang cukup lengkap.
Saya hendak ulas contoh pengalaman saya. Apabila saya melawat Kemunting, Tuan Yang
di-Pertua, saya berjumpa dengan seorang tahanan dari Indonesia. Saya tanya dia. Dia
kena tahan di bawah GI. Saya kata, “Macam mana kamu orang Indonesia boleh kena tahan
di sini?” Dia mengaku. Dia kata dia baru mendapat latihan ketenteraan dari Filipina.
Kemudian, dia balik singgah sekejap di Sandakan. Dia hendak singgah jumpa kawannya.
The moment dia pijak sahaja bumi Malaysia, polis tangkap dia. Ini menunjukkan...? Polis
telah follow aktiviti-aktiviti dia sama ada dalam negeri hingga keluar negara. Menunjukkan
bahawa tindakan polis apabila mengambil tindakan kepada seseorang, tidak ada matlamat
yang lain melainkan demi menjaga keamanan dan juga keselamatan negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak minta bahawa
walaupun dalam undang-undang ini tidak boleh dikenakan kepada mana-mana pemimpin
politik yang terlibat di dalam parti-parti politik yang berdaftar tetapi ia mesti dikaji. Saya
bimbang kalau-kalau ada mana-mana pemimpin-pemimpin yang menyokong keganasan ini
mereka berselindung di bawah parti-parti politik tertentu. Dia tahu kalau dia berselindung di
bawah parti politik, menjadi pemimpin parti politik, akta ini tidak boleh digunakan. Ini polis
hendak kena kaji betul-betul kerana kita tidak mahu ada mana-mana orang yang cuba
berselindung di bawah parti politik tetapi nawaitu dia, niat dia untuk menimbulkan
keganasan di dalam negara kita. Jadi dengan ini saya menyokong akta ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
4.16 ptg.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya,
sila.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, kita sudah dengar banyak berkenaan dengan Rang Undang-undang POTA ini dari
kedua-dua pihak. Pagi tadi kita dengar dari Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat
Kinabatangan dan sekarang dari Yang Berhormat Tanjong Karang.
Kalau kita lihat kepada penghujahan-penghujahan mereka, Tuan Yang di-Pertua,
apa yang ketara adalah ini. Yang penting keselamatan. Keselamatan kepada negara. It’s
overweight dengan izin, basic human right. Daripada segi apa yang dihujahkan oleh rakan
saya Yang Berhormat Pengerang tadi, beliau tidak ada di Dewan sekarang, kebanyakannya
beremosi hujahan-hujahan tersebut. Apa akan berlaku sekiranya anak kita sendiri dibawa
ke Syria dan sebagainya. Semua ini hujahan-hujahan beremosi, Tuan Yang di-Pertua. It
overlooks dengan izin, perkara-perkara basic, perkara-perkara yang berkenaan hak asasi
yang perlu kita teliti seperti yang dijamin di dalam Perlembagaan Persekutuan.
Salah satu concern, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan rang undang-undang
ini adalah sama ada ia akan ataupun boleh disalah gunakan. Will it be abused like it’s
predecessor? I use the word ‘predecessor’ dengan izin, di ISA. Dalam kes ISA, Tuan Yang
di-Pertua, apa yang telah pun berlaku banyak penyalahgunaan. Kita tahu apa yang berlaku
di dalam Ops Lalang dalam tahun 1987. Apakah matlamat Ops Lalang tersebut?
Matlamatnya boleh dipertikaikan, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengulangi apa yang dipetik
daripada Wikipedia berkenaan isu ini. Quote dalam bahasa Inggeris... [Membaca petikan]
“Operation Lalang (Operasi Lalang; Weeding Operation, also
referred to as Ops Lalang) was a major crackdown carried out beginning
27 October 1987 by the Malaysian police, ostensibly to prevent the
occurrence of racial riots in Malaysia. The operation saw the arrest of 106
persons – NGO activists, opposition politicians, intellectuals, students,
artists, scientists and others – under the ISA. It also involved the revoking
of the publishing licenses of two dailies, The Star and the Sin Chew Jit Poh
and two weeklies, The Sunday Star and Watan.”
Yang penting adalah ini, Tuan Yang di-Pertua... [Membaca petikan]
“The notion that racial riots were imminent however is contested,
and it is widely believed that the operation was designed to control the
political opponents of the Prime Minister, Mahathir Mohamad through
draconian measures”.
Ini kata-kata Wikipedia berkenaan dengan Ops Lalang iaitu berkenaan dengan
penggunaan ataupun penguatkuasaan ISA pada masa tersebut. ISA sekarang kita tahu
dimansuhkan. Kenapakah dimansuhkan? Kerana ia sudah diketahui ramai disalahgunakan.
Baru-baru ini, Perdana Menteri ada menyatakan berkenaan dengan POTA ataupun
sebelum idea POTA ditimbulkan selepas pemansuhan ISA beliau menyatakan, I quote, “No
individual will ever be detained simply due to political ideology.”
■1620
Itu kata-kata Perdana Menteri. Kalau kita lihat kepada rang undang-undang POTA
Tuan Yang di-Pertua, apa yang dinyatakan di seksyen 4(3), saya membaca dalam bahasa
Inggeris dengan izin, “No person shall be arrested and detained under this section solely for
his political believe or political activity” dan di bahagian subseksyen 6 dinyatakan, “For the
purpose of this section, ‘political belief or political activity’ means engaging in lawful activity
through”, ada tiga subseksyen yang berkenaan iaitu (a), (b) dan (c).
Akan tetapi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua ialah definisi apa yang
dimaksudkan dengan Terrorist Act. Di bawah interpretation ataupun Bahagian II seksyen 2
rang undang-undang ini dinyatakan, “…‘terrorist act’ has the same meaning assigned to it
by the Penal Code [Act 574]. Dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, satu perbuatan
terrorist ataupun Terrorist Act, kita kena tafsirkan daripada segi Penal Code. Apakah Penal
Code itu menyatakan berkenaan dengan Terrorist Act? Dalam erti kata lain, sekiranya apa
yang dinyatakan dalam Penal Code itu merupakan satu Terrorist Act, ia boleh diguna pakai
di bawah POTA juga ataupun mesti diguna pakai di bawah POTA juga sebab POTA
mengadoptkan tafsiran dari Penal Code.
Jadi dalam Penal Code kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua kepada seksyen 130B
subseksyen 2 yang mengatakan dengan izin, “For the purposes of this Chapter, ‘terrorist
act’ means an act or threat of action within or beyond Malaysia where:-
(a) tidak berkenaan;
(b) where this act is done of the threat is made within intention of
advancing a political, religious or ideological cause.
Seterusnya di seksyen 130B 4 menyatakan, “An act or threat of action false within
this subsection if it is advocacy, protest, decent or political action.
Sekiranya we read this together dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ini bermaksud
dengan jelasnya bahawa sesiapa yang engage in political activity ataupun advance a
political cause ataupun sekurang-kurangnya even protest ataupun decent ataupun
mempunyai political action, itu boleh dikenakan tindakan di bawah POTA. Ini bercanggah
langsung dengan apa yang dijamin di bawah POTA tersebut sendiri iaitu “No person shall
be arrested and detained under this section solely for his political believe or political
activity”.
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, adalah sekiranya satu demonstrasi seperti
BERSIH diadakan, itu jelas is an advancing political cause. Adakah peserta-peserta
BERSIH itu semua akan ditakrifkan sebagai terrorist? Boleh ditafsirkan sebagai terrorist,
kalau saya masuk jalan serta dalam BERSIH, saya boleh dikatakan seorang terrorist dan
saya boleh dikenakan tindakan up to 59 days dan seterusnya dua tahun hanya kerana
menyertai dalam BERSIH. Jadi apakah matlamat sebenar POTA ini? Adakah ia merupakan
satu rang undang-undang yang khususnya digubal untuk menangani masalah terrorism?
Kita setuju Tuan Yang di-Pertua, semua orang yang waras bersetuju bahawa isu terrorism
ini satu isu yang serius, tidak boleh diambil secara ringan.
Akan tetapi apa isu yang penting yang kita berada di sini dan berbahas hari ini
adalah berkenaan sama ada POTA itu sebenarnya digubal untuk isu ini dan hanya untuk
isu ini ataupun adakah ia akan disalahgunakan seperti ISA disalahgunakan di dalam Ops
Lalang? Adakah political opponent, orang yang mengadvancekan a political cause akan
dikenakan tindakan di bawah POTA? Ini ialah isu-isu penting oleh sebab di bawah Federal
Constitution Tuan Yang di-Pertua, kita ada banyak jaminan yang mencerminkan hak asasi
manusia. Kita boleh lihat kepada bidang kuasa antarabangsa yang lain. We can look at
foreign jurisdiction, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Di Australia misalnya, undang-undang yang terpakai di Australia berkenaan dengan
terrorism boleh didapati di dalam Criminal Code Act 1995. Secara ringkasnya, apa yang
dijamin walaupun akta tersebut merupakan satu akta pencegahan juga seperti dalam kes
POTA ini. Ini adalah apa yang dijamin dalam akta tersebut.
Dengan izin, “A person detained under preventive detention order has the right to:
(i) be treated humanely and not to be subjected to cruel in human or
degrading treatment;
(ii) contact a lawyer;
(iii) contact family members and employers to let them know they are safe;
(iv) not to be questioned;
(v) have a copy of the Preventive Order or Detention Order which
contain of summary of the reasons for making the order;
(vi) an interpreter if they have difficulty with English.
Tuan Yang di-Pertua, di United Kingdom juga, Committee yang mempunyai kuasa
iaitu dipanggil Joint Committee on Human Rights yang mempunyai kuasa berbahas akta
yang berkenaan terrorism di negara tersebut iaitu Counter-Terrorism and Security Bill.
Committee tersebut juga recommend Tuan Yang di-Pertua, hak-hak asasi seperti yang
saya nyatakan di Australia tersebut tadi. Contohnya, that the person subject to the exercise
of this power, should also be informed of the reasons should be represented by special
advocate in any close material procedure and should be able to receive legal late for such
hearing. Itu di UK.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, boleh
minta penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Klang, sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Bukit Gelugor, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Bukit Gelugor
mengenai dua isu. Pertama, bolehkah kita katakan bahawa rang undang-undang POTA
yang kita bahas pada petang ini dikemukakan oleh kerajaan kerana kurang kecekapan
intelligence gathering oleh agensi-agensi perisikan dalam negara? Bolehkah kita simpulkan
bahawa kegagalan ataupun failure of intelligence gathering yang mendesak kerajaan untuk
menggubal undang-undang yang memberi kuasa yang begitu banyak yang blatant yang
akan abuse fundamental rights rakyat negara ini khususnya di sebelah kita on this side of
us? Minta pandangan.
■1630
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Klang. Sudah tentunya Tuan Yang di-Pertua, kita percaya bahawa the
intelligence agency is incompetence, bukannya cekap. Itulah sebabnya POTA ini
diperlukan. Itulah sebabnya POTA ini deprive orang yang ditahan tersebut dengan banyak
hak asasi-hak asasi yang dijamin di bawah Perlembagaan Persekutuan. Dari apa....
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
sikit.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dari
bukit ke tasek.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dari
bukit ke tasek, sila.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya, itu Bukit Gelugor. Ini Tasek
Gelugor. Bukit dengan air ya. Yang Berhormat Bukit Gelugor, setujukah Yang Berhormat
Bukit Gelugor, bila mana Yang Berhormat Klang katakan tadi bahawa intelligence kita tidak
cekap. Sedangkan baru sehari dua lepas, kita tengok pihak intelligence kita telah pun
mendapat maklumat dan polis telah berjaya menangkap 17 orang yang telah pun disyaki
dan memang ada bukti-bukti yang sahih penglibatan mereka dalam IS. Jadi, masalahnya
sekarang ini ialah bukan masalah intelligence. Intelligence sudah buat kerja sebab itu kita
boleh jumpa orang-orang yang disyaki ini dan mereka telah ditangkap.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Persoalannya ialah selepas mereka ini ditangkap, apakah prosedur yang
seterusnya? Prosedur yang seterusnya itulah yang kita perlukan POTA. Jadi, isunya
sekarang ini bukan isu intelligence tidak cekap. Intelligence sudah menjalankan tugas. Kita
dapat tangkap, dapat kesan, dapat kenal pasti. Akan tetapi bila sampai kepada proses
untuk yang selanjutnya, kita ada masalah di mana kita perlu putuskan pula daripada segi
POTA. Jadi, adakah Yang Berhormat Bukit Gelugor setuju dengan pendapat daripada Yang
Berhormat Klang tadi yang mengatakan intelligence itu tidak cekap sedangkan kita telah
bukti dapat menahan banyak kes yang terlibat tadi. Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Mengikut bilangan ataupun figures yang diberikan pagi ini oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kalau tidak silap saya jumlah yang ditahan setakat sekarang
lebih kurang 70 orang ataupun 72 orang, if I am not mistaken, orang yang ditahan dan ada
breakdown berkenaan dengan bilangan tersebut. Ini bukannya satu bilangan yang amat
besar kalau kita lihat secara keseluruhannya. If the threat of terrorism Tuan Yang di-Pertua,
adalah sangat teruk, surely there will be more than less than a 100 suspects. Iaitu
mencerminkan, itu sudah jelasnya mencerminkan kualiti agensi-agensi risikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam dan Yang Berhormat Klang bangun Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya hendak respons sikit jugalah pada isu
intelligence yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Klang. Betul apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Tasek Gelugor, bahawa orang-orang dan jumlah yang 17 orang dan
sebagainya telah ditahan. Akan tetapi tidakkah betul Yang Berhormat Bukit Gelugor ya,
sekiranya intelligence itu adalah baik dan berkesan, maka ia tidak akan menghasilkan
penangkapan semata-mata. Akan tetapi juga bukti-bukti yang boleh mensabitkan
kesalahan. Kalau sekadar hendak tangkap tapi kita tidak boleh bukti bahawa mereka benar-
benar terlibat, maka itu tidak boleh digunakan sebagai kayu ukur atas keberkesanan
intelligence.
Intelligence itu mesti mendedahkan orang-orang yang terlibat dengan bukti-
buktinya juga. Kalau setakat hendak tangkap saja, ramailah yang boleh kita tangkap tapi
tidak ada bukti. Apakah pandangan Yang Berhormat Bukit Gelugor?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Sudah tentu itu satu perkara yang penting. Kalau kita, intelligence
kita adalah berkualiti tinggi, sudah tentunya kita boleh dapat bukti. Kalau kita boleh dapat
bukti Tuan Yang di-Pertua, ada provision ataupun peruntukan undang-undang sekarang
yang sedia ada untuk membicarakan dan membuktikan kesalahan-kesalahan tersebut.
Jadi, saya setuju dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi.
Sekiranya risikan ini adalah...
Seorang Ahli: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: One minute.
Sekiranya risikan ini adalah bertahap tinggi begitu, sudah tentunya safe guard- safe guard
boleh dimasukkan ke dalam POTA ini. Safe guard-safe guard tersebut Tuan Yang di-
Pertua, seperti yang saya telah nyatakan tadi adalah bersentuh dengan jaminan-jaminan
yang diberi oleh Federal Constitution kami. Mengikut Tuan Yang di-Pertua, seksyen 10,
subseksyen 3 POTA. Seorang yang ditangkap tersebut tidak dibenarkan a right to counsel
di dalam inquiry yang diadakan selain daripada di mana keterangan sendiri beliau diambil di
dalam prosiding tersebut. Ini adalah bercanggah secara telusnya dengan Artikel 54 di
bawah Perlembagaan Persekutuan.
Ini tidak perlu Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya faham hujahan-hujahan dari
sebelah sana pagi ini, tiga hujahan yang dibentangkan pagi ini. Apa yang dikhuatiri
keselamatan to the nation. Apa yang kita khuatiri di sebelah ini, ada penyalah gunaan
POTA. Jadi, apakah salahnya sekiranya seseorang ditahan tetapi diberi jaminan? Apakah
salahnya sekiranya dia diberi rights to counsel? Apa salahnya Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya dia diberi akses kepada report-report dan dokumen-dokumen yang disediakan
oleh enquiry officer? Apa salahnya Tuan Yang di-Pertua,...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya ada
beberapa... [Disampuk] All right, boleh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, saya hanya
hendak dapat tafsiran. Yang Berhormat seorang peguam yang saya kira agak hebat
daripada Yang Berhormat Sepang. Saya hendak dapat tafsiran Yang Berhormat...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah, dia lebih hebat
daripada Yang Berhormat Sepang. Oleh sebab itu, dia masuk senarai kepada Yang
Berhormat Permatang Pauh. Saya hendak tahu Yang Berhormat Bukit Gelugor, ini boleh
terang, mungkin saya silap faham. Jadi, saya hendak dapat penjelasan mengenai seksyen
4 ini. Oleh sebab Yang Berhormat kata tidak ada hak untuk dapat peguam dan segalanya.
Seksyen 4, 4(i) dengan 4 (ii) ini.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak silap Yang
Berhormat Tanjong Karang. Tidak faham apa yang saya kata. Seksyen 4, seksyen 3 itu
berkenaan dengan reman. Itu adalah berkenaan dengan bila seseorang itu ditangkap dan
dibawa ke majistret. Dia boleh dikenakan up to 21 days, lepas itu up to 39 days, total 59
hari. Seksyen-seksyen tersebut tidak menyatakan or adalah silence berkenaan sama ada
rights to councel. Akan tetapi berkenaan dengan inquiry yang saya rujuk kepada tadi, itu di
bawah seksyen 10. Itu yang saya maksudkan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata tadi. Ia
ada beza dengan ISA. Dulu kalau ISA, tangkap, tidak ada boleh bawa di depan majistret.
Terus tahan 60 hari kemudian Yang Berhormat Menteri buat keputusan. Hari ini saya
tekankan seksyen 4 ini. Jadi, memang silence. Akan tetapi apabila orang didakwa hendak
buat tahanan reman, dia boleh bawa peguam. Saya juga hendak minta Yang Berhormat
Menteri buat peraturan, bila sesiapa didakwa di bawah untuk seksyen 4 untuk tahanan
reman, dia kena hak untuk dibenarkan untuk membawa peguam.
Jadi, kalau dia sudah dapat tahanan reman sampai 21 hari dan 38 hari, dua kali
dia dibawa di depan majistret, baru dia pergi Lembaga dan membuat keputusan. Bukankah
ini menunjukkan bahawa kita memberi hak kepada yang tertuduh untuk membuat
pembelaan?
■1640
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apakah hak Yang
Berhormat Tanjung Karang walaupun ada peguam? Dia tidak ada akses kepada report
tersebut, macam mana dia mahu bantah, what is he going to say? Okey, dia boleh berada
di sana tetapi dia tidak tahu kenapa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. Dokumen di
bawah seksyen 3 dan 4 itu tidak boleh dibekalkan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya tetapi di sini, baca betul-
betul. Masa dia hendak ditahan dia kena bawa order ...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh, dia boleh
bawa tetapi dia tidak ada peruntukan untuk bekalkan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah sebab itu lah kita...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Kepada peguam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Kena buat peraturan,...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu Tuan Yang di-
Pertua,...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Ada hak kepada peguam
untuk dapat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: All right. Itu saya
tidak pertikaikan berkenaan dengan seksyen 3 dan 4. Apa yang saya rujuk tadi maksud
seksyen 10 kerana kita...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah, kalau dia didapati tidak
diiktiraf bukti 3 dan 4, dia boleh dibebaskan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya tetapi kalau you
practice law, kita semua tahu...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bermakna, adalah dalam ini...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Di bawah seksyen-
this is my floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang
Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It is my floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada dua isu Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ramai yang hendak
berbahas Yang Berhormat. Boleh gulung.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya minta maaf,
dua isu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pendekkan Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh? Berkenaan
dengan apa yang dibahaskan Yang Berhormat Tanjung Karang adalah rights to counsel.
Rights to counsel yang penting di sini adalah di masa inquiry. Oleh sebab kita kena ingat di
sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa tiada rights to judicial review di dalam prosiding-prosiding
ini. Kalau saya ditangkap di bawah POTA. All right, saya dikatakan seorang terrorist. Dia
kata pada 1 hb April apabila GST dikenakan, itu tidak ada kena mengena.
Akan tetapi 1st of April, saya dikatakan berada di KLCC bersama dengan terrorist
lain. Ada beg dan disyaki ada bom dalam beg. Akan tetapi kalau saya boleh buktikan pada
1 April saya berada di Singapore, itu menunjukkan saya ada alibi. All right. Akan tetapi ini
tidak boleh disemak oleh mahkamah sebab kes ini adalah hal yang menyentuh merit,
walhal apa yang boleh disemak di mahkamah hal yang berkenaan prosedur. Jadi, sekiranya
isu yang dikhuatiri oleh bahagian Barisan Nasional keselamatan, apakah salahnya kita bagi
jaminan-jaminan ini?
Adakah kita tidak yakin dengan badan kehakiman? Do we not have the confidence
in the judiciary? Give the power to the judiciary to review on merits and not merely
procedure.
Seorang Ahli: Tanam sayur sahajalah.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenapa, takut?
Kenapa takut membenarkan badan kehakiman campur, menyemak, bagitahu dia memang
berada di Singapore. You order is wrong, the grounds of his arrest is wrong, kenapa takut?
Seorang Ahli: Mana ada takut.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenapa takut,
kenapakah hanya bagi badan kehakiman kuasa untuk check comma and dots dan prosedur
perintah tersebut? Kenapa tidak boleh bagi hakim itu mengambil kira sama ada saya di
Singapura hari itu, on the merits. Ya, Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
you don’t have very much time Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit, satu minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bila tidak ada masa,
tidak boleh bagi ruang pada orang lain untuk mencelah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lepas ini dia hendak gulung,
hendak gulung.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini sahabat saya, I
don’t mind.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit. Saya punya soalan
ialah setuju tidak dengan saya Yang Berhormat Bukit Gelugor, it happened to your late
father di mana dia ditahan, tiba-tiba alasan itu dia kata dalam dictation order, dia berada di
sekian-sekian tempat, tiba-tiba didapati bersalah dan mahkamah benarkan habeas corpus.
Selepas your late father menang, maka dipinda akta itu masuk seksyen 8b, tidak boleh lagi
challenge kecuali on procedure aspect, setuju?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
ini ada satu perkara penting. I appreciate sekiranya diberi satu minit untuk menjelaskan
perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sepang
adalah it’s interesting. Itu satu contoh di mana akta-akta pencegahan seperti ini boleh
disalah guna. Apa yang berlaku di sana adalah isu yang dibentangkan di Mahkamah Tinggi
Ipoh di dalam habeas corpus adalah berkenaan merit. Akan tetapi apabila bapa saya, ayah
saya dibebaskan, beliau ditangkap semula atas satu perintah baru dan tidak boleh
disoalkan perintah baru tersebut.
Itu akan berlaku sekiranya POTA diluluskan dan that is the reality of it. That is the
reality of what will happen in practice on the ground dan ini perlu diambil kira. Jangan
rubber stamp apa yang awak tidak faham. Jangan datang ke Parlimen buat hujahan
beremosi [Tepuk] Sampai boleh dapat Oscar award. Pagi ini ada dengar. You tidak ada di
sini Yang Berhormat Tanjung Karang. Kalau you ada pagi ini you...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You, you. Jangan
lah you, you.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf. Yang
Berhormat Tanjung Karang boleh lihat sendiri lakonan Yang Berhormat Pengerang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang
Berhormat ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi, saya tidak akan
mengambil masa terlalu lama. Saya berterima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberi
peluang ini. Akan tetapi pendirian kami dan pendirian sebulat bahawa rang undang-undang
ini sepatutnya ditolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu.
4.46 ptg.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Belum apa-apa sudah bising dah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, pertama sekali saya ingin
menyentuh berkenaan dengan apa yang dinyatakan pada hari ini, terutama sebelah sana
banyak kepada persepsi. Persepsi mengatakan bahawa preventive law ini tahanan tanpa
bicara. Jika kita lihat undang-undang, ia ada dua jenis undang-undang. Satu punitif dan
satu preventive. Jadi, berkenaan dengan undang-undang punitif ini, umpamanya undang-
undang berkaitan kes pembunuhan dan sebagainya atau pun yang menyebabkan
kecederaan, yang melibatkan kumpulan-kumpulan tertentu.
Jika kita tuduh di mahkamah katakanlah, ia akan menyebabkan sama ada orang
yang melakukan kesalahan itu biasanya dihukum penjara di dalam satu tempoh
pemenjaraan yang agak lama dan akan melalui proses-proses rayuan. Proses rayuan dari
Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Persekutuan, ke Mahkamah Rayuan dan sebagainya. Jika
ia dilihat ia akan melalui proses yang panjang dan merumitkan serta di mahkamah ini
memerlukan bukti-bukti yang nyata dan jelas. Itu kita kena bezakan sekarang ini.
Jadi, manakala dalam undang-undang yang berbentuk preventive ini, kalau kita
lihat daripada awal, fail kes yang dibuka oleh pihak polis diambil biasanya berdasarkan
daripada kertas siasatan yang telah dibuka lebih awal dan telah dirujuk biasanya kepada
Timbalan Pendakwa Raya. Di mana selalunya kertas siasatan tidak dapat dilengkapkan
kerana saksi-saksi yang tidak dapat dikesan. Itu yang susahnya. Keterangan saksi-saksi
merupakan kebanyakan keterangan dengar cakap iaitu hearsay atau pun juga keterangan
daripada rakan-rakan sejenayah yang enggan memberi percakapan yang sebenar, yang
jujur dan juga yang tulus. Kebanyakan jenayah susah hendak beri keterangan.
Dengan itu, biasanya fail kes yang dibuka akan mengambil percakapan dan juga
risikan dan saksi-saksi yang terlibat dan identiti mereka dilindungi daripada semua pihak,
termasuk di kalangan pihak polis sendiri. Berdasarkan fail kes ini, satu laporan akan
dihantar ke Lembaga Pencegahan Keganasan dan pegawai inquiry untuk penelitian.
Kemudian, pegawai inquiry pula iaitu pegawai yang dilantik menteri yang mana latar
belakangnya mempunyai pengalaman yang luas untuk menyemak kertas siasatan yang
lazimnya daripada Jabatan Peguam Negara akan menjalankan suatu inquiry yang bebas
dengan memanggil suspect itu sendiri yang telah ditahan dan juga saksi-saksi yang
menyatakan penglibatan subjek di dalam sesuatu jenayah serta pegawai polis yang
menjalankan penyiasatan. Ini sudah ada langkah-langkah penyiasatan daripada awal.
Semasa inquiry juga dijalankan juga pula prosiding adalah berkaitan dengan
aktiviti-aktiviti jenayah yang dilakukan oleh subjek yang telah ditahan oleh pihak polis.
Kesemua bukti dan saksi yang menyatakan penglibatan subjek itu sendiri akan disoal oleh
pegawai inquiry berkaitan dengan kebenaran atau kesahan maklumat yang terdapat dalam
fail-fail kes tersebut.
■1650
Jadi oleh itu undang-undang ini yang berbentuk pencegahan ini mempunyai kita
katakan imbangan, ada check and balancenya untuk melihat ketulusan siasatan pihak
berkuasa dalam kes fail. Jadi justeru itu, dakwaan-dakwaan pihak-pihak tertentu ataupun
tiada prosiding bicara. Prosiding bicara tidak semestinya di mahkamah. Jadi prosiding
bicara dalam undang-undang ini saya rasa tidak benarlah kalau ada tohmahan-tohmahan
sedemikian. Jadi walaupun tiada perbicaraan seperti dalam konteks mahkamah, proses
inquiry yang dijalankan adalah lebih terperinci dan lebih cepat. Itu yang penting.
Jadi selepas inquiry dijalankan biasanya satu laporan akan dihantar ke lembaga
berkaitan hasil siasatan tersebut dan lembaga biasanya akan meneliti. Ini semua telah ada
dinyatakan dalam akta dan kemudian ada lagi rujukan di bawah...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, Yang Berhormat Sungai Siput bangun.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Setiu boleh?
Terima kasih Yang Berhormat Setiu dan Tuan Yang di-Pertua. Dalam proses perbicaraan,
kita mesti ada pembelaan. Jadi jika inquiry itu tidak ada ruang di mana orang yang dituduh
tidak diberitahu apakah tuduhan, apakah bukti terhadap dia, tidak dapat bantuan peguam
untuk mewakilinya, mana ada bicara, dia tidak ada bicara. Apabila inquiry officer itu beritahu
kepada lembaga tidak ada ruang untuk lembaga itu terus interview orang yang kena tuduh
atau pun terus jumpa dengan saksi yang telah ditemu duga oleh inquiry officer. So ini
banyak bergantung kepada inquiry officer. So ini bukan satu ruang untuk membela diri. So
saya ingat ini tanpa bicaralah ini.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Siput. Itu saya katakan penangkapan kalau tanpa bicara ini biasanya ditangkap
terus ditahan, itu tanpa bicara. Akan tetapi kalau sudah ada inquiry dan sebagainya, saksi-
saksi dipanggil, semua dipanggil dan diberitahu, keterangan diambil, itu sudah proses
bicara. Itu jawapan saya.
Jadi dalam Perkara 151 juga telah membenarkan ada dibuat satu representasi
daripada pihak subjek itu sendiri. Jadi makna subjek yang ditahan boleh mengemukakan
representasi terhadap perintah tahanan tersebut kepada lembaga penasihat. Jadi di sini
ada ruang juga kepada subjek itu sendiri. Kita tidak panggil tertuduh, kita panggil subjek
dan lembaga penasihat biasanya akan menetapkan tarikh pendengaran representasi yang
mana orang tahanan boleh melantik peguam pilihannya. Kebiasaannya macam itu ya, dan
juga membawa saksi-saksi sendiri bagi menyangkal alasan pengeluaran perintah tahanan
tersebut.
Jadi selepas pendengaran, biasanya lembaga penasihat akan membuat syor kepada
Yang di-Pertuan Agong yang mana jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati dengan syor
yang dikemukakan oleh Lembaga Penasihat, Yang di-Pertuan Agong akan
memperkenankan syor tersebut.
Jadi jika kita lihat secara keseluruhannya, terdapat beberapa layer dalam
penyiasatan ini iaitu:
(i) siasatan fail oleh pegawai siasatan polis;
(ii) inquiry oleh pegawai inquiry;
(iii) kepuasan hati pihak Lembaga Pencegahan Keganasan. Bukan
makna dia terima terus dia tahan, tidak ada. Dia berpuas hati
dahulu, baca dahulu, tengok dahulu boleh ditahan ataupun tidak;
(iv) terdapat lagi yang saya kata tadi pendengaran representasi
daripada lembaga penasihat; dan
(v) perkenan oleh Yang di-Pertuan Agong.
Jadi oleh demikian, secara keseluruhannya boleh kita katakan kepada penahanan
tanpa perbicaraan dalam kes-kes preventive detention ini ia boleh dilihat bahawa satu
safeguard yang dikenakan iaitu melebihi proses yang saya nyatakan tadi. Jadi saya
percaya bahawa apabila rang undang-undang- itulah pihak sebelah sana rasa takut ini.
Saya rasa ada kerisauan pada pihak sebelah sana ini.
Satu kemungkinan susah peguam yang buat amal, peguam jenayah biasanya.
Bukan peguam jenayah yang mengamalkan kes-kes jenayah, susah hendak cari makan.
Barangkali itu yang marah. Kedua, mungkin ada pihak-pihak yang dibiayai pernah saya
cakap dibiayai, mungkin ada. Itulah oleh kumpulan-kumpulan ini merasa begitu tergugat
sebab kalau hendak tahulah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, boleh minta?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan bangun Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat, apakah Yang Berhormat menujukan hujah itu kepada Yang Berhormat Sepang
dan Yang Berhormat Sungai Siput?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan jawab itu
Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Setiu, berdasarkan kepada
huraian Yang Berhormat berhubung dengan proses yang perlu dilalui di bawah rang
undang-undang ini, bolehkah saya katakan bahawasanya matlamat preventif tidak akan
berkesan kalau mengikut peraturan-peraturan sedia ada. Seperti mana kita tengok kalau
kes liwat pun enam tahun sampai jatuh hukum pun tidak selesai juga lagi, sampai peringkat
mendakwa hakim pula bersubahat, jadi enam tahun.
Jadi kalau kes-kes yang melibatkan nyawa, ketenteraman awam, kalau memakan
masa lima enam tahun maka langkah preventif itu sudah habis, tidak boleh pakai lagi.
Setuju kah Yang Berhormat?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, saya bersetuju sangatlah
dengan Yang Berhormat Ketereh, sebab kalau kita hendak tunggu bicara, hendak dapatkan
saksi-saksi, hendak dapatkan bukti-bukti memang susah. Kalaulah mungkin Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Sepang dia rasa macam hendak kena berlaku
dahulu potong kepala dahulu atau bakar dahulu, baru undang-undang ini kita buat. Oleh
sebab mereka pakai mask. Apabila pakai mask, kalau bawa pergi mahkamah, siapakah
yang kita hendak dakwa? Kalau kita dakwa orang yang melakukan itu, yang pakai topeng
dan sebagainya, macam mana kita hendak buat? Adakah senang kita hendak dapat saksi
dan sebagainya? Hendak kena cam muka. Itu proses di mahkamah. Itu yang susahnya.
Jadi kalau- saya hendak beritahu sedikit ini sumber kewangan ini besar, IS ini
sumber kewangannya banyak, lebih kurang RM7 bilion pendapatannya setiap hari. Hasil
penjualan minyak di pasaran gelap sebanyak RM3 juta sehari.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini masalah luar negeri Yang
Berhormat. Berlaku di luar negeri, belum berlaku di sini. Kita hendak mencegah sekarang
ini... [Disampuk] Kalau berlaku di sini kita tangkap, bukan susah sangat. Yang Berhormat
Kapar hendak masuk, Yang Berhormat Kapar hendak kena tangkap? Akan tetapi Yang
Berhormat Kapar tidak mengapa. Kalau Yang Berhormat Kapar ini, Yang Berhormat Kapar,
Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Shah Alam kalau kena tangkap dia mudah, dia buat
macam Yang Berhormat Batu buat, dia lawan, lawan, lawan dapat...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini fitnah ini. Standard seorang
hakim cakaplah point.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hai, saya bukan hakim, saya Ahli
Parlimen, okey.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: …Cakap point. We want something
the point. Kalau you sokong pun bagi point. Jangan tuduh Yang Berhormat Batulah, Yang
Berhormat Kaparlah, Yang Berhormat Shah Alam. Give point, I’m listening to you. Saya
hendak point.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak tuduh, nanti dulu.
Seorang Ahli: Yang Berhormat kapar ikut peraturan Yang Berhormat Kapar, Yang
Berhormat Kapar tengok peraturan... [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini teruk punya wakil rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar duduk.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Hakim, I hormat you, I hendak
valuable point.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya belum habis bercakap.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: What a valuable point, sit downlah!
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Valuable point.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, tunggu saya cakap dahulu!
This is my floor.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Setiu, saya hendak minta
laluan boleh?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak beritahu apa yang
berlaku sekarang ini.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Minta laluan boleh? Yang Berhormat Setiu
minta laluan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Duduk dahulu saya hendak habis.
Duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa yang berlaku pada Yang
Berhormat Batu dan dua tiga orang lagi, dia ditahan di bawah ISA. Baru-baru ini dapat RM5
juta kerana mahkamah memberi award. Ini mungkin apa-apa yang berlaku sekarang ini,
ada undang-undang, langgar undang-undang, hasut sana, hasut sini. Mungkin dia hendak
suruh orang tangkap tidak mengapa. Tangkap polis salah tangkap, pergi mahkamah dapat
award. Ini mungkin apa yang berlaku, sebab itulah dia orang menentang sangat kadang-
kadang undang-undang, apabila kita hendak buat itulah cara-caranya.
■1700
Jadi, belum habis lagi saya beritahu tadi. Bermakna IS ini telah mengumpulkan
aset sebanyak RM7 bilion dan diperolehi melalui hasil rampasan dari Bank of Mosul
berjumlah RM1.4 million dan sumber-sumber daripada orang perseorangan di negara Teluk
Arab. Kalau ada rasa hendak dibiayai bolehlah terlibat dengan IS ini. Sedikit saya hendak
bagi tahu bahawa beza antara pencegahan dengan ada disebut pasal SOSMA dan juga
POCA tadi, dia ada perbezaan. Sedikit perbezaan tujuan asalnya bawah POTA ini untuk
mencegah...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam bangun, Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak gulung. Untuk
mencegah tindakan keganasan daripada berlaku...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Setiu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Cukup. Saya sudah hendak
tamat.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bagi laluan, hendak minta penjelasan yang
Yang Berhormat bangkit tadi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak beri penjelasan lagi…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, dia tidak bagi Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini senang untuk Yang Berhormat Setiu
menjawab, jangan khuatir. Beri laluan!
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dengar betul-betul, nanti saya
beritahu. Saya hendak bezakan antara POTA dan SOSMA, itu saya hendak bezakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur duduklah.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Saya hendak tanya sebab Yang Berhormat
Setiu tadi telah dibangkitkan. Tadi kata hendak beri, sekarang tidak mahu beri, kenapa?
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Setiu tidak beri
laluan, sudahlah.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, duduk Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Beri…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: This is my floor!
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: I know.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang
Berhormat. Duduk Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang saya hendak tutup,
hendak habiskan hujah saya.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Apa hendak khuatir. Kalau POTA ini begitu
baik... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, minta duduk Yang Berhormat, duduk.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bagi laluanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, dia senang sahaja. Kalau yang berucap tidak bagi jalan, duduk. Jangan paksa.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ikut undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hakim itu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bekas, bekas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bekas hakim.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi tujuan POTA ini jelas,
adalah untuk mencegah keganasan, mencegah tindakan berunsur keganasan daripada
berlaku. Akan tetapi SOSMA lain sedikit, ia untuk membanteras aktiviti pengganas dan juga
di bawah POCA tadi untuk pencegahan dan juga untuk banteras. Jadi ada perbezaannya.
Akhir sekali, saya menyokong pindaan ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Temerloh.
5.02 ptg.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama
membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini. Sebentar tadi kita
telah mengikuti banyak perbahasan dan juga perbincangan daripada kedua-dua belah
pihak yang saya lihat banyak menyentuh soal teknikal, undang-undang, pelaksanaan dan
mempersoalkan peruntukan dan juga seksyen yang ada di undang-undang ini.
Saya dalam kesempatan ini mengambil satu aspek yang berbeza ataupun satu
sudut yang lain untuk kita lihat bersama dalam rang undang-undang ini sebelum kita
menerima ataupun menolaknya. Sejelasnya ataupun sepantasnya Islam itu sendiri telah
melarang berlakunya keganasan sama ada secara aman ataupun semasa perang.
Tindakan yang melampaui batas, tindakan yang mencabuli hak, itu semua adalah suatu
yang dilarang oleh Allah SWT. Allah sebut dalam al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Dan perangilah oleh mu ataupun berperanglah di jalan Allah SWT terhadap orang-
orang yang memerangi kamu. Jangan sekali-kali kamu melakukan perbuatan yang
melampaui batas. Sesungguhnya Allah sangat tidak suka orang yang melampaui batas”.
Tuan Yang di-Pertua, bertolak dari premis ini kita mestilah berhati-hati dalam
menggunakan perkataan ataupun terma ganas ataupun pengganas ataupun keganasan
militan dan sebagainya. Ini kerana saya lihat banyak pihak mengambil istilah ini ataupun
mengguna pakai perkataan ini terma ini dengan dipinjam daripada istilah yang dikemukakan
oleh pihak Barat. Sering kali dalam terma yang dikemukakan oleh pihak Barat itu Islam
menjadi sasaran. Tanpa kita sedar, Islam difitnah, ditohmah dan dilabel dengan terma-
terma ini yang dianggap sebagai ganas oleh pihak Barat mahupun konco-konconya dan
boneka-bonekanya.
Contoh saya lihat yang dianggap atau dituduh ganas, kumpulan Mujahideen al-
Afghanistan satu ketika dahulu dalam mempertahankan tanah air mereka, menentang
penjajah yang datang menjajah negara mereka, mereka dianggap pengganas oleh pihak
Barat. Kes Hizbul Muqawamah di Palestin yang berhadapan dengan Israel yang mencabul
yang juga merampas hak kemerdekaan tanah air mereka juga dianggap pengganas
termasuklah pertubuhan pembebasan Palestin dan lainnya. Sedangkan mereka itu
berjuang untuk membebaskan tanah air mereka, berjuang untuk maruah rakyat mereka.
Akan tetapi mereka dianggap pengganas.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita merujuk kepada Resolusi 2178 Majlis
Keselamatan PBB ini yang diluluskan pada 24 September 2014, yang mana resolusi ini
adalah untuk mengutuk jaringan extremist dan juga ideologi extremism dan juga apa yang
berkaitan dengannya. Majlis Keselamatan PBB hanya melabelkan kumpulan-kumpulan
pengganas ini yang diasosiasikan dengan Islamic State in Iraq, itu satu. Kemudian al-Nusra
Front. Itu dua. Kemudian, badan-badan pecahan daripada Al-Qaeda yang lain. Sedangkan
persidangan itu dipengerusikan oleh Presiden Amerika, Barack Obama yang sebelum ini
jelas kita lihat mereka menyokong dan membiayai gerakan Zionis Israel yang
sememangnya semua orang tahu inilah dia gerakan pengganas dunia yang telah
merosakkan tamadun dan juga kemerdekaan sebuah negara. Kita lupa perkara ini. Kita
selalunya dan sering mengambil istilah keganasan, pengganas, mengikut kamus mereka,
mengikut istilah mereka, mengikut perspektif kaca mata mereka. Sedangkan mereka inilah
sebagai imperialis yang menjarah dan menjajah kedaulatan negara-negara yang lain.
Mereka mendakwa mereka sebagai polis dunia. Mereka dakwa mereka sebagai pengawal
dunia.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kepala Batas bangun Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sebentar. Akan tetapi mereka adalah
antara yang bertanggungjawab mengganyang rakyat yang tidak berdosa dalam negara-
negara umat Islam. Merekalah yang menjadi pembiaya, merekalah yang menyogok paksi-
paksi tertentu untuk menyuburkan keganasan yang berlaku dalam dunia ini. Pada saya
mereka hipokrit bertopengkan syaitan tetapi menggunakan suara yang lunak atas nama
keadilan dan kebebasan sebenar. Tuan Yang di-Pertua, oleh itu kita jangan sekali-kali...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Temerloh.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sila.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Yang Berhormat
Temerloh, saya sekadar hendak memberi peneguhan apa yang Yang Berhormat Temerloh
sebut sebab Alhamdulillah apabila Yang Berhormat Temerloh bangkitkan perkara tadi itu, ia
sedikit sebanyak membuat penjernihan kepada realiti keganasan. Saya hendak tanya
apakah Yang Berhormat Temerloh setuju tidak bahawa keganasan ini tidak boleh dikaitkan
ataupun tidak boleh dijenamakan dengan keagamaan. Oleh sebab apabila berlaku
keganasan yang membabitkan pembunuhan ribuan, malahan ratusan ribuan di Negara Iraq
ketika- dahulu yang dilakukan oleh keputusan oleh dua kuasa besar Amerika dan juga
Great Britain tetapi kita tidak kaitkan bahawa itu merupakan tuntutan ataupun persetujuan
amalan keagamaan orang yang melalukan itu.
Demikian juga bilamana tentera dan rakyat Kashmir ramai yang dibunuh oleh
tentera India. Kita tidak kata itu amalan agama Hindu. Bila mana ramai rakyat Rohingya
dibunuh oleh Junta di Myanmar kita tidak kata itu amalan agama Buddha dan demikian
jugalah bila mana rakyat Palestin dibunuh ramai di negara Palestin, kita tidak kata itu
merupakan amalan agama Yahudi kerana isteri Nabi juga seorang Yahudi dan demikian
juga di IS ini. kita tidak boleh kaitkan apa yang dilakukan oleh IS ini sebagai satu jenama
keagamaan kepada Islam. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Ya Tuan Yang di-Pertua, saya telah
tegaskan di awal ucapan tadi bahawa Islam satu agama yang melarang keganasan.
■1710
Keganasan tidak boleh digunakan atas nama agama mahupun menggunakan
perkataan jihad. Itu satu penyelewengan dan itu adalah satu salah guna terma yang saya
kira termasuk dalam propaganda di peringkat antarabangsa untuk terus memberi label,
fitnah dan tohmahan kepada Islam dan juga kepada ajaran yang suci ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambung tadi. Kita jangan sekali-kali lupa, satu
catatan penting Persidangan Basel Switzerland pada 31 Ogos 1897, Deklarasi Balfour pada
tahun 1917 dan juga penjajahan ke atas kedaulatan Palestin pada tahun 1948 yang mana
kita melihat Zionis telah merampas hak Palestin dengan mandat yang disokong penuh oleh
Amerika Syarikat. Mereka telah menghalau setengah juta orang penduduk Palestin, mereka
telah merobek kesucian kiblat pertama umat Islam di Baitul Maqdis sehingga kita kena
ingat, Allah berfirman dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Siapa lagi
yang lebih zalim daripada mereka yang telah menghalang rumah Allah daripada disebut
namanya dalam rumah Allah itu dan merancang untuk memusnah dan menghancurkan
rumah Allah.” Siapa lagi yang lebih zalim, siapa lagi yang lebih jahat, siapakah lagi yang
lebih ganas daripada mereka?
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat mereka ini tidak disenaraikan dalam senarai
pengganas. Zionis Israel ini telah membunuh 2,500 orang rakyat Palestin, kalau kita masih
ingat dalam Kem Sabra dan Shatila pada tahun 1982. Pada 27 Disember 2008, mereka
menghantar puluhan jet pejuang F-16 membedil infrastruktur awam Palestin yang
meruntuhkan hospital, sekolah, masjid, rumah, kedai dan segala-galanya hancur musnah.
Sehingga pada waktu itu pada hari pertama sahaja serangan itu, lebih daripada 500 orang
rakyat Palestin terkorban. Ramadhan tahun lepas, tahun 2014, mereka melancarkan 2,600
serangan udara mengebom 650 buah bangunan dan 70% yang terbunuh itu kanak-kanak
dan juga wanita.
Jadi dalam tragedi ini, saya ingat Setiausaha Agong PBB, dia menyebut, dia kata
semua bukti yang dilakukan oleh Israel ini menunjukkan jelas bahawa merekalah yang
memulakan keganasan dan merekalah yang bertindak dengan satu tindakan yang
keterlaluan, melampau sehingga melewati batas perikemanusiaan.
Tuan Yang di-Pertua, Amerika mempertahankan seluruh kekejaman Zionis Israel
dan untuk rekod Tuan Yang di-Pertua, Israel ini juga telah mencabul 79 resolusi PBB yang
telah digubal sejak tahun 1948 sehinggalah pada tahun 2009. Mereka jugalah yang turut
memperkasakan tenaga nuklear dan sehingga hari ini tidak pernah meratifikasikan
perjanjian untuk menghentikan kelangsungan tenaga tersebut. Mereka juga turut mencatur
boneka-boneka mereka di Timur Tengah untuk melunaskan imperialisme mereka dengan
keganasan mereka untuk mengucar-ngacirkan kesatuan umat Islam. Mereka mencetuskan
isu-isu mazhab, mereka mencetuskan isu-isu nasionalis yang akhirnya mereka sogok
negara-negara Arab dan juga pemimpin-pemimpinnya sehingga bertelagah di antara satu
sama lain.
Tuan Yang di-Pertua, tragedi hitam ini sebahagian daripada siri keganasan
sebenar yang dilakukan oleh mereka ke atas umat manusia yang berlaku di seluruh dunia
dan juga berlaku di sepanjang zaman. Oleh sebab itu, saya bersetuju dengan pandangan
sebahagian daripada pihak yang menganggap bahawa gerakan-gerakan yang didakwa
sebagai radikal dan ganas ini sebenarnya wujud disebabkan hasil daripada tekanan
kezaliman dan juga penindasan yang dilakukan ke atas rakyat mereka, ke atas negara
mereka. Maka sebagai satu tindakan balas, akhirnya berlakulah keganasan-keganasan
yang tidak terkawal pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila rang undang-undang ini dibentang, saya ingin
menarik perhatian semua supaya kita meneliti taksiran terma keganasan itu supaya
perbuatan keganasan, organisasi pengganas yang tersenarai ini janganlah kita hanya
spesifik dengan istilah-istilah yang dikemukakan oleh Barat sehingga akhirnya label-label itu
memberi fitnah kepada umat Islam dan juga memalitkan kononnya kegiatan ganas itu
adalah sebahagian daripada ajaran agama. Ini supaya kita adil.
Adil juga dalam tindakan nantinya apabila rang undang-undang in dibahas,
didebatkan, supaya kita lihat ia tidak dijadikan sebagai satu ruang dan juga satu peluang,
satu kesempatan untuk kita menangkap orang-orang yang disyaki terlibat dengan
kumpulan-kumpulan keganasan ini tetapi dalam masa yang sama, kita bekerjasama
dengan Israel. Kita masih lagi bersekongkol ataupun melibatkan aktiviti-aktiviti tertentu,
perniagaan, hubungan diplomatik dan seumpamanya dengan Israel. Jadi mestilah kita
berlaku adil dalam dua-dua keadaan ini.
Di peringkat antarabangsa, memang perkataan keganasan ini dia tak jelas. Takrif
dan definisi itu tidak jelas. Ini kerana saya lihat sebahagiannya ditakrifkan mengikut
kepentingan politik dan dengan agenda-agenda tertentu yang dikuasai oleh ejen-ejen berita
dan juga pakar-pakar propaganda di peringkat antarabangsa. Oleh sebab itulah saya sebut
tadi, tidak hairan akhirnya Hamas dilabel sebagai ganas dan juga disenaraikan sebagai
pengganas yang paling dikehendaki oleh Barat di peringkat antarabangsa.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, dalam hal organisasi pengganas
ini, kita seiring dengan pandangan ulama-ulama sedunia. Contohnya pandangan yang telah
dikemukakan oleh As-Syeikh Dr. Yusuf al-Qaradawi di mana beliau selaku Presiden
Kesatuan Ulama Sedunia telah mengeluarkan satu kenyataan untuk menolak
pengisytiharan negara Islam yang dikemukakan oleh ISIS pada 4 Julai 2014 yang lalu dan
menegaskan bahawa tindakan yang dilakukan oleh ISIS ini hanyalah memberikan
keuntungan kepada musuh-musuh Islam. Melakukan keganasan, kemudian menggunakan
terma agama, lalu ia memberikan imej yang sangat negatif kepada umat Islam di seluruh
dunia. Kita seiring dalam hal ini menyokong pandangan ulama sedunia bahawa ini bukan
daripada Islam dan ia merupakan satu fitnah yang mesti kita tolak.
Malah Tuan Yang di-Pertua, dalam Muktamar PAS yang ke-60, Presiden PAS
sendiri telah membuat satu ketetapan untuk tidak membenarkan ahli-ahli PAS mana-mana
peringkat terlibat dengan sebarang bentuk kumpulan dan juga aktiviti keganasan melampau
yang bercanggah dengan fiqh jihad al-Islami ini kerana kita diajar... [Membaca sepotong
ayat al-Quran] “Janganlah kamu bercita-cita mencari musuh dan hendaklah kamu mohon
keafiatan, keselamatan, kesejahteraan daripada Allah SWT. Andai kamu bertemu juga
dengan suasana yang seperti itu, maka bersabarlah kamu, jangan bertindak melampaui
batas.”
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu, saya mahu tegaskan bahawa istilah keganasan ini
perlu diperhalusi. Islam kecam keganasan, kecam segala tindakan yang melampaui batas.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita jangan terikat dengan label ganas mengikut cara
dan kehendak Barat. Jangan kerana hanya Barat kata ganas, lalu kita pun kata ganas
sedangkan pengganas yang sebenar masih sedang berselimut dalam selimut Barat tetapi
kita biarkan mereka dan akhirnya mereka terlepas begitu sahaja. Kita mesti juga
menyenaraikan mereka ini terutamanya Zionis Israel itu sebagai pengganas termasuklah
sekutu-sekutunya.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya, saya juga ingin menyentuh mengenai proses
tahanan dan juga sekatan dalam rang undang-undang ini oleh Lembaga Pencegahan
Keganasan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mana-mana proses penghakiman, suspek boleh
disabitkan bersalah ataupun tidak adalah tertakluk kepada tiga perkara. Pertama,
pengakuannya; kedua, keterangan saksi yang berintegriti; dan kemudian yang ketiga
melalui proses pembuktian yang kukuh yang melangkaui sebarang bentuk unsur-unsur
yang meragukan.
■1720
Namun, pegawai penyiasat perlu dapatkan bahan bukti. Ini pandangan yang
dikemukakan oleh sarjana-sarjana Islam bahawa dalam proses untuk menahan dan
mendakwa seseorang itu, penyiasat mesti terlebih dahulu mendapatkan bahan-bahan bukti
yang boleh dijadikan sebagai satu justifikasi yang kukuh kenapa dia perlu ditahan dan perlu
ditangkap, sebelum ditangkap oleh mana-mana pihak terutamanya kalau tahanan itu
mengambil tempoh dan masa yang panjang. Tidak kiralah angka 60 hari sebagaimana yang
termaktub dalam ISA ataupun 38 hari sebagaimana yang disebut dalam POTA ini, mestilah
terlebih dahulu mempunyai bukti sebelum berlaku penahanan supaya kita berlaku adil.
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Jika kiranya kamu hendak menghukum,
maka hukumlah di kalangan mereka dengan adil”... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Bermaksud, “Sesungguhnya Allah suka dan sayang orang-orang yang melakukan keadilan
ini”.
Tuan Yang di-Pertua, keadilan dalam Islam ataupun pandangan Islam ialah
pemerintah ataupun pihak berkuasa tidak boleh menahan seseorang tanpa didakwa ke
muka pengadilan. Tidak boleh kita tahan, tambah pula mengambil masa yang lama kerana
konsep dalam Islam itu... [Bercakap dalam bahasa Arab] “Asalnya ialah seseorang itu tidak
bersalah, asalnya begitu, sehinggalah dibuktikan dia bersalah”. Jadi kalau kita hendak
tuduh seseorang itu pengganas, maka kita kena ada buktilah. Kalau kita kata ada bukti,
maka kemukakan ke muka pengadilan. Kalau tidak ada bukti, apakah asasnya kita hendak
menahan seseorang itu yang kita anggap dia sebagai pengganas?
Jangan hanya sekadar kita mengesyaki ataupun kita merasakan dia terlibat
dengan pengganas lalu kita tangkap kerana kita bimbang kita melakukan satu kezaliman
atas usaha untuk membasmi kezaliman. Jangan kita melakukan keganasan dalam usaha
untuk membasmi keganasan sebab Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tahan mereka,
sedangkan mereka belum benar-benar dibuktikan bersalah, maka tahanan itu sendiri ialah
satu hukuman. Tahanan itu sendiri ialah satu hukuman dan hukum orang yang belum
dibuktikan bersalah, adalah salah. Hukum orang yang belum dibuktikan bersalah, itulah
yang disebut sebagai satu kezaliman yang sangat ditolak dan tidak diterima oleh Islam.
Ada pihak berhujah bahawa ini ialah pencegahan. Tuan Yang di-Pertua,
pencegahan ini, ia berlaku sebelum. Dalam Islam, ia menggariskan beberapa perkara iaitu
yang pertama, pendidikan. Ia mesti bermula dengan pendidikan, seperti pendidikan agama,
pendidikan sosial, pendidikan tanggungjawab dan seumpamanya, itu yang pertama. Kedua,
menghayati agama yang benar supaya kita tidak melakukan perkara yang bertentangan,
yang bercanggah, apatah lagi manipulasikan agama untuk justify tindakan mereka
kononnya tindakan mereka itu adalah disuruh oleh agama.
Kemudian yang ketiga menutup ruang-ruang yang berlakunya jenayah. Ruang-
ruang yang memungkinkan ataupun environment yang boleh mendorong seseorang itu
melakukan jenayah. Maka itulah pencegahan. Ia mesti berlaku sebelum daripadanya.
Kemudian, hukuman itu mestilah hukuman yang setimpal, yang dilakukan ke atas mereka
yang telah dibuktikan bersalah untuk menjadi qudwah, menjadi satu pengajaran, menjadi
iktibar kepada pihak yang lain supaya mereka tidak mengulangi perbuatan-perbuatan yang
salah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, menahan
seseorang yang baru disyaki bersalah ini, mestilah melalui proses pendakwaan, kemudian
meletakkan satu beban bukti kepada mereka yang mahu mendakwa. Tidak boleh kita tahan
begitu sahaja... [Bercakap dalam bahasa Arab] Itu kaedah yang kita kena terima.
Jadi sebagai penggulungannya Tuan Yang di-Pertua, kita sangat bimbang
sekiranya siasatan ataupun bukti yang tidak kukuh ini, nantinya akan memangsakan
individu, memangsakan pihak-pihak tertentu dan akibat daripada itu, dia akan berlaku
tindak balas. Daripada rasa tidak puas hati, rasa dizalimi, rasa diperlakukan sewenang-
wenangnya tanpa dibuktikan bersalah. Saya bimbang nanti dia akan timbul dendam, dia
akan timbul rasa sakit hati dan akhirnya, dia akan menjadi satu tindakan yang lebih parah
selepas daripada itu.
Jadi, inilah perkara yang saya perlu lihat dan mohon supaya pihak kerajaan dapat
mengkaji semula peruntukan-peruntukan yang sebegitu. Jangan sampai ada klausa yang
bercanggah dan juga bertentangan dengan Islam itu sendiri. Jadi, dua perkaralah yang
saya sebut tadi iaitu yang pertama, kita tidak sempit dalam mentakrifkan kegiatan ganas
hanya kepada ISIL ataupun ISIS, ANL ataupun Qaeda dan seumpamanya. Akan tetapi
mestilah merangkumi semua, merangkumi semua pihak yang membuta tuli, yang membabi
buta menggunakan kuasa, menggunakan pengaruh untuk melakukan penindasan,
kezaliman, keganasan dan seumpamanya. Mesti dimasukkan dalam definisi itu, mestilah
takrif itu takrif yang eksplisit dan juga konkrit, jangan hanya mengikut terma-terma dan juga
apa yang telah kita pinjam daripada istilah-istilah Barat. Kedua ialah proses kehakiman.
Proses kehakiman terhadap orang yang dituduh ini mestilah berjalan secara adil, benar dan
elakkan satu pendakwaan terpilih, elakkan penipuan, komplot, manipulasi daripada
peruntukan-peruntukan yang ada dan sebagainya.
Jadi akhirnya, saya bersetujulah supaya pihak kementerian tidak perlu tergopoh-
gopoh untuk mengambil langkah kaji semula, lihat balik peruntukan-peruntukan itu kerana
kita bukan mahu negara yang tidak ada undang-undang sebagaimana yang disebut tadi.
Dia kata ini bangkang ataupun kita tidak hendak ada undang-undang dalam negara, bukan
begitu. Kita bukan mahu negara yang tidak ada undang-undang tetapi kita mahu negara
kita yang undang-undangnya adalah adil dan saksama dan akhirnya dapat dilaksanakan
dengan baik, memenuhi kehendak Pencipta dan akhirnya kita mendapat berkat dan rahmat
daripada Allah SWT. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor.
5.27 ptg.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya
hormati sekalian. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun membentangkan Rang
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 yang begitu bermakna kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa Rang Undang-undang
Pencegahan Keganasan 2015 ini dirangka sedemikian rupa, tidak lain dan tidak bukan bagi
kita mewujudkan satu mekanisme undang-undang bagi mencegah dan mengawal
keganasan yang dilakukan oleh mana-mana pihak, sama ada dari luar ataupun dari dalam
negara yang mana ancaman ini sudah pasti mengancam keseluruhan erti kehidupan
manusia sejagat dan juga alam.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat kepada perbahasan Ahli-ahli Parlimen,
Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi, kita melihat kebanyakannya bimbang kepada
pelaksanaan rang undang-undang ini. Akan tetapi pada saya, rang undang-undang ini
setelah kita lihat dan kita teliti, kita baca satu persatu, ia adalah sebenarnya satu rang
undang-undang yang menepati kehendak maqasid syariah yang mana dalam maqasid
syariah ini, kita sedia maklum di dalam maqasid al-‘ammah, telah pun menunjukkan kepada
kita bahawa ada tanggungjawab, ada kewajipan kepada kerajaan untuk memelihara jiwa,
memelihara agama, memelihara akal, memelihara keturunan, memelihara harta dan
perkara-perkara yang berkait dengannya. Tidakkah memelihara harta, nyawa, keturunan
dan sebagainya itu adalah merupakan satu maslahah ‘ammah, satu kepentingan umum
yang amat menjadi keutamaan untuk dijaga oleh sebuah pemerintahan.
Jadi dalam hal ini, kalau kita melihat dalam masa sekarang, kita menghadapi
ancaman dan juga jenayah yang begitu rapi disusun, yang bersifat kontemporari, yang
menggunakan maya dan sebagainya.
■1730
Maka, dengan sebab itu kalau kita lihat dalam pembebanan bahan bukti dan
sebagainya yang begitu rumit dan susah. Jadi, apa salahnya apabila kerajaan
menggunakan satu pendekatan pencegahan. Dalam pendekatan pencegahan ini kita
mengenal pasti orang-orang yang berpotensi untuk melakukan perkara-perkara yang
mengancam Maqasid Syariah tadi. Mekanisme ini ada dalam kepakaran-kepakaran di
negara kita, termasuk dalam intelligence pasukan keselamatan dan sebagainya. Kita lihat,
kita jangan mempertikaikan kekuatan ataupun keupayaan intelligence kita dalam
membuktikan adanya kecenderungan untuk melakukan jenayah-jenayah yang terkandung
di dalam POTA ini.
Sebenarnya, setiap tangkapan yang dibuat untuk tujuan pencegahan itu sudah pun
mempunyai alasan-alasan dan juga intipan-intipan yang begitu lama. Dengan tangkapan
tersebut, maka mereka ini akan melalui satu proses yang telah pun ternyata di dalam Rang
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini. Jadi, biarlah kita melihat untuk
kepentingan masalah umum, masalah yang lebih penting, keselamatan nyawa rakyat, jiwa
rakyat, akal, maknanya keturunan dan semua benda yang menjadi basis ini dapat
dipelihara. Kita banyak membahaskan tentang hak asasi tadi.
Saya hendak memetik satu apa yang dipesan oleh Rasulullah SAW; ‘walaupun kita
ini ada hak-hak asasi kita, kita ada hak untuk dilindungi dan sebagainya tetapi kita lihat di
sini, apabila seorang berjiran, dia ada hak daripada segi kejiranannya. Apabila dia
bersahabat, dia ada hak daripada segi persahabatannya. Jadi, hak-haknya ini kalau dia
berjiran, dia mesti tenteram daripada segala masalah jirannya. Jirannya tidak boleh
melakukan sesuatu yang boleh menyebabkan dia rasa hilang ketenteraman, itu haknya’.
Jadi dalam hal ini, kalau kita lihat rakyat ada haknya, rakyat ada hak untuk terasa
diri mereka ini selamat, dijamin keselamatan. Kerajaan sentiasa melihat, mengambil
langkah-langkah perlu supaya mereka ini mempunyai hak-hak mereka dan mereka dapat
melaksanakan kehidupan mereka dengan aman dan damai. Jadi, tanggungjawab yang
kerajaan ambil, memperkenalkan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan ini adalah
untuk menjaga hak-hak. Kita tidak boleh melihat kepada hak individu seorang sahaja. Tidak
boleh seseorang kata ikut suka saya hendak pasang radio deras, radio kuat, itu hak saya,
hak asasi saya. Saya peduli apa dengan jiran saya. Sedangkan dalam Islam kata kita tidak
boleh pasang radio yang kuat sekiranya radio yang kuat itu mengganggu keadaan jiran di
sekeliling kita.
Malah, kita tidak boleh rasa kenyang kalau kita biarkan jiran kita terasa lapar.
Maknanya, bukan hak asasi itu hanya terpahat kepada individu semata-mata. Akan tetapi
dalam melaksanakan hak asasi, kita juga kena melihat apa hak-hak orang di sekeliling kita.
Maka, dengan sebab itu, hak keseluruhan rakyat untuk berasa aman, untuk jauh daripada
rasa ketakutan merupakan satu jaminan yang mesti diberikan oleh kerajaan kepada rakyat.
Jadi, salah satu daripada jaminan itulah, maka kerajaan memperkenalkan rang undang-
undang yang disebutkan tadi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat akta ini adalah amat bersesuaian sekali
dengan Maqasid Syariah yang mahu mewujudkan kebaikan, menolak keburukan dan
menghilangkan kemudaratan. Kita kena melihat tiga bentuk spirit ini, tiga roh ini iaitu untuk
menolak keburukan. Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 adalah untuk:
(i) menolak sebarang kemungkinan berlakunya keburukan;
(ii) untuk menghilangkan kemudaratan apa-apa kesan yang buruk
daripada keburukan yang berlaku sebagai satu mudarat wajib
dihilangkan; dan
(iii) dengan terlaksananya undang-undang dan peraturan ini kita dapat
mewujudkan suasana baik ataupun kebaikan kepada rakyat kita
sendiri.
Jadi, inilah yang hendak dibawa untuk semua rakyat. Bukan ada perasaan tertentu
daripada mana-mana pihak. Jadi, sebab itu saya menyangkal bila mana rang undang-
undang ini dikatakan akan menyebelahi Barisan Nasional dan sebaliknya mendatangkan
masalah kepada Pakatan Rakyat. Langsung tidak ada munasabahnya, langsung tidak ada
kena-mengenanya. Apabila rang undang-undang ini terlaksana, ia tidak mengambil kira
sama ada orang daripada Barisan Nasional atau orang itu daripada Pakatan Rakyat. Akan
tetapi selagi ia berlawanan dengan apa yang termaktub dalam rang undang-undang ini,
maka ia akan terlibat dalam pelaksanaan perundangan ini.
Jadi, kenapa kita perlu rasa bimbang dan juga kita prejudis dan juga kita rasa
macam undang-undang ini tidak memberikan keadilan dan sebagainya. Kita kena buat
sesuatu. Sekarang ini jenayah begitu terancang dan keadaan jenayah yang begitu sulit
untuk kita atasi. Maka, kita perlu dengan kekuatan undang-undang seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajak sidang Parlimen untuk kita melihat
kembali di negara kita di Malaysia. Kita pernah mengalami situasi-situasi yang
membimbangkan ini. Dulu kita pernah lihat macam mana ajaran sesat Al-Arqam telah
menubuhkan tentera Badar 313 untuk gulingkan kerajaan. Maka, dengan adanya undang-
undang pada ketika itu, kita dapat menyekat daripada berlakunya peristiwa penggulingan
ini. Ia bukan hanya datang ataupun walaupun kita katakan ini daripada Al-Arqam, kita
katakan orang Islam sahaja kena, tidak. Mission mereka bukan untuk orang Islam sahaja,
mission mereka adalah untuk menawan negara Malaysia dan mewujudkan sebuah negara
Malaysia mengikut kaedah mereka. Jadi, ia akan terkesan kepada semua rakyat, tidak kira
orang Islam atau tidak Islam.
Kedua, cuba kita ingat peristiwa Al-Maunah yang berlaku di Bukit Jenalik dekat
dengan kawasan Gerik. Di mana kumpulan Al-Maunah ini telah pergi merampas senjata
dari kem tentera. Kemudian membuat usaha untuk berperang dengan kerajaan atau dalam
istilah undang-undangnya memerangi Yang Dipertuan Agong. Nasib baik kita ada kekuatan
intelligence, nasib baik kita ada kekuatan dari segi keselamatan tentera, polis, maka kita
boleh menyekat dan menangkap mereka.
Begitu juga cuba kita ingat, serangan yang baru beberapa tahun, setahun dua
lepas di Putrajaya. Walaupun dua orang, seorang lelaki dan seorang perempuan, bawa
parang tetapi mereka itu menyerang dengan pemikiran mereka yang sudah dirasuk. Mereka
menyerang dengan hati dan perasaan yang sudah rosak. Mereka menyerang dalam
keadaan mereka sudah tersesat, itu baru dua orang, sudah sanggup melakukan perbuatan
yang kita sendiri tidak boleh bayangkan. Akan tetapi Alhamdulillah, anggota keselamatan
kita boleh menyekat. Akan tetapi kalau tidak ada undang-undang, tidak ada sekatan, tidak
ada kekuatan keselamatan kita, sudah barang pasti ada beberapa orang yang mungkin
menjadi mangsa yang terbunuh, baru dua orang.
Seterusnya, cuba kita ingat, dulu semasa saya ketika itu masih baru darjah enam
kalau tidak salah saya, tahun 70-an dulu. Bagaimana satu kumpulan menyerang kuil Hindu
di Kerling. Cuba kita ingat balik, siapakah mereka kumpulan ini? Mereka ini juga
berasaskan kepada kesilapan pemahaman agama dan dia melihat agama lain itu perlu
ditentang sampai macam itu. Nasib baik pada ketika itu kita ada lagi pasukan keselamatan.
Akan tetapi itu pun kalau kita tidak kuat, maka kita tidak akan mampu menghadapi
serangan-serangan yang berlaku tanpa kita duga sebegini rupa. Jadi, sebab itu keadaan ini
perlu kepada suasana pencegahan yang begitu tersusun, ada peraturan, ada perancangan.
Akhir-akhir, sekarang kita lihat ancaman JI, Jemaah Islamiah, ancaman Al-Qaeda
dan sekarang ini ancaman IS dan sebagainya. Whatever label, apa pun label-label yang
diberikan pada nama mereka sama ada mereka itu berasaskan kepada perjuangan sesat
daripada segi agama ataupun perjuangan tentang idealisme-idealisme tertentu tetapi
mereka ini golongan yang wajib kita banteras, wajib kita cegah.
■1740
Kita perlu melihat daripada segi keseluruhan yang penting, yang besar iaitu
keselamatan rakyat dan juga negara kita secara umumnya dan perkara-perkara lain yang
boleh kita selesaikan kemudian, itu kita kena ambil langkah-langkah untuk kita selesaikan
kemudian. Apa yang penting pada hari ini Ahli-ahli Parlimen yang saya hormati, yang
penting ialah kita perlu ada suatu Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini,
yang kita mesti luluskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan cadangan tambahan sekiranya boleh
dilaksanakan kerana kita melihat gejala-gejala keganasan ini boleh dikatakan didasarkan
kepada pemahaman agama yang dipesongkan untuk masa sekarang. Ada yang ingin
masuk syurga cepat, jadi dia pergi berjihad di sana, dia kata mati confirm masuk syurga. Ini
kita pun tidak tahulah, tetapi mereka berjaya diyakini sedemikian rupa. Kemudian dengan
fahaman-fahaman lain, orang lain yang tidak mengikut, contohnya dalam IS. Salah satu
daripada fahaman IS ialah mana-mana orang Islam yang tidak mengikut fahaman IS, maka
mereka bukan orang Islam. Ini pegangan orang-orang IS. Ini pegangan apa? Tidak ada
pegangan dalam didikan agama Islam semacam itu, sedangkan banyak daripada yang
menyertai IS ini telah mengikuti pendidikan dan pengajian agama daripada rendah sampai
pada peringkat menengah, malah sampai ke universiti. Oleh kerana apa mereka boleh
disesatkan sedemikian rupa? Jadi sebab itulah, kesesatan ini datang dari iblis, kesesatan
ini datang daripada syaitan, kesesatan ini akan sentiasa mencari siapa juga mangsa dia
dan dia akan cuba sesatkan. Maka dengan sebab itu kena ada jalan, jalan pemulihan, jalan
untuk kita membetulkan.
Saya cadangkan supaya dalam rang undang-undang ini selain daripada kita
menerima apa yang telah dibentangkan, kita cadangkan kalau boleh dibuat sedikit lagi
penambahan. Maka hendaklah diperuntukkan seksyen yang boleh kita mensyaratkan setiap
yang ditangkap ini, mereka hendaklah melalui satu proses pemulihan. Pemulihan daripada
segi jiwanya, pemulihan daripada segi ilmunya, pemulihan daripada segi pemahaman
agama dia supaya mereka balik ke pangkal jalan dan mereka disedarkan daripada
khayalan-khayalan mereka tersebut. Maka dengan itu, kita perlu juga meningkatkan
pengawasan dan intipan pendidikan. Saya setuju tadi Yang Berhormat Temerloh kata, kita
perlu tingkatkan pemulihan. Memang kita buat tetapi dalam masa yang sama, undang-
undang pencegahan ini kita kena laksanakan sebagaimana yang disebut dalam hadis yang
Rasulullah sabdakan... [Membaca sepotong hadis] Kata Allah dalam surah Al-Imran, ayat
104. Dalam hadis ini, Nabi minta supaya kita sentiasa mencegah kemungkaran, cegahlah
dengan kuasa. Kalau tidak boleh dengan kuasa dengan lidah, kalau tidak boleh dengan
lidah dengan hati kita.
Sekarang kita di Parlimen ini, di sini tempat kita membuat kuasa, di sini tempat kita
membuat undang-undang. Maka kita bentuklah undang-undang ini, kita terimalah undang-
undang yang dicadangkan ini supaya kita dapat melakukan pencegahan kepada
kemungkaran, keganasan yang akan berlaku ini secara lebih berkesan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah terima kasih
sudah Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Bukit Bendara.
5.44 ptg.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekali lagi Dewan yang mulia ini dihadapkan dengan keputusan yang amat berat dan
genting dalam bentuk Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. Akta yang
dicadangkan ini tidak boleh diambil ringan apabila jelas terdapat peruntukan-peruntukan
yang bercanggah dengan lunas-lunas Perlembagaan Persekutuan, menghina dasar
pengasingan kuasa serta melanggari prinsip keadilan dan asasi (natural justice). Oleh itu,
rang undang-undang ini wajib dibahas dari segenap aspek dan bukan sekadar daripada
segi teknikalnya.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini dibentangkan lantaran
meningkatnya ancaman militan dan keganasan khasnya fenomena IS (Islamic State) atau
dalam bahasa Arabnya ‘Daisy (Ad-Daulah al-Islamiyah fi al-Iraq wa asy-Syam)’ yang
kelihatannya semakin menarik sebahagian rakyat Malaysia untuk bertempur di medan
perang negara asing. Menurut laporan-laporan media, negara yang melabelkan sendiri
khalifah Islam ini berjaya mengumpul bala tentera yang terdiri dari antara 13,000 hingga
20,000 orang pejuang jihad sukarelawan asing. Berdasarkan kertas putih Kerajaan
Persekutuan yang dibentangkan di Parlimen tahun lepas, terdapat 39 orang rakyat Malaysia
yang telah menyertai peperangan di Syria dan Iraq setakat 13 November tahun lepas,
sementara 40 orang lagi telah berjaya diberkas. Malangnya minat terhadap Daisy ini terus
meningkat sehinggakan ada seorang gadis berusia 14 tahun boleh terjebak. Mujur beliau
sempat ditahan oleh pihak polis sebelum berlepas ke Mesir pada bulan Februari tahun ini.
Situasi seperti ini tidak pernah terjadi di negara kita. Dengan ketersediaan
teknologi dan media sosial yang begitu menyeluruh pada hari ini, unprecedented,
peperangan yang berlaku di Asia Barat yang mungkin dahulunya sekadar segmen berita
pada lewat malam, kini menjadi sesuatu yang lebih dekat pada kita. Malahan sesiapa yang
ingin melibatkan diri, hanya memerlukan akuan Facebook dan kemampuan untuk membeli
tiket penerbangan. Semudah itu Tuan Yang di-Pertua. Jadi persoalannya, adakah kita
benar-benar memahami dinamik jihad radikal dan ideologi pengganas abad ke-21 ini dan
bagaimanakah boleh kita membendung motivasi mereka?
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan membahaskan perincian rang undang-
undang dengan terlalu mendalam kerana ramai yang akan melakukannya. Bagaimanapun
daripada perspektif penggubalan dasar, saya ingin menekankan bahawa berbahaya sekali
jika kerajaan beranggapan masalah keganasan ini dapat diselesaikan dengan
pengembalian kuasa menahan tanpa bicara. Cuba bayangkan, undang-undang yang
bertujuan untuk menangkap suspek pengganas ini hanya akan berhasil sekiranya pihak
polis mampu mengesan mereka terdahulu. Adapun begitu, masalah pokok tidak selesai dan
sudah pun ternyata bahawa penangkapan beberapa orang suspek tidak membendung
hasrat rakan-rakan mereka yang sehaluan. Malah, mereka hanya akan mencari helah yang
lebih licik untuk mengelakkan daripada dikesan oleh pihak berkuasa. Hakikatnya,
penggunaan undang-undang yang bersifat mengharamkan dan menekan hanya akan
mengasak mereka yang berpotensi untuk melibatkan diri dalam gerakan pengganas untuk
bersembunyi dan bergerak di bawah tanah secara senyap.
Kesimpulannya, usaha menangani ancaman pengganas ini tidak akan berjaya
melalui pendekatan undang-undang semata-mata. Cabaran abad ke-21 tidak boleh
diselesaikan dengan pendekatan abad ke-20. Apa yang kita perlukan pendebatan rasional
yang berpaksikan idea untuk merubah fikiran dan mencapai pencerahan masyarakat.
Dalam erti kata lain, kita perlu memerangi keganasan dengan pencerahan masyarakat
melalui pendidikan dan keterbukaan. Lawan idea dengan idea, hujah dengan hujah.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita ingin menangani gejala keganasan, kita harus
terdahulu mengambil jalan kesederhanaan dan berhenti daripada menyokong sebarang
gerakan dan ideologi melampau. Sementara kebebasan bersuara harus dipertahankan,
namun ia tidak harus melangkaui perbuatan jenayah. Ugutan merogol dan membunuh
umpamanya, sebagaimana yang telah diterima oleh penyampai BFM Aisyah Tajuddin wajib
dikecam dan diambil tindakan tegas. Pihak berkuasa tidak boleh berdolak-dalik, tidak boleh
bersikap dwi standard mengenai perkara ini. Apabila catatan lain di Facebook yang
kononnya bersifat hasutan dan sebagainya, mencemuh sesetengah pemimpin dapat
dikesan dengan segera, ditangkap mereka yang menulis catatan tersebut. Mengapakah
masih tidak ada sesiapa yang ditangkap atas ugutan-ugutan yang dibuat terhadap Aisyah?
Adakah kerana beliau seorang wanita atau tidak berpangkat atau tidak sehaluan dengan
agenda pihak berkuasa?
■1750
Sikap pasif agensi kerajaan dan pihak polis terhadap ancaman sebegini boleh
diterjemahkan sebagai sokongan dan restu terhadap tindakan melampau. Sekiranya
dibiarkan keganasan dan sikap melampau akan dilegitimasikan (legitimize). Maka adalah
perlu untuk kerajaan menunjukkan sikap yang tegas dan jelas bagi mencabar naratif
golongan pelampau. Sementara ugutan-ugutan jenayah harus dibendung dengan serta-
merta, pemikiran masyarakat secara umum harus diubah dan dididik melalui perbincangan
awam.
Ini bermaksud bahawa perbezaan pandangan dalam soal ideologi, dalam soal
mazhab, sistem moral dan sebagainya harus diraikan dan tidak ditindas selagi tidak
berunsurkan ugutan ataupun intimidasi jenayah. Malangnya kerajaan memilih sikap yang
berbeza. Ambil sebagai contoh layanan terhadap golongan Syiah di negara kita. Mereka
ditahan, dilabel sebagai sesat dan menyimpang malah ada yang dikafirkan. Hakikat ini
sangat malang sedangkan tradisi keilmuan dalam Islam tidak pernah memilih untuk
menggunakan kekerasan terhadap mazhab yang berbeza sebaliknya perbahasan trilogi
harus digunakan untuk membidas hujah.
Sikap keterbukaan adalah sangat penting untuk menangani keganasan kerana
ekstremisme ini hanya berlaku apabila seseorang itu disogok dengan ideologi semata-mata
tanpa memeriksa kebenarannya. Dalam keadaan masyarakat yang tidak terbuka dan
sekadar pak turut yang tidak berani mempersoalkan kebenaran, maka tidak hairanlah jika
lebih ramai lagi turut terpedaya dengan pemikiran radikal dan melampau.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menggubal undang-undang, adalah wajib kita
memastikan ia tidak bercanggah dengan teras-teras Perlembagaan Persekutuan,
konvensyen antarabangsa serta prinsip keadilan asasi. Sebagai contoh, ada juga yang
dibacakan tadi, ketetapan Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu jelas
menyatakan sebarang langkah yang diambil untuk menangani keganasan harus mematuhi
semua kewajipan di bawah undang-undang antarabangsa khususnya undang-undang hak
asasi manusia, pelarian antarabangsa dan kemanusiaan antarabangsa serta menekankan
bahawa penghormatan kepada hak asasi manusia, kebebasan asasi dan kedaulatan
undang-undang adalah saling melengkapi dan saling memperkukuh dengan langkah
memerangi keganasan yang berkesan.
Namun begitu, adalah jelas bahawa rang undang-undang yang dibentangkan ini
tidak menghormati teras-teras tersebut. Umpamanya tidak ada peruntukan untuk
memastikan suspek yang di reman akan diberitahu alasan-alasan penangkapannya seperti
mana dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, sementara hak untuk dibela oleh
pengamal undang-undang juga tidak dijamin. Ini jelas bercanggah dengan Perkara 5,
Perlembagaan Persekutuan berkenaan kebebasan diri dan Perkara 8 yang menjamin
kesamarataan di sisi undang-undang. Prosedur untuk membawa suspek kepada majistret
juga kelihatan sekadar ilusi pengawasan kehakiman memandangkan majistret tidak
mempunyai budi bicara untuk menentukan penahanan dan secara praktikalnya perlu
bersetuju dengan pihak polis dan pendakwa raya. Pada masa yang sama, kuasa semakan
kehakiman juga disingkirkan lantas mencabuli doktrin suci iaitu pengasingan kuasa.
Tambahan pula, tampaknya terdapat keraguan dan kekaburan dalam rang undang-undang
ini di mana ungkapan aktiviti politik, kepercayaan politik terbuka untuk penyalahgunaan.
Contohnya undang-undang ISA dan Akta Hasutan yang digubal untuk membendung
ancaman komunis telah sekian lama ini disalah gunakan, yang ditahan ialah ahli politik,
akademik, wartawan, aktivis dan sebagainya. Jadi memandangkan rekod prestasi
penyalahgunaan kuasa oleh kerajaan, sudah tentu kekhuatiran timbul bahawa undang-
undang baru ini juga akan menjadi alat untuk memajukan kepentingan politik parti
pemerintah. Apa yang lebih penting lagi Tuan Yang di-Pertua, apakah akta ini benar-benar
diperlukan apabila Parlimen telah pun meluluskan Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012 ataupun SOSMA serta pindaan-pindaan kepada Akta Keterangan
1950, Kanun Tatacara Jenayah dan Kanun Keseksaan yang sudah menyediakan banyak
peruntukan untuk menangani keganasan termasuk penahanan terhad untuk tujuan
penyiasatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri perbahasan saya, saya ingin menegaskan
sekali lagi. Sekiranya tujuan rang undang-undang ini adalah untuk membendung ideologi
radikal dan gerakan keganasan, maka ia akan gagal untuk mencapai matlamatnya. Ini
kerana undang-undang ini sekadar menangkap suspek yang disyaki terlibat tetapi langsung
tidak menangani pokok kepada masalah iaitu penindasan ruang kebebasan yang
mendorong kepada pemikiran sempit serta pendekatan double standard oleh kerajaan. Ini
yang bercanggah dengan kesederhanaan yang juga melegitimasikan ugutan keganasan,
seolah-olah ia boleh diterima jika dilakukan kepada golongan-golongan tertentu.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggesa agar kerajaan menarik balik
rang undang-undang ini ataupun sekurang-kurangnya merujuknya bersama dengan
pindaan-pindaan yang lain kepada akta-akta yang sedia ada kepada suatu Jawatankuasa
Pilihan Khas Parlimen untuk diperhalusi dengan lebih mendalam. Saya harap dengan itu
dapatlah undang-undang ini dibuat secara betul dan tidak disalahgunakan pula bagi
kepentingan politik. Dengan itu, sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
5.56 ptg.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bismillahi Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh,
salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Pencegahan Keganasan 2015. Definisi United Nations mentakrifkan keganasan dengan
izin, “Any action that is intended to cause death or serious body harm to civilian or non-
combatant when the purpose of such act but it is nature of context is to intimidate a
population or to compel a government or an international organization to do or to extend
from doing any act”.
Sebelum saya meneruskan hujah-hujah saya, saya ingin menegaskan di sini
bahawa dengan izin... “Terrorism has no nationality or religion. It is a content to human
dignity. Several group call themselves Jesus, Christian, Hindu, Buddhist or Muslim have use
terrorism to push for their agenda issues of believe and none of these groups to present the
truth religion”.
Keganasan secara umumnya satu bentuk ideologi atau fahaman keganasan yang
menghantui masyarakat dunia pada abad ini. Apatah lagi kumpulan pengganas dan
rangkaiannya bertebaran di seluruh dunia. Harun Yahya, tokoh Muslim terkenal dari Turki
pernah menyebut terdapat hampir 500 kelompok pengganas di dunia dan ada di antaranya
mempunyai jaringan antarabangsa yang luas. Ini jelas membuktikan bahawa kumpulan
pengganas ancaman kepada kesejahteraan manusia sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, kumpulan-kumpulan pengganas ini mempunyai pelbagai
agenda yang dikaitkan dengan perjuangan agama, kaum dan politik yang mampu
mengancam perdamaian dan keamanan dunia. Akhir-akhir ini kita sedang berhadapan
dengan serangan pemikiran sekular yang sangat ganas menerjah akidah umat Islam. Citra
dan wajah kesejahteraan Islam cuba dirosakkan dengan wajah bengis kumpulan Islam (IS)
yang kononnya berjihad sedangkan Islam yang sebenar tidak mencerminkan ciri-ciri seperti
yang mereka lakukan.
Saya berharap rakyat Malaysia khususnya faham dan sedar bahawa apa sahaja
tindakan berbentuk keganasan oleh umat Islam bukanlah mencerminkan ajaran Islam itu
sendiri. Islam menentang segala bentuk penindasan, kezaliman dan keganasan. Pada
masa yang sama, Islam memberatkan aspek kasih sayang serta sifat mengambil berat
terhadap sesama Islam dan bukan Islam.
Saya menyokong Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyifatkan
tindakan militan IS adalah bertentangan dengan Islam dan kemanusiaan. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menegaskan kumpulan itu yang menggelar diri mereka sebagai
pejuang jihad tidak mewakili Islam yang sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, kumpulan pengganas IS mendakwa ideologinya berlandaskan
kepada al-Quran dan hadis tetapi sebenarnya dengan jelas menunjukkan kumpulan ini tidak
sama sekali mencerminkan keharmonian Islam yang sebenar. Amalan-amalan IS jelas tidak
berlandaskan kepada Islam. Malah ulama-ulama Islam sendiri menyifatkan IS sebagai
sesat atau, dengan izin, modern day deviance. Seperti yang dikatakan oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum apa juga pertubuhan yang
menyokong perjuangan dan ideologi kumpulan militan IS, tetap bertentangan dengan ajaran
Islam.
■1800
Kumpulan ini menyalahtafsirkan konsep jihad. Sebenarnya Ideologi Salafi Jihadi
yang diperjuangkan oleh kumpulan ini adalah berlandaskan extremism dan keganasan
yang bertentangan dengan pegangan Ahli Sunah Waljamaah. Jihad sebenar membawa
pengertian yang lebih besar dalam mencapai matlamat Maqasid Syariah yang merangkumi
keselamatan negara, menjaga agama, akidah, nyawa, akal, maruah atau keturunan serta
harta benda. Ketua United Nations on Humans Rights, Navi Pillay menyatakan, dengan izin
“Such cold-blooded, systematic and intentional killings of civilian after singling them out of
their religious affiliation may amount to war crimes and crimes against humanity.
Pendakwah terkenal Doktor Yusof Al-Qaradawi menyatakan, “Pengganas sebenar
adalah orang yang sengaja membunuh manusia tanpa membezakan orang awam atau
tentera, tanpa mengira mangsanya bersalah ataupun tidak bersalah, tidak melihat apakah
ia pihak yang dizalimi atau pelaku kezaliman”. Persoalannya, adakah kita harus terus
membiarkan penularan gejala pengganas. Ancaman dan kaedah mereka tidak lagi macam
dahulu. Mereka dahagakan nyawa orang-orang yang tidak bersalah dan ancaman mereka
ini tidak boleh dipandang sewenang-wenangnya dengan izin, their threat is more trivial and
we should never compromise in it and we can’t afford to.
Kumpulan pengganas sekarang menggunakan kaedah-kaedah yang lebih kejam,
digunakan bagi membunuh dan mencederakan lebih ramai orang dan menyebabkan
kemusnahan yang lebih dahsyat. Perlunya satu usaha sejagat untuk memerangi
keganasan kerana tiada negara yang selamat daripada ancaman pengganas. Adalah jelas
kita mesti mengambil tindakan tegas dan drastik terhadap mana-mana pihak yang
menyokong kumpulan pengganas seperti IS tanpa mengira bangsa, agama, kaum
mahupun fahaman politik. Malah lebih menyedihkan lagi di mana terdapat beberapa siri
penahanan rakyat Malaysia yang dikenal pasti dalam perjalanan menuju ke Syria untuk
menyertai kumpulan pengganas IS yang melibatkan individu lelaki dewasa, wanita serta
remaja.
Statistik Kementerian Dalam Negeri sehingga Mac 2015 menunjukkan 71 orang
telah ditahan kerana disyaki terlibat dengan IS. Mengikut pecahan 24 orang telah ditahan di
bawah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas), enam orang dikenakan
Perintah Pencegahan Jenayah Khas, 20 orang telah dibebaskan, 17 diusir keluar dan
empat orang dalam siasatan polis. Trend menunjukkan peningkatan secara berterusan dan
kita tidak boleh berdiam diri. Kesan penularan keganasan sebegini juga telah menyebabkan
kedudukan negara semakin merosot dalam Indeks Keganasan Global (GTI) tahun lepas
dari tempat 91 pada 2013 ke tempat 48 daripada 162 buah negara seperti yang dilaporkan
oleh Institut Ekonomi dan Keamanan (IEP). Kedudukan ini meletakkan Malaysia dalam
kumpulan yang sama dengan negara-negara seperti Ireland, Tunisia, Afrika Selatan dan
Peru yang berada dalam kedudukan 46, 47, 48, dan 50 masing-masing.
Tanggungjawab utama kerajaan ialah untuk memastikan kedaulatan negara dan
menjaga keselamatan rakyat yang terangkum di bawah frasa ketenteraman awam. Dalam
melaksanakan tanggungjawab ini kerajaan pastinya harus menjangka mengenai ancaman
dan seterusnya bersedia menghadapi apa juga kemungkinan. Justeru itu, kerajaan perlu
prasarana yang cukup untuk menangani sebarang kemungkinan ancaman berkenaan.
Saya juga ingin bertanyakan kepada pihak kementerian sejauh manakah RUU yang
dibentangkan ini boleh mempunyai perkaitan dengan Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia (SKMM) dalam menangani gejala IS dan aktiviti keganasan melalui media
sosial. Ini adalah kerana saya melihat antara medium sosial yang popular digunakan oleh
IS bagi menyebarkan propaganda mereka ialah yang Twitter yang mana dikatakan terdapat
sebanyak 46,000 hingga 70,000 buah akaun Twitter yang menyebarkan propaganda IS.
Penggunaan hashtag yang seragam memudahkan penyebaran sesuatu bahan propaganda
dan sekurang-kurangnya 40,000 tweets dihasilkan dalam tempoh dua jam.
Begitu juga yang kedua, Facebook. Kebanyakan pejuang IS menggunakan akaun
peribadi mereka bagi menyebarkan propaganda dan selain daripada itu mereka juga
menggunakan page yang menggunakan pelbagai bahasa dalam menarik minat kumpulan
sasaran mereka. Walau bagaimanapun, bahasa Inggeris menjadi bahasa utama dalam
penyebaran propaganda mereka.
Ketiga, YouTube. Penerbitan filem pendek, Flames of War merupakan kejayaan
utama IS dalam menyebarkan propaganda mereka. Filem berbentuk dokumentari ini yang
selama 55 minit memaparkan video-video kekejaman tentera Amerika Syarikat ketika
menyerang bumi Iraq pada tahun 2001. Sentimen kekejaman tentera Amerika Syarikat
diulang beberapa kali bagi menimbulkan rasa marah penonton sehingga mereka tertarik
untuk menyertai IS.
Tuan Yang di-Pertua, di antara yang lain juga video-video pelaksanaan hukuman
terhadap tahanan IS juga disebar melalui medium ini dan kebanyakan video adalah
berkualiti tinggi. Video amatur yang dirakam melalui telefon bimbit pejuang IS juga
disebarkan melalui medium ini dan yang terakhir aplikasi Android yang membangunkan
aplikasi di dalam satu Google Play Store iaitu The Dawn of Glad Tidings atau Dawn.
Aplikasi ini memudahkan pusat media Al Hayat untuk memberi laporan serta berita terkini
terus kepada pengguna yang memuat turun aplikasi ini. Pengguna ini juga boleh memuat
turun aplikasi ini yang akan disambungkan dengan akaun Twitter mereka dan kemudiannya
akaun tersebut akan dikawal oleh pusat media Al Hayat yang menghantar tweets tanpa
pengetahuan pemilik akaun.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu untuk menangani keganasan yang
dahsyat ini maka RUU ini dibentangkan pada hari ini terutama dalam aspek pencegahan
kepada aktiviti keganasan dengan izin this is for our common interest. Dalam aspek
undang-undang bermula pada tahun 1960 kita mempunyai undang-undang pencegahan
iaitu Akta Keselamatan Dalam Negeri tetapi akta ini dimansuhkan ekoran kontroversi dan
tekanan hak asasi. Seterusnya, Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)
2012 (SOSMA) yang diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 17 April ialah sebuah akta bagi
menyediakan langkah khas berkaitan kesalahan keselamatan bertujuan mengekalkan
ketenteraman awam dan keselamatan bagi hal-hal berkait.
Walau bagaimanapun, kita mempunyai undang-undang menangani keganasan
dalam menyediakan prasarana, menyelesaikan masalah ancaman keganasan Rang
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 adalah antara perkara utama. Banyak
negara atas alasan ancaman keganasan menyediakan undang-undang pencegahan. Kita
tidak boleh ketinggalan dalam perkara ini kerana ancaman daripada kedaulatan negara dan
keselamatan rakyat bukan sesuatu yang boleh dikompromi. Perlu difahami juga tujuan RUU
ini adalah untuk menyekat aktiviti dan perkembangan ideologi serta pergerakan pengganas
dan bukannya untuk menggantikan ISA yang telah dimansuhkan.
Terdapat dakwaan juga bahawa POTA akan disalah guna oleh ahli politik untuk
menangkap ahli pembangkang atau mana-mana individu yang berlainan pendapat dengan
kerajaan. Saya berharap perkara ini tidak patut dipolitikkan kerana kuasa penahanan dibuat
oleh Lembaga Pencegahan Keganasan yang mana ahli-ahli lembaga ini akan dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong sendiri.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya tertarik dengan
ungkapan rang undang-undang ini yang merujuk kepada keganasan. Saya rasa keganasan
ini berlaku untuk menangani konflik-konflik yang wujud. Cara kumpulan-kumpulan tertentu
hendak menangani konflik ini dengan cara mereka tersendiri dan banyak antaranya melalui
keganasan, luahan rasa tidak puas hati atau ingin mencapai maksud-maksud tertentu tanpa
menggunakan cara undang-undang yang betul. Jadi mereka merujuk kepada keganasan
maka berlakulah letupan bom, berlakulah pembunuhan, berlakulah massacre dan berbagai-
bagai yang kita tahu dan kita maklum.
Mungkin juga saya ambil masa sedikit hendak mengatakan tentang keganasan ini
juga wujud daripada segi doctrine divide ataupun perbezaan pendapat yang ketara yang
menjadi ekstrem yang menyebabkan dua pihak bertentangan, bergaduh dan sanggup
berbunuhan semasa Karl Marx dengan Das Capital, Communism versus capitalism yang
wujud sehingga Perang Dunia Pertama dan Perang Dunia Kedua. Kemudian, kita ada
pandangan-pandangan yang ekstrem contohnya Friedrich Hegel dengan Hegelian
Dialectics yang mengatakan control conflict for control change, dengan izin. Mewujudkan
konflik semata-mata untuk mengadakan outcome yang terancang. Control conflict for
control change.
Kita juga ada konsep pakai buang. Pakai buang maknanya kita wujudkan kumpulan-
kumpulan yang di inisiatif oleh pihak-pihak tertentu untuk mewujudkan keganasan.
Contohnya Boko Haram, IS, Taliban dan berbagai-bagai lagi tool yang diguna untuk
mengadakan satu keadaan yang tidak stabil dan akhirnya berlaku pembunuhan dan ini
tidak terasing daripada keganasan-keganasan yang kita maklum.
■1810
Kita juga ada. Contohnya orang kata hendak jatuhkan satu kumpulan, kita guna
orang dia. Hendak jatuhkan Islam, guna Islam. Hendak jatuhkan Malaysia, guna orang
Malaysia. Ini melalui ‘imprecations’ dan juga perpecahan dalaman iaitu divide dan rule. Kita
semua yakin ini berlaku dan dapat divalidasikan dengan begitu banyak kejadian-kejadian
yang menyayat hati, contohnya 911, contohnya program-program peperangan bila pemuda
Serbia membunuh Ferdinand di Sarajevo yang mencetuskan peperangan dunia pertama.
Jadi kita mengatakan bahawa perkara ini bukan sesuatu yang di luar, yang pelik. Ia sedang
berlaku dan sedang berlaku dengan amat bahaya sekali.
Jadi sebab itu bila ada mengatakan Yang Berhormat Kuala Selangor, kita hendak
mengadakan undang-undang supaya berlakunya adil, masalahnya letupan bom di Bali tidak
menentukan keadilan kepada mangsa-mangsa terbunuh kecuali kita mengadakan
preventive action. Orang kata kalau kosong itu makna sedang berlaku, plus one itu kita
laporkan kejadian, sepatutnya at minus one kita melakukan usaha-usaha untuk memastikan
kejadian ini tidak berlaku. Itu satu tanggungjawab dan bukan satu opsyen.
Atas sebab itu, setuju tidak Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa POTA ini
adalah satu usaha ke arah menentukan kestabilan negara kita yang multi etnik dan kita di
bawah pengaruh media sosial yang begitu besar, fitnah yang begitu berleluasa, maka
usaha-usaha untuk prevention ini mesti diadakan dan setujukah Yang Berhormat Kuala
Selangor kalau POTA ini satu tatacara yang amat baik yang boleh kita gunakan untuk
menjaga kestabilan negara ini? Terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Tinggi. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kota Tinggi
kerana bagi hemat saya, dengan berlandaskan tentang apa yang berlaku di dunia dan
supaya untuk mencegah sebarang elemen keganasan berlaku dalam negara kita,
sewajarnya POTA wajar diperkenalkan dan digerakkan sebagai satu usaha pencegahan
anti keganasan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga jelas menyatakan bahawa tidak
lagi digubal bagi menyekat kebebasan bersuara apatah lagi untuk menyekat hak asasi
manusia. POTA tidak digunakan untuk menangkap individu yang berlainan pendapat tetapi
POTA memang boleh digunakan untuk menangkap mana-mana individu yang tidak kira
fahaman politiknya sekiranya terlibat dalam aktiviti keganasan yang boleh mengancam
keselamatan negara.
Rang undang-undang ini juga sebahagian daripada usaha menyahut Titah Yang
di-Pertuan Agong di mana baginda mahu usaha berterusan memperkukuh kawalan
keselamatan dan ketenteraman awam khususnya menangani pengganas di Sabah dan
membendung penularan fahaman ekstremis agama melalui penglibatan kegiatan militan IS.
Saya berharap semua pihak termasuk Ahli Parlimen seharusnya bersatu padu menyokong
langkah kerajaan ini kerana rang undang-undang ini tidak sekat sesiapa malah ianya
adalah satu usaha pencegahan untuk menangkap pengganas.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya dengar dengan penuh telitilah apa yang dinyatakan berhubung dengan niat
di sebalik POTA itu. Persoalannya dan inilah yang saya rasa yang tidak difahami ya oleh
Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan Nasional ialah bagaimana kita hendak jamin bahawa
ianya tidak disalah guna? Kita boleh kata ianya bertujuan untuk hendak menahan orang-
orang yang terlibat dalam kegiatan-kegiatan keganasan. Tidak akan digunakan untuk
menahan orang-orang tidak bersalah. Tidak akan digunakan untuk menahan orang-orang
yang mempunyai pandangan yang berbeza. Itu semua kenyataan-kenyataan yang baiklah
ya.
Akan tetapi persoalannya, di mana di dalam undang-undang ini, rang undang-
undang ini, ianya memberikan perlindungan dan memberikan satu check and balance untuk
menentukan bahawa ianya tidak disalah gunakan? Kalau kita hendak tangkap orang yang
berbeza pandangan, kita tidak kata kita tangkap dia oleh kerana dia berbeza pandangan.
Kita tangkap dia oleh kerana kita kata dia terlibat dalam keganasan dan kita tidak perlu
buktikan. Itulah yang masalahnya.
So, dengan izin, all the good intentions and all the good statements are
meaningless kalau tidak ada satu peraturan dan proses yang akan menjamin bahawa ianya
tidak disalah gunakan. Ini yang pihak backbenchers kena jawab. Bagaimana boleh jamin
bahawa ianya tidak disalah gunakan? Jangan ceritalah yang kata-kata manis, janji-janji
manis yang dulu bawah ISA pun sudah disebut. Persoalannya, where in this rang undang-
undang adanya check and balance? Inilah persoalannya and you have not answered this
question. Terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Daripada pagi tadi dia asik mengulangi tentang soal sama ada
POTA ini disalah guna atau tidak.
Pertama dalam konteks falsafah undang-undang. Seharusnya kalau kita lihat
bagaimana dalam konteks undang-undang, kita ada substantive law dan procedural dan
kalau saya lihat dari segi akta ini, untuk makluman Yang Berhormat Shah Alam, saya lihat
kuasa eksekutif Menteri KDN tidak ada langsung untuk dalam konteks penahanan.
Kuasa penahanan dalam akta ini terletak kepada lima orang yang menganggotai
Lembaga Penasihat dan lembaga ini diketuai oleh seorang individu yang berpengalaman
dalam bidang kehakiman sekurang-kurangnya selama 15 tahun. Manakala anggota lainnya
mesti mempunyai latar belakang perundangan atau anggota polis mahir dalam bidang
undang-undang dan sudah tentunya lembaga ini berperanan untuk memastikan tidak akan
wujud sebarang bentuk apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam.
Saya fikir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan sedikit di atas
penggulungan saya. Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, saya melihat Malaysia
sentiasa berasaskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Tanjong Karang kena bagilah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Yang
Berhormat Kuala Selangor ini dia bekas pensyarah undang-undang dalam perlembagaan.
Dia tahu. Bukan macam Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Walaupun badan
dia kecil, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi hanya saya
hendak bagi tahu, tadi Yang Berhormat kata – bolehkah tidak Yang Berhormat terangkan
lagi sekali kepada puak sana terutamanya Yang Berhormat Shah Alam ini, beza di antara
ISA dengan POTA ini. Dia masih lagi hendak katakan POTA ini adalah jelmaan daripada
ISA. Boleh terangkan sikit tidak Yang Berhormat kata tadi diberi jaminan kebebasan
guaman dan sebagainya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah kalau hendak tahu.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tambahan, tambahan
sebelum menjawab, Yang Berhormat Kuala Selangor. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Apabila Yang Berhormat
Kuala Selangor sentuh tentang kuasa Menteri ditiadakan, adakah ini pendapat Yang
Berhormat Kuala Selangor menunjukkan bahawa ini benar-benar menunjukkan keikhlasan
yang telah ditunjukkan oleh pihak Yang Berhormat Menteri untuk memastikan agar benar-
benar kita dapat melakukan pencegahan kepada IS ini daripada berlaku dan melalui
lembaga penasihat itu juga diwujudkan supaya tidak ada pengaruh-pengaruh daripada
pihak lain untuk dalam menjustifikasikan setiap tindakan yang dibuat mengenai IS? Terima
kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih. Ini Tuan
Yang di-Pertua, ini sebagai penghujung.
Pertama saya hendak respons kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Beza di
antara ISA dengan akta ini jauh bezanya. ISA dalam Akta Keselamatan Dalam Negeri....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun lagi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bila saya membaca
akta tersebut, wujud kuasa Menteri dalam elemen penahanan dan sebagainya. Akan tetapi
dalam konteks Akta POTA yang kita bahaskan ini, kuasa eksekutif Menteri langsung tiada.
Bahkan, tidak ada langsung sebarang bentuk seksyen yang mengaitkan tentang kuasa
Menteri iaitu eksekutif untuk menggunakan kuasa untuk menahan seseorang individu tanpa
bicara.
Dalam konteks sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Masjid Tanah
sebentar tadi, ya, sememangnya yang paling penting falsafahnya ialah untuk memastikan
ancaman keganasan dapat kita banteras terutama sekali dalam sebuah negara Malaysia
yang bermasyarakat majmuk ini. Sudah tentunya keikhlasan kerajaan ini adalah untuk
memastikan Malaysia sebagai sebuah negara yang mempengerusikan ASEAN pada tahun
ini dan juga Anggota Tidak Tetap dalam Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu,
sudah tentunya ingin menunjukkan bahawa kita pada landasan yang betul untuk
memerangi IS ataupun keganasan ini.
Secara keseluruhannya, saya yakin bahawa Kerajaan Malaysia akan terus
komited untuk bekerjasama dengan masyarakat antarabangsa menangani ancaman
radikalisme, ekstremisme, keganasan serta militan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sekali gus apa yang
perlu dilakukan ialah untuk memastikan keselamatan negara dijaga dan kedaulatan negara
dipelihara walaupun dikritik oleh pihak-pihak yang meletakkan kepentingan peribadi
mengatasi kepentingan negara.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong Rang Undang-undang Pencegahan
Keganasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong.
6.19 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, kami bincang berkenaan dengan satu rang undang-undang yang mana
membenarkan tahanan tanpa perbicaraan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat
Pekan, dalam tahun 2011 menyatakan memberi jaminan bahawa Akta Keselamatan Dalam
Negeri akan dimansuhkan.
■1820
Dalam perkara itu, ada dinyatakan berkenaan dengan masalah dengan ISA. Saya
dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi, satu perkara yang
berbangkit Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan bagaimana Menteri boleh
menyalahgunakan kuasa apabila menahan seseorang. Ini di bawah Akta Keselamatan
Dalam Negeri apabila digunakan untuk sebab-sebab politik.
Akan tetapi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua adalah untuk kami juga faham
bahawa selain daripada salah guna kuasa Menteri, terdapat juga isu-isu berkenaan dengan
salah guna kuasa pihak-pihak bawahan daripada Yang Berhormat Menteri. Misal kata
apabila ada tahanan Tuan Yang di-Pertua, bukan menjadi keadaan yang mana seseorang
itu ditahan terus untuk dua tahun. Ada prosedur yang terlibat khususnya yang mana inquiry
officer ataupun pihak pegawai-pegawai yang lain yang perlu buat siasatan. Apabila mereka
buat siasatan, adakah tindakan mereka ini dikawal oleh sesiapa? Itu menjadi satu isu yang
kita kena lihat Tuan Yang di-Pertua. Itu menjadi satu masalah juga dalam undang-undang
sebegini.
Saya beri satu contoh Tuan Yang di-Pertua, yang mana di bawah undang-undang
dahulu yang dikenali sebagai Emergency Ordinance (EO). Dalam undang-undang itu,
seseorang boleh ditahan untuk 60 hari dan dalam 60 hari itu, pihak polis boleh membuat
siasatan tetapi siasatan itu tidak dikawal oleh sesiapa. Adakah pihak Menteri tahu bahawa
terdapat kemungkinan gejala rasuah dalam masa itu? Bila seseorang itu ditahan tanpa
sebab, sebenarnya, seseorang itu dibawa ke lokap dan di dalam lokap itu kekerasan
digunakan terhadap beliau. Apabila kekerasan digunakan, he is forced to confess dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua.
Ini bukan di bawah kuasa Menteri. Akan tetapi ini di bawah kuasa pegawai-
pegawai yang terlibat. Jadi isu yang berbangkit Tuan Yang di-Pertua adalah, bagaimanakah
kita hendak memastikan bahawa tidak berlaku salah guna kuasa daripada pihak-pihak ini?
Bukan sahaja Menteri, Menteri, satu. Memang saya faham di bawah ISA, Menteri memang
ada banyak kali salah guna kuasa. Itu kita tahu. Akan tetapi bagaimana dengan undang-
undang yang baru ini? Bagaimana kita boleh memastikannya? Saya rasa ini adalah apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam. Boleh disebut dalam Dewan ini bahawa ia
tidak akan disalahgunakan tetapi how do we guarantee?
Saya lihat dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
kepada seksyen yang terpakai iaitu seksyen 4 yang mana menyatakan procedure before
Magistrate and so forth. Apa yang penting adalah ini, di bawah seksyen 4(3) dan saya baca
dalam bahasa Inggeris. Tuan Yang di-Pertua, ini apa yang dinyatakan, “No person shall be
arrested and detained under this section solely for his political belief or political activity”.
Jadi ada disebut di situ.
Di bawah subseksyen 6 disebut sebegini, “For the purpose of this section, ‘political
belief or political activity’ means engaging in a lawful activity through” and then diberikan
contoh-contoh di situ. Akan tetapi perkara yang berbangkit adalah ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingat apa yang dinyatakan dalam seksyen 4(3) itu melahirkan hasrat kerajaan untuk
memberi jaminan bahawa memang sesiapa yang adanya fahaman politik tidak akan
ditahan. So, seksyen 4(3) menyatakan sedemikian. Satu syor yang diberikan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kuasa mahkamah diketepikan, kalau
judicial review diketepikan, persoalan yang berbangkit adalah ini. Bagaimanakah kita
pastikan bahawa seksyen 4(3) ini dipatuhi? How do we do that? On the one hand kita
menyatakan bahawa undang-undang ini tidak akan digunakan untuk political belief or
activity tetapi dalam masa yang sama, kita kata kita tidak boleh memberikan kuasa kepada
mahkamah untuk buat keputusan itu. Jadi, bagaimana kalau seorang Menteri ataupun
seorang Lembaga, kalau board dalam kes ini menggunakan undang-undang ini untuk
seseorang dalam political belief atau activity beliau? The question is how do you enforced
section 4(3)? On the one hand, we say okay, dengan izin tidak ada tangkapan for political
belief but in the other hand we say the court has do not know the jurisdiction. So, where do
you go?
Ini satu perkara yang saya lihat menjadi satu contradiction. Sekiranya Menteri atau
kementerian sekarang memang benar-benar berhasrat supaya tidak ada sebarang abuse,
kenapa tidak boleh diberikan a limited scope for the cops to oversee this detention?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini,
satu contoh yang berbangkit adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just one only, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Satu perkara yang berbangkit adalah
berkenaan dengan pegawai-pegawai seperti mana saya sebutkan tadi. Yang Berhormat
Shah Alam, you go at first and I came to that.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Puchong. Saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat
Puchong, mudah sahaja. Yang Berhormat Tanjong Karang insist – Eh! Mahkamah ada
peranan. Bila kita lihat pada seksyen 4(1)(b), selepas itu kita tengok pada seksyen 4(2)(b),
maka di bawa ke Majistret dan Majistret ada. Dahulu ISA tidak ada ini. Lalu, saya rasa
sama ada Yang Berhormat Puchong tidak faham ataupun Tanjong Karang yang tidak
faham.
Boleh atau tidak Yang Berhormat Puchong cuba jelaskan apa keadaan yang
sebenarnya? Sejauh mana kuasa Majistret dalam kes tahanan ini? Selagi mana ini tidak
dijelaskan, mereka akan mengatakan, “Eh! Mahkamah ada peranan, hakim ada peranan,
keadilan dijamin”. Saya harap Yang Berhormat Puchong boleh jelaskan pasal orang lain
jelaskan dia macam tidak faham-faham. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tanya Yang
Berhormat Puchong tetapi sindir Yang Berhormat Tanjong Karang. [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, jawapannya senang.
Saya rasa Yang Berhormat Tanjong Karang ada asas apabila menyatakan bahawa
Majistret ada peranan. Betul, Majistret ada peranan tetapi apakah peranan itu? Adakah
peranan itu satu peranan yang terlibat dalam proses membuat keputusan untuk menahan
atau adakah itu satu peranan yang di luar daripada proses itu?
So Yang Berhormat Shah Alam, kalau kita lihat kepada seksyen 13, cukup jelas
kuasa untuk menahan itu terletak kepada Lembaga apabila mengambil kira laporan dan
sebagainya. So, memang tidak boleh dinyatakan bahawa Majistret yang mempunyai kuasa
dalam tahanan dan ini menjadi sebab atas sebagaimana yang saya bangkit seperti yang
saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua apabila kita ada kuasa-kuasa yang diberikan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, pencelahan Yang
Berhormat Puchong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh apa?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh dapat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak minta jalan
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mahukah? Boleh, silakan. [Ketawa]
Beberapa Ahli: Mestilah mahu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, terima kasih.
Tadi saya tanya Ahli Parlimen Bukit Gelugor. Yang Berhormat Kapar memang tidak ada
standard. Yang Berhormat Bukit Gelugor okeylah. Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang
Berhormat Puchong kira okeylah. Hanya satu hendak tanya Yang Berhormat bahawa saya
tengok, kalau saya salah tafsiran, saya hendak tanya Yang Berhormat. Betul, Yang
Berhormat Shah Alam dia memang tidak fahamlah.
Saya hendak tanya, dalam seksyen ini, ia ada kuasa dalam seksyen 4(b), “Jika
tiada pernyataan sedemikian dikemukakan, dan tiada alasan lain bagi menahan orang itu
dengan sah, mengarahkan pelepasannya”. Itu dalam tempoh 21 hari. Biar sampai 38 hari
pun sama. Jadi bagi saya, bahawa Majistret, kalau bawa depan dia dan Ini yang saya minta
tadi supaya Menteri kena buat peraturan. Bila seseorang yang dibawa di bawah seksyen 4,
mesti diberi hak kepada tertuduh untuk dia membawa peguam bela. Jadi, ini ada kuasa
Majistret. Ini yang saya kata tidak ada dalam ISA. Dahulu di bawah ISA tidak ada kuasa
Majistret ini. Terus kepada polis, terus kepada Menteri. Ini bezanya yang saya tekankan tadi
dari awal. Tujuh hari tahan, mesti bawa kepada Majistret. Dahulu tidak ada. 60 hari ditahan,
terus bawa kepada Menteri. Ini yang saya hendak tanya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam
bukan peguam, duduklah. Saya hormat kepada Yang Berhormat Puchong. Ini yang merapu
sahaja. [Disampuk] Dia nasihat baik. Kalau dia kata ada jambang semua, Yang Berhormat
Shah Alam salah satunya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada niat jahat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya Yang Berhormat
Puchong, saya serius sebenarnya. Mungkin saya salah tafsir. Jadi, interpretation of the law
ini kita tengok Yang Berhormat Puchong tafsir macam mana.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Shah Alam.
■1830
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Saya rasa jelas di sini, jika tiada pernyataan sedemikian dikemukakan iaitu
pernyataan sedemikian yang dikemukakan oleh polis itu. Kalau ada, maka majistret tidak
ada pilihan melainkan untuk terus memberikan reman. Itu bukan soal perbicaraan. Dalam
kes yang seperti ini, majistret hanya digunakan sebagai rubber stamp, betul tak Yang
Berhormat Puchong?
Beberapa Ahli: Betul.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat Puchong
perjelaskanlah. Saya tidak tahu hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang
macam mana.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Ketawa] Yang Berhormat Kinabatangan, you
jangan kacau. Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang dan juga Yang Berhormat
Shah Alam. Yang Berhormat Tanjong Karang, seksyen 4 cukup jelas. Ia tidak memberikan
kuasa kepada majistret untuk siasat laporan itu. Jadi, tidak ada kuasa diberikan supaya
majistret menjalankan satu siasatan berkenaan inquiry report atau laporan yang diberikan.
Kalau ada laporan cukup, majistret perlu mengikut undang-undang.
Ini menjadi sebab atas mana kita sebut bahawa majistret itu peranannya
administratif. Kalau ada laporan diberikan, maka cukup. Majistret itu tidak ada kuasa untuk
tanya kepada laporan yang diberikan. Selepas itu tanya kepada suspek atau tahanan itu,
adakah kamu ada apa-apa penjelasan berkenaan dengan laporan itu? Adakah kamu
membantah, adakah kamu ada cerita kamu sendiri, you own defense? Itu tidak ada pada
masa itu. Laporan itu akan terus dibawa kepada the second stage. Apabila siap, isu sama
ada ada ataupun tidak, satu tahanan akan diberikan, itu terletak kepada lembaga.
So, ini adalah perbezaannya. Bukan sekadar kalau kita lihat ada kuasa kepada
majistret itu, majistret itu ada kuasa untuk menyelidik ataupun mengkaji asas atau fakta-
fakta. Saya lihat apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor, silakan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mencelah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Adik-beradik tanya di rumahlah.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kalau di rumah, you
tidak boleh dengar. [Ketawa]
Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, satu pencelahan. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Puchong, kalau kita lihat kepada pembacaan 4(1)(b) iaitu
dalam bahasa Inggeris, dengan izin, if no such statement is produced, and there are no
other grounds on which the person is lawfully detained, direct his release. Adakah itu
merupakan satu- ataupun adakah itu imply? Kalau dibandingkan dengan (a), bahawa
majistret hanya boleh bertindak atas statement tersebut, that means rubber stamp. Kalau
tidak ada statement tersebut, baru sahaja dia ada kuasa untuk tolak. Akan tetapi kalau ada
statement, mesti rubber stamp. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Puchong, sedikit
Yang Berhormat Puchong, tambahan sedikit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Puchong. Beberapa kali sudah kita dengar tadi
Yang Berhormat Tanjong Karang menggunakan hujah yang sama. We present before the
magistrate, that is the difference dengan ISA kononnya. Bolehkah saya andaikan bahawa
meletakkan perkara ini dalam rang undang-undang ini sebenarnya untuk cuba
menunjukkan ada perbezaan dengan ISA kononnya tetapi sebenarnya majistret itu tidak
ada kuasa apa-apa.
Malah dalam yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi
menunjukkan bahawa peranan majistret itu macam tidak ada langsung. If no report, katanya
lepaskan. Kalau hendak lepaskan, polis boleh lepaskan tanpa apa-apa sebab pun kalau
tidak ada apa-apa yang hendak di follow up. Jadi, adakah meletakkan dalam rang undang-
undang ini, taking detainee itu before the court, dengan izin, adalah satu cubaan untuk
mengelirukan kita dan membayangkan seolah-olah this is different from ISA?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Tuan Yang di-Pertua, itu menjadi masalahnya.
Kalau kita lihat kepada- saya rasa saya mempelawa Yang Berhormat Menteri nanti untuk
memberi pendapat berkenaan perkara ini juga. Kalau kita lihat kepada seksyen 4, Yang
Berhormat Tanjong Karang. Apa yang digunakan di situ adalah perkataan ‘shall’.
Maknanya, majistret tidak ada pilihan, it’s mandatory. Whenever any person is taken before
magistrate under section 3, magistrate shall.
Jadi, on production of a statement in writing, signed by the police officer, dia tidak
ada kuasa. Itu yang berbangkit, itu apa yang saya nyatakan tadi. Akan tetapi kalau lihat
kepada subseksyen 3, dinyatakan no person shall be arrested and detained under this
section solely for this political belief or political activity.
So, itu menjadi masalahnya. Bagaimana seorang majistret kalau diperlukan apabila
statement itu is produced? Bagaimana seseorang akan menggunakan hak beliau di bawah
subseksyen 3 sekiranya seseorang itu betul-betul pada masa itu ditahan oleh sebab-sebab
atau fahaman politiknya di hadapan majistret. Bolehkah orang itu masa itu membuat hujah
di hadapan majistret bahawa sebenarnya pernyataan ini tidak betul tuan majistret. Jadi,
jangan terima apa yang disebut di sini, dengar hujahan saya. Benarkan saya dengan satu
peluang untuk saya kemukakan bukti sendiri untuk menunjukkan bahawa ia tidak betul dan
sebagainya. Bolehkah itu dibuat? Itu yang menjadi isu saya rasa mungkin Yang Berhormat
Bagan Datok perlu jawab nanti.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Kita kena akui bahawa undang-undang ini untuk semua. Mungkin juga
untuk kita. Apabila kena ini bukan kira UMNO, Pakatan Rakyat. Sesiapa sahaja akan kena
akta ini. Okey, sebab itu saya hendak tanya. Katalah dia dibawa di hadapan majistret. Ini
silent sama ada boleh bawa peguam ataupun tidak. Kalau kata peraturan mengatakan
boleh bawa peguam, bagaimanakah pendapat Yang Berhormat? Tidakkah ia diberikan
peluang untuk mendapat guaman dan untuk dibela? We go- jangan kata pergi detil. Ertinya,
kalau sudah ada peguam, kalau ambil Yang Berhormat Puchong esok jadi peguam di
hadapan majistret, itu Yang Berhormat Puchong punya kehebatanlah macam mana untuk
membela client Yang Berhormat.
Jadi, saya tidak tahu sebab ini silent. Sebab itu saya hendak menteri terangkan,
boleh tak bawa peguam? Katalah kalau boleh bawa peguam bela waktu tahanan reman,
adakah ini adil ataupun tidak?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, saya
setuju. Itu satu perkara yang boleh menambah nilai ataupun apa yang kita sebut
perlindungan untuk seseorang yang ditahan. Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat
Tanjong Karang, kalau undang-undang tidak membenarkan peguam tersebut membuat
hujahan, undang-undang tidak membenarkan majistret untuk menimbangkan sama ada
benar atau tidak laporan itu betul, majistret terikat. Maka, kalau polis beri satu laporan
walaupun apa yang tersebut dalam laporan itu tidak benar. Kalau undang-undang tidak
memberikan kelonggaran atau budi bicara kepada majistret tersebut untuk membuat satu
perintah dengan melihat kepada kandungan, substance pernyataan itu, maka tidak guna.
Peguam pergi ke situ pun majistret akan beritahu, ya, you are here, but I have no choice.
Di Parlimen, tangan saya telah pun terikat. So, itu menjadi masalahnya. So, saya
setuju dengan Yang Berhormat Tanjong Karang. Satu perkara yang boleh meningkatkan
nilai perlindungan itu. Yes, we start off lawyer’s tetapi lawyer sendiri tidak cukup. Mesti
diberikan kelonggaran undang-undang, mesti menyatakan dengan jelas bahawa beliau
boleh sama ada ataupun tidak diwakili peguam, beliau boleh mempertikaikan laporan pada
masa itu. Majistret sebagai badan bebas, sebagai hakim, berhak untuk membuat keputusan
sama adapun tidak pernyataan itu betul.
Misal kata, kalau pernyataan itu melibatkan isu-isu yang melibatkan fahaman politik,
sekarang majistret kata, yes, I looked at it, but I can’t do anything. Ada laporan, ‘I shall’.
Jadi, itu menjadi sebab di mana kita bangkit di sini. Kenapa tidak ada satu peruntukan di
sini yang membenarkan hakim sama ada di peringkat majistret ataupun kemudiannya on
judicial review supaya lihat kepada fakta kes. Jadi Yang Berhormat Tanjong Karang,
apabila Yang Berhormat Tanjong Karang menyatakan hantar peguam, saya rasa Yang
Berhormat Tanjong Karang pun setuju bahawa kita perlu ada kuasa atau ruang untuk
melihat ke dalam kandungannya kerana kandungan itu penting. Kalau kandungan itu
memang kita lihat includes irrelevant considerations dan sebagainya tetapi kalau
mahkamah terikat tidak boleh masuk campur, ini menjadi sebab mana kita sebut undang-
undang ini draconian. Ini kerana kita ada satu perintah di mana kita lihat, kita tahu tidak
betul tetapi kuasa mahkamah terhad. Faham Yang Berhormat Tanjong Karang? Itu
masalahnya. So, kalau- just one minute.
■1840
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, ini
andaian.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tunggu. Tidak Yang Berhormat Tanjong
Karang
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini andaian Yang Berhormat.
Juga di sini, pernyataan ini membabitkan aktiviti di luar negara. Kalau kata dia hanya aktiviti
politik di sini, dia mesti motif dia, dia mesti menyatakan dia menyokong pasukan keganasan
di luar negara, yang itu. Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya kata Yang Berhormat hanya
buat satu teori. Ini terpulang kepada Yang Berhormat apabila pergi ke mahkamah, saya
setuju mesti dibenarkan bawa peguam untuk...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak. Kalau peguam masuk Yang
Berhormat Tanjong Karang, tetapi peguam tidak boleh menyoal kandungan perintah
tersebut dan mahkamah tidak ada kuasa untuk melihat ke dalam kandungan dia, apa guna?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat sudah pergi
jauh sampai ke - Kita tengok the principle of the law...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan jauh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini asasnya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini tugas kita sebagai Ahli Parlimen. Kalau
Yang Berhormat Tanjong Karang sudah lupa, kita perlu membuat undang-undang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu di dalam ini Yang
Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini contohnya mana-mana dalam undang-
undang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kata mesti
peguam tidak boleh tanya semua. Betulkah? Itu andaian. Betulkah? Kalau peguam tidak
boleh tanya majistret, jangan ambil keslah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat ini hendak
merendahkan peguam. Saya tanya, katalah Yang Berhormat jadi peguam, ada Yang
Berhormat duduk depan majistret angguk-angguk saya tidak boleh lawan. Adakah macam
itu jadi peguam?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mestilah ada cara kita sebagai
peguam membela anak guaman kita. Jangan buat andaian, peguam semua dengar cakap
Majistret, sudah tidak boleh hendak lawan majistret. Tidak perlulah ada peguam. Tidak
payah kita pergi Majistret buat macam itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, how
shallow are you? Apa masalah dengan Yang Berhormat Tanjong Karang? Saya bagi tahu
Yang Berhormat Tanjong Karang, saya cukup jelas. Kalau kita pergi mahkamah,
mahkamah perlu ada bidang kuasa untuk melihat ke dalam kandungan. Mana bidang kuasa
itu? Kenapa Yang Berhormat Tanjong Karang sebagai seorang peguam tidak boleh faham?
Saya bagi contoh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Duduk, duduk. It’s my floor, sit down. It’s my
floor. Please sit down.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, apabila kita
pergi ke mahkamah mesti ada...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya bagi contoh...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mesti ada pendakwa raya.
Mestilah ada...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: It’s therelah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau saya ditahan, saya tidak perlu
peguam.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: It’s therelah. ‘Shall’, look at the
word. Langsung tidak ada class.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hold on. Kalau saya ditahan Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak perlu peguam kerana saya peguam. Saya peguam. Jadi isu dia, bukan
peguam sahaja. Orang yang ditahan itu perlu diberikan hak untuk melihat ke dalam
kandungan perintah itu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, betul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau dia peguam, tidak peguam, itu bukan
isu dia.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata tadi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana dalam undang-undang ini?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mana ada. Mana ada.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana? Mana?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mana ada. Mana ada. Look at the
word.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita buat macam ISA. ISA
dahulu tidak ada Majistret.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang
Berhormat Tanjong Karang telah faham apabila kita ada pegawai...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, bila kita kata
majistret, kita kena...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is my floor, sit down.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia kena timbang kedua-dua
belah pihak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sit down. Sit down. Saya akan bagi
peluang, tetapi duduk. Duduk, duduk, duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, kalau
macam itu Yang Berhormat, kita cadangkan kita delete. Yang Berhormat selepas ini kita
cadangkan supaya seksyen 4(1), seksyen 4(2) ini delete, jangan adakan. Untuk apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak cadangkan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak cabar Yang
Berhormat, buat satu amendment, pinda. Kata tidak perlu kita adakan seksyen 4(1),
seksyen 4(2) ini. Untuk apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Are you okay? What are you talking about?
Yang Berhormat cakap apa ini? Dahulu Yang Berhormat hendak bawa peguam, sekarang
tidak mahu bawa peguam, apa lagi Yang Berhormat mahu? Apa lagi Yang Berhormat
Tanjong Karang mahu?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya cakap 4(1), seksyen
4(2). Kalau Yang Berhormat tidak bersetuju, kalau Yang Berhormat kata Majistret sebagai
puppet...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang kena
faham...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Majistret sebagai rubber
stamp, kita jangan adakan akta ini, kita jangan adakan seksyen ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bila akta ini ada pernyataan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kata tadi
majistret sebagai rubber stamp…
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Lagi mahu?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau sebagai rubber stamp,
tidak payah adakan seksyen ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan rubber stamp, you kena faham.
Masalahnya, Yang Berhormat Tanjong Karang tidak mahu dengar. Kalau dengar, saya
akan jelaskan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar. Saya dengar
Yang Berhormat kata Majistret sebagai rubber stamp, tidak ada pilihan, mesti ikut apa yang
didakwa. Saya kata tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab dia hendak
merendahkan akta kita, kuasa Majistret. Kalau tidak mahu terima, kita delete seksyen ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Puchong, sila gulung.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada
lagi pencelahan. Sila gulung.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang tadi
bercakap berkenaan dengan 4(2)(b). Is it correct?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Puchong,
saya cakap seksyen 4, Tatacara di hadapan Majistret.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Puchong...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak jawab.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Benda ini ada. Kalau kata
Yang Berhormat Majistret sebagai rubber stamp, tidak perlulah kita adakan seksyen ini.
Saya pun tidak bersetuju. Kalau seksyen ada kita kata Majistret sebagai rubber stamp, tidak
betul. Hanya saya kata, pihak kementerian mesti benarkan yang tertuduh membawa
peguam di hadapan Majistret untuk memberikan pembelaan yang adil kepada dia. Itu
maksud saya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apabila peguam dia ada, dia
mestilah berhujah, ada peguam bela dan peguam cara. Macam mana Yang Berhormat kata
Majistret jadi rubber stamp? Itu yang saya tidak setuju.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang
Berhormat Tanjong Karang kena faham undang-undang ini. Kalau tidak faham, susah kita
hendak cakap. Cakap sampai esok pun tidak guna. Undang-undang ini tidak berikan hakim
walaupun majistret atau Hakim Mahkamah Tinggi untuk melihat kepada kandungan
perintah tersebut. Faham tidak? Kenapa tidak faham?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, ini perintah
apa? Ini kita kata tatacara...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu yang tertulis di sana. Yang
Berhormat Tanjong Karang, itu yang tertulis. Itu yang tertulis di sana. Cuba fahamkan.
Tidak faham.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, sebelum dia
ditahan reman, mesti dia kena pastikan di hadapan Majistret. Kalau sudah 21 hari, 38 hari,
Majistret kata reman, dia boleh reman...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak alih
pada isu lain.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kena bawa hadapan Majistret
dahulu. Ini yang saya hendak tekankan. akan tetapi kalau Yang Berhormat kata hadapan
Majistret pun tidak guna, Majistret jadi rubber stamp, tidak ada kuasa langsung, untuk apa
adakan seksyen ini? Kita deletelah seksyen ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya rasa masalah dia Yang Berhormat
Tanjong Karang, bukan saya yang sebut. Undang-undang ini yang sebut, yang digubal oleh
pihak sana. So kalau Yang Berhormat hendak marah, jangan marah saya, marah sana.
Yang Berhormat Bagan Datok. [Tepuk] Isu yang seterusnya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Puchong...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita ialah pembuat undang-
undang. Kita buat undang-undang, lainlah interpreted. Ini dia hendak jadi interpreter...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat, mana satu kita hendak dengar ini? Yang Berhormat Tanjong Karang. Sekejap
Yang Berhormat Shah Alam. Sebenarnya sudah tujuh minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Setengah minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah tujuh minit,
lebih masa Yang Berhormat Puchong. Sila, sila. Selepas ini Yang Berhormat Puchong
gulung ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Setengah minit. Saya ingat hendak
selesaikan masalah ini, dia ada satu kaedah Yang Berhormat Puchong. Saya rasa apa
Yang Berhormat Tanjong Karang hendak ialah dia hendak supaya rang undang-undang ini
dipinda supaya membenarkan perbicaraan berlaku. Maka orang yang dituduh boleh bawa
peguam hadapan Majistret dan kes itu dibicarakan. Itu yang dia hendak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, kita setuju.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau dia hendak begitu, kita
setujulah. Kita mintalah Yang Berhormat Menteri pinda rang undang-undang ini. Tarik balik
dan pindalah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, on.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak, Yang Berhormat
Tanjong Karang tidak akan faham. Kita kena bawa hujah macam itu. Apa yang Yang
Berhormat Tanjong Karang hendak ialah supaya apabila ada kes macam ini, tertuduh
dibawa ke Majistret, Majistret bicarakan dan dia menghakimi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dengan peguam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dengan peguam, betul. Baik, baik.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak gulung kalau boleh. Yang
Berhormat Tanjong Karang, sudahlah. Tidak apalah, tidak boleh...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata, saya
punta tafsiran saya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apabila kita lihat kepada apa yang disebut
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat
Puchong kata seksyen ini tidak betul, Yang Berhormat Puchong bawalah pindaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Puchong, cukuplah sebut nama Yang
Berhormat Tanjong Karang. Balik tajuk lain. Apabila Yang Berhormat Puchong kaitkan Yang
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang akan bangun lagi, sampai
pagi esok pun tidak habis. Sila Yang Berhormat Puchong. [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, memang Yang Berhormat Tanjong
Karang macam itu. Saya sudah cakap, jangan main-main Yang Berhormat Tanjong Karang.
Isu yang berbangkit, That’s why I agree Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya lihat ada
‘rescuer’ sedikit. Saya masukkan cadangan Yang Berhormat Tanjong Karang supaya kita
dibenarkan bawa peguam dan juga majistret dan hakim diberi budi bicara supaya lihat
dalam kandungan. Saya masuk ke dalam ucapan saya. [Tepuk] Fair.
Akan tetapi ada masalah lain. Saya teruskan. Isu yang last yang saya akan
gulung. Gulung pendek sahaja, tetapi isu ini panjang sedikit. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
suruh gulung. Minta gulung.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apabila kita lihat kepada laporan, seperti
mana yang disebut oleh - Saya tidak sebut Yang Berhormat Tanjong Karang ya Tuan Yang
di-Pertua. [Ketawa] Akan tetapi seperti mana yang dibangkitkan tadi, ada pernyataan,
statement in writing by a police officer.
■1850
A police officer Tuan Yang di-Pertua dan saya telah pun memberikan pandangan
dan penghujahan saya tadi, bagaimana kita perlu ada budi bicara pada majistret supaya
boleh melihat kandungan dan ini adalah penting khususnya dalam hari ini. Tuan Yang di-
Pertua, hari ini kita lihat Ketua Polis Negara kita pun tidak boleh dipercayai.
Kalau Ketua Polis tidak boleh dipercayai Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita
boleh katakan bahawa police officers boleh dilihat sebagai orang yang akan membawa
kebenaran? Kita lihat bagaimana dalam kes Altantuya. Apa yang disebut Tuan Yang di-
Pertua oleh Ketua Polis Negara. Mana ini Ketua Polis Negara? Tadi saya dengar, dia ada
di sini tetapi sekarang tak ada.
Seorang Ahli: Lari, lari.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang penting adalah kita ada di
hadapan mata kita. Ada kenyataan yang dibuat oleh Ketua Polis Negara tetapi orang yang
ditahan di Australia mengeluarkan kenyataan dan menyatakan beliau langsung tidak
dihubungi oleh pihak polis. Pihak polis keluarkan kenyataan Tuan Yang di-Pertua,
menyatakan bahawa Tun Dr. Mahathir Mohamad, dia tak tahu. He doesn’t know what he’s
talking about Tuan Yang di-Pertua kerana dia tak tahu bahawa pihak polis telah pun buat
siasatan berkenaan dengan motif dalam kes Altantuya. Akan tetapi apabila dikeluarkan
kenyataan oleh Tun Dr. Mahathir, Ketua Polis Negara menyatakan sedemikian. Apa yang
berlaku seterusnya pada hari kemudian?
Ada kenyataan daripada Sirul yang menyatakan bahawa pihak polis langsung
tidak tanya saya, langsung tidak ada ambil statement daripada saya. So ini menunjukkan
apabila kita berbincang berkenaan dengan siasatan polis sama ada ataupun tidak kita boleh
percaya siasatan pihak polis. Jelas, ini satu example sahaja. saya tak nak bagi example
lain yang melibatkan surat-surat kepada pihak ketiga dan sebagainya. Saya rasa telah pun
dijelaskan oleh Yang Berhormat Bagan Datok pada sesi lalu.
So, ini menjadi satu keadaan di mana kita boleh lihat kepentingan untuk kita ada
ruang untuk hakim atau majistret supaya lihat ke dalam kandungan, substance undang-
undang itu. Kalau saya tidak ada contoh, saya tidak akan bangkitkan tetapi kita sebagai Ahli
Parlimen kita lihat, kita baca, memalukan, Ketua Polis Negara mengeluarkan kenyataan
tersebut, begitu. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua, apabila orang ditahan secara ramai-
ramai, pihak polis menyatakan bahawa siasatan telah pun dibuat tetapi sebenarnya tidak
ada siasatan. Mereka ini ditahan, kemudian tahanan itu dijadikan perintah tahanan untuk
dua tahun.
Itu menjadi apa yang kita perlu lihat. Itu menjadi asas kepada perbincangan kita
hari ini dan kenapa kita perlukan safeguards dalam tahanan sedemikian. Jadi saya
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya juga
mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Terima kasih. [Tepuk]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, cuba
saya hendak memperhatikan bilangan yang ingin berucap. Pada Barisan Nasional, dua,
empat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
sudah makan masa 45 minit untuk interrupt, saya ingat tidak perlu dibagi peluang. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kinabatangan pun sudah ambil masa. Tiga, empat, lima BN, jadi sepuluhlah ya.
Kita minta Yang Berhormat Menteri mulakan menjawab pukul 7.45 malam. Jadi, kita hadkan
masa 10 minit ya. Yang Berhormat Lenggong.
6.53 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama
berbahas dalam rang undang-undang pada hari ini.
Langkah kerajaan melalui Kementerian Dalam Negeri membentangkan Akta
Pencegahan Keganasan (POTA) ini tepat pada masa kerana kalau kita lihat sejak 10 tahun,
selepas serangan pengganas 11 September 2001, banyak negara sebenarnya telah pun
mengambil langkah-langkah untuk memperketat undang-undang mereka bagi mengawal
negara masing-masing daripada ancaman pengganas kerana Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu sendiri pun mengambil berat tentang ancaman keselamatan dunia dan mengambil
langkah-langkah bagi membendung supaya masalah ini tidak berterusan.
Tahun lalu kalau kita lihat Institute for Economics and Peace (IEP) melaporkan
bahawa impak keganasan, ini laporan daripada IEP, satu badan yang mempunyai integriti.
Dia melaporkan bahawa impak keganasan terhadap Malaysia sebenarnya sudah begitu
meningkat di mana Malaysia telah meningkat daripada kedudukan 91 ke tahap 48 daripada
160 buah negara dalam indeks keganasan global. Angka yang ditunjukkan ini dengan
sendiri, dengan begitu jelas bahawa ancaman pengganas kepada negara kita begitu tinggi
dan dia tidak boleh dipandang enteng.
Oleh sebab itu juga kalau kita dengar laporan yang dibuat baru-baru ini oleh
beberapa pihak terutama sekali daripada pihak keselamatan negara, melaporkan bahawa
negara kita bukan hanya tempat transit sahaja tetapi kita berkemungkinan untuk menjadi
sasaran kepada golongan ini.
Ini bukan hanya memberikan kesan kepada keselamatan tetapi juga memberikan
kesan kepada aspek-aspek lain, ekonomi, keselamatan rakyat dan sebagainya. Oleh sebab
itu saya percaya bahawa langkah kerajaan memperkenalkan POTA ini penting kerana
masyarakat antarabangsa telah pun mengambil tindakan, telah pun mengawal negara
masing-masing dengan pelbagai undang-undang yang boleh melindungi rakyatnya. Apa
salahnya negara kita memperkukuhkan lagi undang-undang sedia ada bagi membolehkan
kita mengambil langkah-langkah dalam usaha kita untuk membendung keganasan ini.
Oleh sebab itu saya lihat bahawa tepat sebenarnya pada masanya apabila
kerajaan mengambil langkah ini. Ini sebenarnya sebagai satu langkah untuk
mempertahankan kedaulatan negara dan menjaga majoriti. Tidak ada gunanya Tuan Yang
di-Pertua kita mendengar dan melayani sebahagian kecil suara yang bukan kita lihat
bertujuan untuk menjaga keselamatan negara tetapi menjayakan matlamat peribadi dan
juga matlamat kelompok kecil yang mempunyai tujuan-tujuan tertentu.
Oleh sebab itu saya mengambil pendirian bahawa kita menyokong perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bahawa ideologi dan pendekatan yang digunakan oleh IS ini
buat masa ini sebenarnya sangat berbahaya. Kesan besar dia mempengaruhi rakyat
terutama sekali kepada golongan muda dan tentunya di kalangan mereka yang beragama
Islam. Akan tetapi walaupun sasaran mereka kepada golongan ini, tetapi kesannya bukan
hanya kepada orang Islam, ia melibatkan masyarakat secara keseluruhannya.
Apatah lagi IS ini kita sedia maklum bahawa rangkaiannya bukan hanya dalam
negara tertentu sahaja tetapi di peringkat antarabangsa dan kita difahamkan melalui
maklumat dan sumber-sumber yang tertentu bahawa antara negara di rantau yang menjadi
sasaran ialah Malaysia, difahamkan Selatan Filipina dan juga di Indonesia. Kalau rantau ini
sudah menjadi pangkalan mereka, ia sebenarnya amat bahaya sekali. Sudah tentu kita
perlu mempunyai kekuatan untuk menangani rangkaian pengganas antarabangsa yang
mempunyai teknologi, mempunyai kekuatan dan disokong oleh pihak-pihak tertentu.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan dalam Dewan
ini untuk meminta kerajaan kalau kita lihat bahawa di antara strategi yang digunakan oleh
IS itu sendiri, bagaimana IS memanfaatkan perkembangan teknologi. Mereka
menggunakan pendekatan dan kaedah ataupun perkara-perkara yang memang diminati
oleh golongan muda dengan begitu sistematik, dengan begitu terancang menggunakan
media sosial dalam menjayakan dan menyebarkan ideologinya. Oleh sebab itu saya
percaya bahawa kerajaan mesti memperkukuhkan beberapa perkara yang menjadi
kelemahan terutama sekali kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia ini. Ini kerana
badan ini juga mesti mempunyai kelengkapan, kepakaran setanding dengan apa yang
mereka miliki.
Sebagai yang disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Kuala Selangor tadi,
bagaimana kumpulan IS ini menggunakan pendekatan melalui video, melalui YouTube,
memaparkan adegan-adegan filem yang pendek. Ini sebenarnya memang menarik minat
generasi muda dan begitu terpengaruh mereka melihat aksi-aksi ini. Ada di antara filem-
filem yang ditayangkan itu memang menaikkan semangat yang tertentu yang membolehkan
kumpulan muda yang kononnya untuk cepat ke syurga, menyahut cabaran ini dan mahu ke
negara-negara Syria, Iraq dan sebagainya untuk menjayakan matlamat mereka dan
bersama dengan IS ini. Ini amat bahaya sekali. Oleh sebab itu saya harap supaya kita
tingkatkan keupayaan kita untuk mengatasi kepakaran dan cyber troopers ini di kalangan IS
yang saya percaya mempunyai kepakaran teknologi yang tinggi dan mereka amat
berbahaya kepada generasi muda.
■1900
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bahawa POTA ini penting kerana ia menjadi
pelengkap kepada undang-undang lain yang telah pun sedia ada. Memang negara kita
telah mempunyai Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012. Namun
pada saya ia masih tidak mampu untuk menyelesaikan isu IS kerana tujuannya hanya untuk
membanteras aktiviti pengganas melalui akta sebelum ini. Kemudian, kita juga lihat
bahawa kita ada Akta Pencegah Jenayah (POCA) (Pindaan dan Pemerluasan) 2013. Ia
juga dirangka hanya bertujuan adalah untuk mencegah daripada perbuatan jenayah. Akta
ini juga sebenarnya pada saya tidak begitu kukuh dan tidak begitu kuat untuk menangani
isu dan perkara-perkara yang berkaitan dengan IS ini. Oleh sebab itu saya percaya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap, saya habiskan ayat
ini. Oleh sebab itu saya percaya langkah kerajaan untuk mengemukakan rang undang-
undang ini sebenarnya harus didokong oleh semua. Kita tidak boleh melihat isu ini isu
politik, melihat daripada aspek tertentu sahaja. Akan tetapi kita kena lihat isu ini lebih jauh
daripada itu iaitu dengan tujuan untuk menjaga kestabilan dan keharmonian negara ini.
Oleh sebab itu Ahli Yang Berhormat, saya yakin bahawa jika kita mempunyai akta yang
punya kekuatan dan lebih kuat saya yakin banyak perkara yang berkaitan dengan isu IS ini
dapat kita tangani dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, Yang
Berhormat Sepang. Yang Berhormat Lenggong tidak banyak masa ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Lenggong, dua soalan. Soalan pertama Yang Berhormat Lenggong,
setuju kah dengan saya bahawa setakat ini belum ada satu kes pun yang mereka ditahan
dan dibicarakan di bawah SOSMA ini telah pun dibicarakan sehingga sempurna. Belum
ada satu lagi. Belum ada bicara pun. Jadi, bagaimana dengan keadaan tidak ada
perbicaraan itu Yang Berhormat Lenggong boleh mengatakan SOSMA ini ada kelemahan.
Itu yang pertama.
Keduanya Yang Berhormat Lenggong, apabila kita tahan seseorang itu tadi Yang
Berhormat kata mereka terlibat dalam IS dan sebagainya. Adakah Yang Berhormat
Lenggong boleh yakin dengan pasti apabila kita tangkap mereka itu, mereka mesti orang IS
dalam keadaan seksyen 3 ini pun kata kena ada siasatan. Bila ada siasatan bermakna kita
tidak tahu lagi salah atau tidak salah. Jadi, kenapa kah siasatan itu kita tidak bawa ke
mahkamah untuk diuji, adakah siasatan itu betul atau tidak. Setuju atau tidak dengan saya,
maknanya Yang Berhormat Lenggong punya cakap ini seolah-olah apabila orang kena
tangkap automatik dia bersalah dan tidak dapat membuktikan dia tidak bersalah dalam
mahkamah. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sebut tadi bahawa kita perlukan satu undang-undang yang membolehkan kita mengambil
tindakan awal dan tidak boleh kita biarkan perkara itu berlaku baru tindakan kita hendak
ambil. Ini membahayakan kita. Oleh sebab itu saya lihat bahawa baik Undang-undang
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) atau SOSMA 2012 ataupun Akta
Pencegahan Jenayah (POCA) (Pindaan dan Pemerluasan) 2013 ia tidak mempunyai kuasa
sebagaimana POTA. Oleh sebab itu saya lihat bahawa ada keperluan akta ini dibuat
kerana membolehkan kita untuk mengambil tindakan langkah-langkah awal kepada usaha
kita bagi membendung perkara ini. Ini kerana kita lihat bahawa cara dan pendekatan IS ini
memang luar biasa.
Kita tidak boleh jangkakan dan ia memerlukan kekuatan kita dari semua aspek
terutama sekali dari segi undang-undang. Apa yang membimbangkan kita hari ini ialah
apabila kita tidak mampu untuk menanganinya dengan lebih awal sebelum perkara itu
berlaku. Oleh sebab itu saya melihat bahawa baik undang-undang POTA sama ada
SOSMA atau POCA, sebenarnya ketiga-tiga undang-undang ini melengkapkan antara satu
sama lain, ia membolehkan kita kerajaan khususnya pihak berkuasa mempunyai kekuatan
untuk menangani isu ini dengan lebih baik dan lebih berkesan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ada sedikit lagi Tuan Yang
di-Pertua. Saya faham bahawa ada kebimbangan yang menyebut bahawa POTA ini akan
digunakan oleh kerajaan khususnya akan digunakan oleh Menteri Dalam Negeri untuk
tujuan tertentu terutama yang berkaitan dengan politik. Telah berkali-kali disebut dalam
Dewan yang mulia ini bahawa di POCA tidak ada kuasa eksekutif Menteri Dalam Negeri
malah kuasa untuk menahan telah diletakkan dan diperuntukkan kepada lima orang individu
yang mempunyai kepakaran dan pengalaman sekurang-kurangnya 15 tahun dalam aspek
undang-undang dan ia diletakkan di bawah lembaga penasihat. Saya percaya lembaga
penasihat, lima pihak yang dilantik ini tentu mempunyai kredibiliti dan sukar untuk
dipengaruhi oleh Menteri bagi melaksanakan tujuan-tujuan tertentu.
Saya harap kita beri keyakinan kepada lembaga ini untuk melaksanakan perkara-
perkara penting. Apa yang penting bagi kita ialah kita mesti menjaga keharmonian dan
keselamatan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, apa maknanya kita memperjuangkan hak asasi
manusia kalau perjuangan kita itu merosakkan masa depan negara dan meletakkan negara
ini pada tahap yang bahaya terutama sekali kepada masyarakat dan ia tentunya akan
mengganggu gugat dan menjejaskan apa sahaja perancangan yang sedang dan akan kita
lakukan dalam negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam.
7.07 mlm.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya melihat kita berada dalam keadaan yang seakan-akan sama semasa kita
membahaskan rang undang-undang berhubung dengan ketum tempoh hari. Kita semua
setuju masalah keganasan ini adalah satu masalah yang perlu ditangani seperti mana juga
dengan rang undang-undang berhubung dengan dadah berbahaya yang melibatkan ketum.
Kita pun akui ketum itu bahaya tetapi persoalan yang ditimbulkan ialah adakah melalui rang
undang-undang ini ia akan dapat diselesaikan dan ditangani dengan baik dan dengan adil.
Kita menolak keganasan kerana keganasan itu zalim. Ia tidak mengakui hak
manusia yang menjadi mangsa kepada keganasan itu. Maka apabila kita ingin mengambil
tindakan untuk memerangi ataupun menangani keganasan itu adalah amat pelik sekiranya
kita juga bertindak dengan cara yang juga menafikan hak asasi manusia. Seperti mana
yang disebut dalam resolusi yang telah diterima oleh pihak UN berhubung dengan masalah
keganasan, ia telah menegaskan bahawa Member States ataupun Anggota Bangsa-bangsa
Bersatu semestinya mengambil tindakan terhadap keganasan ini tetapi mesti juga
mengakui dan mempertahankan hak asasi manusia. Malahan disebut bahawa kegagalan
untuk melakukan itu akan menyebabkan keganasan itu lebih merebak dan bukan
sebaliknya.
Dalam soal ini kita melihat bahawa rang undang-undang yang dicadangkan tidak
menjamin bahawa keadilan itu akan terlaksana. Bukan hanya terhadap Ahli Parlimen
daripada pihak pembangkang tetapi siapa sahaja yang ditahan di bawah POTA ini tidak
akan diberikan satu cara proses pengadilan yang menjamin keadilan dan ini adalah satu
perkara yang amat berat bagi kami, bagi kita semua sebagai Ahli Parlimen untuk
meluluskannya.
Tadi ada salah seorang Ahli Parlimen daripada backbencher dia menggunakan
hadis Rasulullah SAW yang berbunyi, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Sesiapa yang
melihat berlakunya kemungkaran di kalangan kamu maka hendaklah dia ubah dengan
tangannya iaitu dengan kekuasaan”. Di antara kemungkaran itu ialah membenarkan orang
yang tidak bersalah ditahan dengan kita meluluskan undang-undang yang tidak menjamin
bahawa keadilan itu akan terlaksana. Jangan kita hendak cerita panjang. Proses
pengadilan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini merupakan satu proses
perundangan yang luar daripada pendekatan yang biasa.
■1910
Sekiranya kita yakin bahawa melalui Lembaga Penasihat melalui POTA, proses
perundangan yang dikemukakan di dalam POTA ini keadilan boleh terjamin, saya
cadangkan kepada Menteri, kita bubarkan semua mahkamah, semua kita guna dengan
cara yang mana yang kononnya boleh menjamin keadilan kalau benar ia menjamin
keadilan. Akan tetapi kita semua tahu bahawa ia tidak menjamin keadilan dan hujah yang
kita gunakan ialah bahawa kepentingan awam mengatasi kepentingan peribadi. Maka tidak
apalah kita menzalimi seorang dua, kita masukkan dia dalam tahanan 20 tahunkah, 30
tahunkah tetapi yang penting kita terjamin selamat.
Persoalannya, adakah ia perlu sampai ke tahap begitu? Adakah kita perlu seperti
mana dalam kes ketum dulu tu, gunakan pukat tunda, tangkap semua sahaja. Ada saja
pokok ketum, tangkap semua. Adakah perlu sampai ke tahap itu? Sedangkan, kita yakin
bahawa dengan adanya SOSMA, adanya kuasa untuk menahan seseorang selama 28 hari
di mana boleh dilakukan siasatan terhadap dirinya, maka orang-orang yang benar-benar
terlibat akan dapat dibuktikan keterlibatan mereka di dalam mahkamah yang terbuka dan
adil.
Ya Yang Berhormat Kinabatangan, seminit saja ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Shah Alam. Boleh, saya bukan macam Yang Berhormat Shah Alam panjang-panjang, tidak
panjang. Sebetulnya apa sebenarnya yang membimbangkan Yang Berhormat Shah Alam
ini sehingga mendatangkan keraguan macam seolah-olah hidup Yang Berhormat Shah
Alam tiada keyakinan dengan siapa-siapa, tiada langsung?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, baik, terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum sampai satu minit, baru
20 saat. Yang Berhormat Shah Alam seolah-olah hanya percaya pada diri sendiri. Jadi
bagaimana suasana keadaan Yang Berhormat Shah Alam tidak mempunyai keyakinan
sedangkan kerajaan yang bertanggungjawab ini, maksudnya Barisan Nasional ini, memberi
perlindungan kepada negara dan rakyat termasuk Yang Berhormat Shah Alam dilindungi.
Jadi apa sebetulnya kebimbangan Yang Berhormat Shah Alam ini?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Kalau betullah saya ada kepercayaan hanya pada diri saya, maka saya akan
minta supaya saya jadi sebagai Pengerusi Lembaga Penasihat tetapi saya tidak minta
begitu. Saya menganggap bahawa... [Dewan riuh] Tidak, kalau kata saya hanya percaya
pada diri saya sajakan? Hujah Yang Berhormat Kinabatangan itu. Kalau saya hanya
percaya pada diri saya, maka saya mintalah saya jadi pengerusi tetapi bukan. Kita bukan
soal peribadi, ia soal proses. Inilah yang terkandung dalam ‘exim’ yang utama yang kita
semua tahu, justice must not only be done but must be seen to be done iaitu keadilan itu
bukan sekadar ia terlaksana tetapi wajib untuk ia dilihat terlaksana. Bagaimana kita boleh
melihat keadilan itu terlaksana sekiranya tidak ada perbicaraan yang terbuka? Inilah
masalahnya. Masalahnya proses penghakiman, penahanan yang terkandung dalam POTA
ini tidak menjamin ketelusan. Kita tidak tahu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi Yang Berhormat Shah Alam
percaya bahawa...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kali ini saya tidak beri laluan, cukup dah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Kalau hendak melihat
bagaimana proses itu dapat dilihat kesannya, bagilah undang-undang ini, akta ini kita terima
untuk diluluskan. Barulah tahu bagaimana pelaksanaannya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, baik. Kalau kita dah nampak proses
itu tidak adil, maka kenapa kita hendak beri melalui proses pelaksanaan? Bila dah jelas
bahawa tidak akan ada perbicaraan, ada pembelaan, ada ketelusan dan sebagainya,
bagaimana kita boleh luluskan undang-undang yang sezalim itu sedangkan dah ada
SOSMA, dah ada POCA? Adakah pihak Barisan Nasional tidak yakin pada polis dan tidak
yakin pada hakim? Ini yang merupakan masalahnya. Apabila kita hendak tahanan dilakukan
tanpa perbicaraan, the message dengan izin, that we are presenting to the public ialah kita
tidak percaya pada polis, polis tidak boleh jumpa bukti yang boleh mensabitkan kesalahan.
Kita tidak percaya pada mahkamah dan hakim-hakim. Hakim-hakim ini dia tidak akan
menghakimi sesuatu kes itu dengan baik dan adil.
Di sini saya hendak masuk dalam satu poin yang cukup penting bagi saya iaitu
yang di bawah fasal 10(3)(a). “Pegawai Siasatan boleh bagi maksud mana-mana siasatan
di bawah akta ini mendapatkan dan menerima segala keterangan dalam apa-apa bentuk
dan sama ada keterangan itu boleh diterima atau tidak boleh diterima di bawah mana-mana
undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa.” Maksudnya apa? You can get the
information and the confession through any means. Maknanya boleh diseksa, boleh didera.
Semuanya dilakukan oleh pegawai penyiasat. Pegawai penyiasat ini dilantik oleh siapa?
Dilantik oleh Menteri. Lembaga Penasihat itu dilantik oleh siapa? Dilantik oleh Agong. Siapa
nasihat Agong?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Agong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri. Pegawai penyiasat dilantik oleh
Menteri. “Pelantikan Pegawai Siasatan. Menteri boleh secara bertulis melantik mana-mana
orang mengikut nama atau jawatan...” Bacalah dulu. Hendak katakan bahawa Menteri tidak
terlibat, bohong. Let us be frank, cakap terus terang. Ini merupakan undang-undang yang
tidak menjamin keadilan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, setuju? Tuan Yang di-Pertua pun
setuju dengan saya. Tidak, bukan? Okey.
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa undang-undang ini tidak
perlu dibentangkan sebelum ia dibahas dengan lebih terperinci. Saya minta Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri yang ada pada petang ini untuk tarik balik, bawa bincang
dalam PSC. Bawa bincang dulu dan buat satu perbahasan kalau boleh terlebih dahulu
sebelum ia dibentangkan dalam bentuk rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini
tidak menjamin keadilan. Mana-mana orang yang ditahan tidak akan mendapat keadilan
dan itu merupakan satu perkara yang bagi Pakatan Rakyat, kita tidak boleh terima.
Dengan itu, saya mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanah Merah.
7.17 mlm.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk bersama-sama
mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan
2015. Walaupun rata-rata rakan-rakan yang bercakap sebelum ini berlatarbelakangkan
perundangan, Insya-Allah, walaupun saya bukan berlatarbelakangkan perundangan, saya
akan juga ingin turut memberikan pandangan dan membahaskan rang undang-undang ini.
Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri yang membentangkan rang undang-undang ini. Sesungguhnya langkah ini
sekali lagi menunjukkan komitmen dan ketegasan Kementerian Dalam Negeri dan kerajaan
dalam menjaga keselamatan dan ketenteraman awam serta negara ini.
Dalam keadaan dunia termasuk Malaysia sedang diancam dengan aktiviti
keganasan khususnya kumpulan militan Negara Islam atau IS, kewujudan akta ini adalah
tepat bagi saya pada masanya. Oleh itu, kita tidak perlu merasa terganggu dengan
tanggapan sesetengah pihak termasuklah segelintir pihak pembangkang yang melahirkan
kebimbangan tidak bertempat apabila menganggap POTA adalah sebagai salah satu usaha
untuk menghidupkan Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) yang dimansuhkan.
Jika pihak-pihak berkenaan mengkaji isu kandungan akta baru ini, adalah jelas
POTA menggunakan Akta Pencegahan Jenayah sebagai templat, bukan Akta Keselamatan
Dalam Negeri (ISA). Matlamat POTA juga jauh berbeza dengan matlamat ISA. Jika ISA
yang diwujudkan dalam era pasca darurat dalam menangani elemen subversif dalam
negara, POTA diwujudkan dalam era sekarang ini ketika keganasan sering merentasi
sempadan.
Pada 4 Mac lalu, Menteri Dalam Negeri, Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi
menegaskan bahawa POTA digubal untuk menangani ancaman pengganas domestik dan
dalam masa yang sama pengganas asing yang datang ke negara ini. Seperti yang kita
ketahui, POTA juga berbeza dengan ISA daripada aspek siapa yang memegang kuasa
penahanan, detention power. Di bawah ISA, kuasa itu dipegang oleh Menteri Dalam Negeri
manakala di bawah POTA, kuasa itu diletakkan hak kepada lima orang yang menganggotai
lembaga penasihat.
■1920
Lembaga diketuai oleh seorang individu yang berpengalaman dalam bidang
kehakiman sekurang-kurangnya selama 15 tahun manakala anggota lainnya mestilah
mempunyai latar belakang perundangan atau anggota polis mahir dalam bidang undang-
undang. Dalam bahasa yang mudah, Pengerusi Lembaga Penasihat itu terdiri daripada
individu yang berpengalaman dalam bidang kehakiman manakala ahli-ahlinya pula boleh
dikira mempunyai kelayakan dalam bidang keselamatan. Di bawah ISA, seseorang boleh
ditahan oleh polis tidak lebih 60 hari dan selepas itu, boleh ditahan selama dua tahun
walaupun tempoh tahanan ini boleh dilanjutkan dari semasa ke semasa. Di bawah POTA,
kuasa seperti itu tidak wujud lagi kerana kuasa penahanan adalah di tangan lembaga
penasihat sahaja. Oleh itu, kita boleh menganggap golongan yang masih melihat POTA
boleh menjadi alat politik kepada kerajaan, hakikatnya takut dengan bayang-bayang sendiri.
POTA adalah untuk membanteras kegiatan keganasan, inilah faktanya. Di dalam
POTA, tidak ada satu pun perkataan yang menyebut akta ini mengizinkan ia digunakan ke
atas mana-mana individu atau kumpulan yang berbeza ideologi politiknya. Malah, kerajaan
pun sudah memberi jaminan bahawa POTA akan dilaksanakan dengan penuh hati-hati dan
mengikut lunas undang-undang bagi mengelakkan sebarang penganiayaan. Bila
dikuatkuasakan nanti, POTA akan mengisi kekosongan yang ditinggalkan oleh ISA sambil
melengkapi undang-undang negara yang sedia ada seperti SOSMA dan Kanun Keseksaan
yang kedua-duanya hanya boleh digunakan oleh kerajaan selepas satu jenayah dilakukan.
Berbeza dengan SOSMA dan Kanun Keseksaan, POTA boleh digunakan sebelum satu
tindakan keganasan itu dilakukan. Oleh sebab itulah seperti dikatakan tadi template atau
asas penggubalan POTA ialah Akta Pencegahan Jenayah. Dakwaan bahawa POTA adalah
jiplak ISA atau ISA dikitar semula, tidak berasas sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, kepimpinan pasukan keselamatan Polis Diraja Malaysia
mahupun Angkatan Tentera Malaysia menyokong penuh kewujudan POTA.
Memandangkan undang-undang sedia ada masih belum mencukupi untuk membanteras
ancaman militan negara ini terutama sekali tindakan sesetengah pihak yang dikaitkan
dengan IS. Seperti mana yang kita ketahui, puak militan IS bukan sahaja mempengaruhi
umat Islam di luar negara untuk menyertai perjuangan songsang mereka yang menjadikan
istilah jihad sebagai tarikan, malah rakyat negara ini tidak terkecuali. Berikutan itulah kita
dapati lebih 60 orang rakyat negara ini disahkan oleh PDRM menyertai puak militan
tersebut. Ada antara mereka bukan sahaja pergi secara individu, malah membawa semua
ahli keluarga mereka bersama. Mereka ini ialah ancaman kepada negara dan jika
fenomena ini dibiarkan, tidak mustahil ramai lagi rakyat Malaysia yang akan menyertai puak
pengganas tersebut.
IS bukanlah pejuang Islam tetapi mereka ialah kelompok yang mencemarkan
kesucian agama Islam melalui tindakan tidak bertamadun mereka dalam melancarkan
serangan ke atas wilayah-wilayah seperti di Iraq dan Syria. Mereka membunuh orang
sesuka hati dan memusnahkan rumah ibadat agama lain sewenang-wenangnya. Ini bukan
ajaran Islam. Justeru, dengan wujudnya POTA, ia akan memberikan kuasa yang lebih
kukuh lagi kepada pihak berkuasa negara ini untuk menghalang pengaruh IS merebak ke
negara kita. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya dan yakin...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanah Merah,
Yang Berhormat Tanah Merah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit sahaja. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Tanah Merah. Saya rasa Yang Berhormat Tanah Merah,
saya tidak pastilah sama ada Yang Berhormat Tanah Merah baca atau tidak SOSMA ini.
Kalau Yang Berhormat Tanah Merah baca SOSMA ini, sebenarnya ada langkah
pencegahan boleh dibuat. Ini sebab seksyen 4 SOSMA itu memberikan kuasa kepada
pihak polis untuk menangkap dan boleh mendapat tahanan reman sehingga 28 hari.
Selepas 28 hari itu, jika mereka hendak lepaskan pun - saya baca ya. “Jika pegawai polis
itu mendapati tahanan lanjut tidak diperlukan, dalam masa yang sama, orang itu boleh
dilepaskan tetapi suatu peranti pengawasan elektronik boleh dipasangkan”. Maknanya
boleh monitor dia, itu satu.
Akan tetapi kalau dia tidak dilepaskan, hendak didakwa, dia tidak boleh dapat
jaminan. Maknanya, orang yang dianggap jadi pengganas ini, dia tidak boleh lepas. Dia
tidak boleh hendak meneruskan agenda dia. Bermakna, SOSMA ini memberikan ruang
untuk penahanan pencegahan juga. Melainkan kita tidak menutup mata, tidak mahu
langsung baca SOSMA ini, selepas itu kita cakap, “Oh! SOSMA tidak ada pencegahan”.
Tunjuk pada saya di mana yang SOSMA tidak ada pencegahan.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Tidak apalah. Apa-apa pun saya serah kepada pihak berkuasalah
untuk menjawab. Okey Tuan Yang di-Pertua, saya percaya dan yakin usaha pihak tertentu
untuk memburukkan POTA tidak akan berakhir. Malah, apabila tiba masanya, ia mungkin
akan dijadikan modal politik. Oleh itu saya ingin mencadangkan agar Kementerian Dalam
Negeri melalui kerjasama Polis Diraja Malaysia mengadakan penerangan ke seluruh
negara mengenai POTA, ke seluruh lapisan masyarakat. Majlis penerangan itu boleh
dimulakan dengan mewujudkan rakaman video yang memaparkan betapa ganasnya
kumpulan militan IS. Ia termasuklah bagaimana mereka membunuh tawanan dan
melakukan serangan ke atas sebuah wilayah atas nama jihad.
Selain itu, paparkan juga dari sudut agama Islam, apakah benar perjuangan IS
yang menggunakan nama Islam selari dengan ajaran agama Islam sebenar. Langkah ini
perlu dilakukan memandangkan ramai umat Islam begitu mudah terpengaruh dengan istilah
jihad. Mereka hanya melihat jihad itu dari sudut peperangan atau mengangkat senjata
sahaja sedangkan jihad itu merangkumi banyak aspek lain. Istilah jihad inilah yang
menyebabkan ramai rakyat negara kita bersedia berangkat ke Syria untuk menggadai
nyawa untuk berjuang bersama dalam IS.
Majlis penerangan ini juga perlu diadakan di sekolah-sekolah menengah dan
institusi pengajian tinggi supaya golongan muda akan memahami apa itu POTA, kenapa ia
diwujudkan dan bagaimana seriusnya ancaman keganasan yang cuba dicetuskan oleh
puak-puak militan termasuklah IS. Langkah mengadakan majlis penerangan ini juga akan
mampu mengelakkan rakyat terpengaruh dengan sebarang diayah yang mengaitkan
kewujudan POTA mempunyai kaitan dengan politik.
Menyentuh perkara itu, saya bersetuju dengan pandangan supaya satu
jawatankuasa khas melibatkan pelbagai agensi kerajaan berkaitan dan institusi pengajian
tinggi ditubuhkan segera bagi menjalankan inisiatif bersepadu dalam menangani ancaman
propaganda dan ideologi kumpulan militan IS. Kerjasama sepadu ini jika dilibatkan bersama
Jabatan Agama, Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perkhidmatan Awam dan pelbagai
institusi pengajian tinggi akan memudahkan kajian mendalam serta usaha menangani
tarikan kumpulan militan ini terutama melalui media sosial. Setakat ini apa yang kita
saksikan, tiada usaha bersepadu dilakukan, sebaliknya semua agensi bergerak secara
berasingan ataupun persendirian. Oleh itu, bagi memastikan penerangan mengenai IS dan
POTA memberi kesan, adalah lebih baik jawatankuasa itu ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga, saya ingin mencadangkan
kepada Kementerian Dalam Negeri, untuk mewujudkan kembali Jabatan Petugas Khas
(Operasi dan Anti Pengganas) yang pernah ditubuhkan pada 1 Mac 2009 tetapi dibubarkan
selepas lima tahun beroperasi iaitu pada 1 Februari 2014. Jabatan ini diwujudkan dahulu
bagi mempertingkatkan kemahiran dan menyusun strategi dalam memerangi serta
membendung ancaman keganasan, jenayah terancang, jenayah bersindiket dan
penggubahan wang haram serta bertanggungjawab dalam menangani ancaman militan dan
pengganas sama ada dari dalam ataupun luar negara.
Sepanjang kewujudannya, PDRM berjaya mengesan dan menangani ancaman
kumpulan militan tempatan dan antarabangsa termasuklah Kumpulan Mujahidin Malaysia,
Jemaah Islamiah, al-Qaeda dan Barisan Pembebasan Tamil Eelam. Akan tetapi kini jabatan
ini hanya tinggal nama. Fungsinya sudah dibahagi kepada Cawangan Khas dan Jabatan
Siasatan Jenayah Komersial sedangkan dalam sejarah PDRM, belum pernah berlaku
jabatan dibubarkan, dijadikan divisyen atau bahagian yang kecil.
Saya diberitahu, ramai yang menganggap tindakan pembubaran itu merupakan
langkah ke belakang, seolah-olah PDRM masuk gear reverse, dengan izin sedangkan
seluruh dunia ada Jabatan Anti Keganasan. Oleh itu, saya mencadangkan kerajaan melalui
Kementerian Dalam Negeri, menghidupkan kembali Jabatan Anti Keganasan di bawah
PDRM. Ini memandangkan dengan ancaman keganasan yang semakin meningkat, adalah
wajar jabatan seumpama ini diwujudkan kembali.
Apatah lagi saya difahamkan ketika ini, divisyen ataupun bahagian yang
bertanggungjawab soal menangani ancaman keganasan, hanya mempunyai 120 sahaja
pegawai dan anggota berbanding 300 hingga 400 di divisyen yang lain. Jadi 120 pegawai
dan anggota itulah yang bertanggungjawab menangani semua perkara berkaitan
keganasan di seluruh dunia. Jadi saya rasa Yang Berhormat Menteri, tidak cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila
gulung.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Baiklah. Oleh itu, dengan
kewujudan POTA adalah wajar jika jabatan yang dibubarkan tersebut dihidupkan semula.
Saya percaya dan yakin, kewujudan jabatan ini akan beri banyak manfaat dalam usaha
kerajaan melalui kejayaan menangani ancaman keganasan.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita ketahui internet juga kini menjadi alat
terbaru kepada puak militan seperti IS. Menyebarkan propaganda mereka, malah kita juga
sudah menyaksikan bagaimana ramai rakyat negara ini terpengaruh dengan IS disebabkan
membaca propaganda kumpulan dalam blog-blog tertentu. Oleh itu pada kesempatan ini,
saya ingin mencadangkan agar Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia akan lebih proaktif
memantau blog-blog tersebut dan blog-blog yang dikesan menyebarkan diayah puak militan
mestilah segera diblock. Bukan mengambil masa terlalu lama untuk melakukan siasatan.
Oleh itu saya ingin mencadangkan undang-undang atau Akta SKMM 1998 dikaji
semula. Jika masalah sumber manusia dan aset menjadi halangan, saya ingin
mencadangkan kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia menambah peruntukan
kepada SKMM bagi tujuan tersebut. Kita tidak mahu SKMM dilihat lambat atau lembap
untuk bertindak sehingga ia membuka ruang kepada puak-puak pengganas mengambil
kesempatan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali dalam menggulung perbahasan ini untuk
menyatakan usahlah mana-mana pihak merasa bimbang atau takut dengan kewujudan
POTA. Sebaliknya berilah sokongan kerana POTA bukanlah alat politik kepada kerajaan.
POTA adalah akta yang berteraskan usaha untuk melakukan, untuk mengelak sesuatu
berlaku kepada negara. Jika sesuatu keganasan sudah berlaku, baru kerajaan mahu
bertindak. Ketika itu, semuanya sudah terlambat kerana sebaik sahaja terjadinya elemen
keganasan, pasti ramai dalam kalangan rakyat menjadi korban. Ingatlah, POTA bukanlah
agenda politik. Ia bukanlah senjata politik tetapi POTA adalah agenda untuk menjaga
keselamatan negara dan kesejahteraan rakyat. Tanah Merah, Tuan Yang di-Pertua,
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput.
7.32 ptg.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa dalam perbincangan rang undang-undang ini, ada dua perkara. Satu,
kita tengok dalam perlembagaan kita, Perkara 149 yang menyatakan Parlimen ini boleh
sekat hak asasi di bawah Perkara 5, Perkara 9, jika perlu untuk pelihara keamanan dalam
negara. Isu pertama adalah adakah kita sampai ke tahap itu di mana kita perlu sekat lagi
hak asasi rakyat kita untuk tujuan memelihara sesuatu isu? Kedua, jika perlu, kita perlu
akta ini kerana kita mahu satu akta pencegahan. Apakah caranya kita boleh pelihara juga,
kita sekat hak asasi ke tahap yang minimum, as far as possible dan kita juga wujudkan
check and balance untuk pelihara hak asasi rakyat.
Saya khuatir, dengan seksyen 31 dan 41 yang beri kuasa yang begitu luas kepada
pegawai polis. Di mana di bawah seksyen 41, majistret terpaksa beri 21 hari, hanya jika ada
kenyataan daripada polis. Ini bukan laporan. Ini hanya kenyataan yang menyatakan polis
ada grounds, ada sebab untuk sangka orang itu ada terlibat. Ini jauh beza daripada
seksyen 117 dalam CPC, di mana bila polis minta reman, majistret boleh soal, mana you
punya investigation paper. Apa you telah buat sampai sekarang. Dia boleh bincang balik.
Akan tetapi dalam akta ini, 41, it is straight forward. Jika ada kenyataan mengatakan saya
sangka, kena bagi 21 hari. Tidak boleh bagi kurang daripada itu.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ini harus dibaca bersama dengan
seksyen 33 dalam akta yang sama yang mengatakan tindakan sesiapa pegawai polis tidak
boleh disoal dalam mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gelugor bangun.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, di mana di
bawah seksyen 41. Apa yang dinyatakan ialah majistret terpaksa mengeluarkan perintah
sekiranya satu statement diberi. Dan seksyen itu mengguna pakai seperti yang di hujah
oleh Yang Berhormat Puchong tadi perkataan ‘shall’. Jadi, majistret ‘shall/must without
inquiring into the content, must’ secara mandatori. Adakah itu boleh dipulihkan dengan
menggantikan the word ‘shall’ dengan ‘may’ yang akan memberi budi bicara kepada
majistret untuk meneliti kandungan order tersebut. Sekiranya perlu, menolak permohonan
untuk mengissuekan perintah reman tersebut. Apa pandangan Yang Berhormat Sungai
Siput?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya rasa itu satu cara untuk
menyekat kuasa polis tetapi saya leave that to the Minister to reply. Saya rasa apa saya
hendak bawa ialah seksyen 32, di mana ia mengatakan, any public servant tidak perlu
disclose the facts, jika dia consider itu to be against public interest, dengan izin. To disclose
or produce the facts. To compromise the witnesses. Jadi ertinya, katakan seorang ditahan
oleh polis, di reman selama 21 hari, selepas itu lagi 38 hari. Hampir dua bulan.
Selepas itu, katakan tidak ada apa-apa yang berlaku, tidak ada fakta, tidak ada bukti,
orang itu rasa dia dianiaya. Kuasa ini dipakai untuk ajar dia, untuk hukum dia oleh pihak
polis dan dia hendak bawa ini ke mahkamah. Seksyen 32 itu halang dia daripada buat
sebegitu kerana pegawai itu boleh katakan– dikatakan di sini, public servants to disclose
facts or to produce documents which he considers. Jika pegawai polis itu rasa fakta ini jika
saya beritahu di mahkamah, akan kompromi keselamatan negara, dia boleh katakan saya
tidak boleh jawab itu dan mahkamah terpaksa terima itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, rakan
sebelah, Yang Berhormat Penampang. Ya, sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Berkaitan dengan seksyen yang disebut
oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Sekarang ini di Sabah dan Sarawak, ramai bertanya
berkenaan dengan keadaan Sabah dan Sarawak dalam Persekutuan ini. Ada movement
yang dikenali sebagai SSKM ataupun golongan orang yang tidak semestinya menyokong
SSKM tetapi menyoal keadaan Sabah dalam Persekutuan. Dari itu, adakah kemungkinan
expression mereka, dengan izin, ini adalah yang sudah di guarantee dalam Perlembagaan
Persekutuan iaitu freedom of expression and freedom of association.
Saya baca dalam seksyen 4, clause 3, di mana ia kata, ‘tiada seorang pun boleh
ditangkap dan ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan politiknya atau
aktiviti politiknya’. Setujukah Yang Berhormat Sungai Siput bahawa kita mesti mendapat
satu pengesahan daripada Menteri bahawa orang yang ingin exercise hak mereka untuk
memberi pandangan berkenaan dengan kedudukan Sabah dan Sarawak, tidak akan dilabel
sebagai terrorist ataupun tidak dilabel sebagai kumpulan yang ada aktiviti yang bercanggah
dengan rang undang-undang ini? Terima kasih.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Penampang. Saya ingat daripada akta ini, ini hanya fokus kepada orang yang ada
penglibatan dengan terrorist di luar negara. Saya ingat ini tidak ada kena mengena dengan
ini. Akan tetapi apa yang ramai khuatir ialah ini akan disalahgunakan. Inilah masalahnya.
Contohnya, dua minggu lepas, 25 orang telah ditangkap di Pejabat Kastam di Kelana Jaya.
Mereka pergi untuk complaint berkenaan GST dan kena tangkap.
So, 25 orang ditahan satu malam dan pagi esoknya– saya pun ditangkaplah. Kami
dibawa di depan majistret di mana polis minta reman tiga hari. Kita cuba beritahu kepada
majistret, mereka sudah buat semua siasatan mereka. Mereka sudah ambil statement,
sudah ambil gambar, sudah ambil cap jari semua. Semua sudah buat. Akan tetapi polis
cakap kita perlu lagi tiga hari.
So, majistret bagi dua hari. Dalam dua hari itu, kita duduk situ, langsung tidak ada
apa-apa soalan yang dituju kepada kita. We were kept in for two days, duduk dalam sel
sahaja, makan makanan kerajaan, cakap dengan banduan yang lain tetapi tidak ada
investigation. So, pada saya ini experience saya sendiri. Saya sudah explain macam itu, di
mana saya ditahan dua hari oleh polis, not for investigation.
■1940
So 117 ini beri kuasa kepada polis untuk menjalankan siasatan. Jika saya buat
salah, tolong siasat saya, bawa saya ke mahkamah dan bawa saya, no problem. Akan
tetapi selepas siasat saya, you tahan saya dua hari di situ, saya rasa itu untuk ajar saya.
Untuk ajar 25 orang itu, “Oh! You aktivis, ingat you beranikah? Okey, duduk dua hari. I
show you”. Ini yang salah. Saya takut 4(1) ini boleh dipakai, “I tak suka you, I kata okey you
terrorist. I rasa I ada sebab. Saya syak you terrorist, I simpan you dalam tiga minggu. You
tak boleh jawab.”
Selepas saya keluar daripada itu, lepas saya balik, cakap saya bukan. Apa bukti?
“Saya tak boleh bagi tahu bukti, ini semua keselamatan negara.” So ini saya rasa ada satu
yang kita mungkin perlu halusi, mungkin dalam seksyen 32, kita boleh nyatakan, masukkan,
“That any public servant discloses in and open court, the facts.” So kita boleh buat di
kamera, kita boleh close hanya depan majistret ataupun depan hakim.
So inilah saya ingat cara-cara kita boleh menghalusi, mewujudkan check and
balance on system. Jika katakan undang-undang ini perlu, bolehkah kita bawa satu
seksyen, satu klausa, sub clause dalam 32 untuk membolehkan orang yang ditahan macam
ini, disalah guna untuk dia timbul balik di mahkamah and we make sure it is also a close
court di mana dia tak boleh bagi tahu orang awam. So saya rasa inilah sebabnya undang-
undang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput, sila gulung.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Undang-undang
sepenting ini lebih baik dibincangkan bersama dengan pembangkang sebelum dibawa ke
Parlimen. Itulah sebabnya saya ingin mengesyorkan ini dihantar kepada satu select
committee sebelum dihalusi.
Satu lagi saya nak gulung, yang last sekali ialah berkenaan dengan lembaga.
Lembaga ini ada kuasa yang begitu kuat kerana keputusannya adalah mutlak, tidak boleh
dicabar di mana-mana dan dia boleh lagi membaharui, the two years expend berulang-
ulang kali. Bolehkah kita nampak komposisi lembaga ini dan apakah salahnya kita
menyatakan dalam akta ini seorang daripada lima orang itu harus dipilih daripada bekas
Commissioner SUHAKAM ataupun bekas Presiden Bar Council. Selain daripada yang lain,
satu daripada lima orang ini kita bawa supaya ada check and balance dalam lembaga ini
juga.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar bangun. Lepas Yang Berhormat Kapar bangun, Yang Berhormat Sungai
Siput gulung ya. Ya, sila Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Bercakap tentang Lembaga Pencegah
Keganasan, saya ingin tekankan di sini walaupun minimum lima orang, hanya orang yang
pertama sahaja atau pengerusi sahaja sekurang-kurangnya 15 tahun dalam bidang
undang-undang. Itu pun tak didefinisikan dia sebagai seorang hakim, seorang peguam dan
sebagainya. Just 15 tahun dalam bidang undang-undang, pengalaman. So it’s quite .rare.
Itu yang pertama.
Tadi saya sempat dengar dari luar tadi, Yang Berhormat Lenggong kata kelima-
lima ada pengalaman 15 tahun. Sebenarnya tidak. Timbalan dan tiga lagi wakil itu tidak
dikategorikan perlu ada bidang undang-undang dan sebagainya. Itu persoalan yang
pertama. Kedua dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seksyen 19, kajian semula kehakiman,
diletakkan di bawah itu, “Kecuali mengenai apa-apa persoalan tentang pematuhan apa-apa
kehendak tatacara”. The issue is tatacara.
Apa yang menarik, 86 ialah tertakluk kepada Akta ini, “Lembaga hendaklah
menentukan tatacaranya sendiri”. So, dekat sini saya nampak macam contradicting. Apa
yang kita boleh buat kajian semula kehakiman adalah tatacara, tetapi tatacara itu diberi
kuasa penuh kepada Lembaga Pencegah Keganasan. So, saya nampak macam ada
sesuatu yang tidak kena-mengena. Penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang juga bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak betul sikit fakta.
Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya dengar Yang Berhormat kata bila Lembaga
Keganasan ini sudah buat keputusan, sudah tak boleh, the end. Akan tetapi sebenarnya
kita kena ingat bahawa orang yang dituduh ini masih ada hak lagi di bawah perkara 151
Perlembagaan Persekutuan. Bila Lembaga Keganasan dapati dia bersalah, dia boleh
merayu kepada lembaga penasihat di bawah Jabatan Perdana Menteri. Ini hak dia yang
dijamin di bawah 151.
Bila dia merayu di bawah lembaga penasihat, dia boleh bawa peguam juga pada
masa itu. Jadi bermakna ruangan untuk dia dapat pembelaan itu masih lagi terbuka. Di sini
saya hendak rakamkan tahniah kepada Yang Berhormatlah, Yang Berhormat Sungai Siput
ini Tuan Yang di-Pertua, dia very gentleman. Dia dulu dia tak puas hati dengan SU Negeri
Perak kerana peruntukan Ahli Parlimen tidak diberi kepada Ahli Parlimen Sungai Siput, dia
gunakan hak dia sebagai Ahli Parlimen, dia saman SU tetapi kita tengok hakim telah
membuat keputusan bahawa itu hak kerajaan, maka tidak ada ... power. Jadi sebagai
contohlah, Yang Berhormat betul-betul ikut peraturan kalau tak puas hati, bukan pergi
demonstrasi tepi jalan. Pergi ikut undang-undang seperti mana Yang Berhormat telah buat.
Tahniahlah kepada Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Karang. Okey, saya rasa ada beza. Lembaga penasihat ini macam
pardon, ini kepada Agong. Jika kita tengok sini, kita tak boleh bawa keputusan lembaga di
depan mahkamah, itu lain. Dia punya peringkat lain, you know.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu
pengalaman saya waktu saya menjaga KDN. Ada beberapa kes yang kita tahan, kemudian
orang dituduh ini dia bawa kepada lembaga penasihat dan akhirnya lembaga penasihat
bebaskan dia. Ini kerana di depan lembaga penasihat, dia boleh bawa peguam. Bermakna
memang boleh. Kalau dia rayu kepada lembaga penasihat, lembaga penasihat dapati
masih lagi bersalah, dia sambung di tahanan, baru dia boleh apply for habeas corpus.
Bermakna ada langkah-langkah dia untuk dia mendapatkan hak dia sebagai rakyat yang
diberi jamin di bawah Perlembagaan.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Saya hendak teruskan
dengan last point. Ini berkenaan dengan lembaga kerana lembaga ini ada kuasa yang
begitu besar, begitu luas di mana dia hanya dengar daripada inquiry officer dan dia buat
keputusan. Saya rasa kita kenakan syarat-syarat klausa yang baru yang mana kita kena
masukkan untuk mengenakan Lembaga supaya kena soal orang yang dituduh. Masa ini,
orang yang dituduh itu hanya disoal siasat oleh inquiry officer. Lepas itu inquiry officer
datang ke lembaga, bagi laporan dia dan lembaga buat keputusan hanya atas laporan
tanpa jumpa, tanpa bercakap, tanpa soal siasat secara direct. So mungkin kita kena
masukkan itu supaya mereka boleh dapat satu idea yang lebih lengkap sebelum mereka
buat keputusan dan juga kita boleh juga masukkan klausa di mana mereka ada kuasa untuk
juga soal siasat saksi-saksi jika mereka mahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Jadi saya rasa, saya
haraplah selepas ini kita boleh rujuk kepada select committee di mana kita boleh tengok
apakah caranya kita boleh memelihara hak asasi orang yang dituduh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri menjawab.
7.48 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak
Kementerian Dalam Negeri dan agensi-agensi serta PDRM ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada 18 orang Ahli-ahli Parlimen yang telah melontarkan beberapa
pandangan untuk membahaskan Akta Pencegahan Keganasan ini. Saya merasakan
beberapa pencelahan yang telah dilakukan adalah merupakan pencelahan-pencelahan
yang turut memberi input kepada perbahasan ini.
Saya beranggapan bahawa kelapan belas Ahli-ahli Parlimen yang telah
memberikan pandangan di mana pihak KDN telah mencatat setiap aspek yang telah
diutarakan itu untuk kami jadikan sebagai catatan dan panduan bagi langkah-langkah yang
akan kita lakukan, bukan sahaja di dalam beberapa pindaan yang akan dibuat apabila tiba
masanya kelak tetapi juga langkah-langkah pencegahan, pelaksanaan kepada proses
pemulihan dan beberapa langkah lanjut yang akan kita lakukan.
■1950
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang pencegahan ini merupakan satu igauan
ngeri kepada beberapa pihak yang mungkin menganggap bahawa kononnya perjuangan
hak asasi manusia telah dilenyapkan secara semberono, walaupun ia sebenarnya telah
diiktiraf sebagai satu doktrin, kedaulatan undang-undang dan telah diterima oleh mahkamah
sebagai undang-undang istimewa. Saya ingin mengutarakan suatu surat yang telah
dihantar kepada saya oleh pemangku Pengerusi Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
(SUHAKAM) yang menyebutkan antara lain bahawa suruhanjaya amat prihatin terhadap
keputusan kerajaan untuk memastikan Malaysia bebas daripada sebarang bentuk aktiviti
keganasan dan ancaman pengganas.
Sehubungan dengan itu suruhanjaya sentiasa menyokong inisiatif dan usaha
kerajaan untuk memerangi keganasan dan ekstremisme sama ada ancaman dari dalam
atau luar negara. Suruhanjaya melihat penggubalan Undang-undang Anti Keganasan ini
merupakan satu langkah kerajaan bagi mencapai matlamat tersebut. Saya ingin sebutkan
juga bahawa hak asasi sebagai sebuah badan yang menjaga hak asasi manusia,
Suruhanjaya Hak Asasi Manusia berharap bahawa penggubalan undang-undang tersebut
mengambil kira dan mematuhi prinsip hak asasi manusia yang pastinya menjadi undang-
undang ini lebih berkesan dan mencapai tujuan akta berkenaan.
Suruhanjaya juga ingin mengulangi pendirian kami bahawa sebarang langkah
baharu hendaklah disertakan dengan perlindungan yang sesuai terhadap hak asasi
manusia. Itu kandungan para kedua surat daripada Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Malaysia kepada saya selaku Menteri yang bertanggungjawab dalam soal keselamatan
dalam negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil peluang di Dewan yang mulia ini
untuk menyebutkan bahawa semalam, malam tadi bahawa penangkapan dan penahanan
telah dilakukan oleh pihak PDRM, Bahagian E8, Cawangan Khas Polis Diraja Malaysia
terhadap 17 orang yang masuk di dalam senarai syak atau dengan izin suspect list yang
berumur antara 14 tahun hingga 44 tahun. Di mana mereka ini terlibat, merancang
melakukan penculikan kepada beberapa individu yang berprofil tinggi dan mereka
merancang untuk menyerang balai polis dan kem tentera bagi memperoleh senjata.
Mereka juga merancang membuat bom kerana terdapat nota yang mendetailkan,
memperincikan proses pembuatan bom yang diperoleh daripada Imam Samudera dari
Indonesia. Mereka yang ditahan ini juga adalah merupakan bekas KMM atau Kumpulan
Mujahidin Malaysia, bekas tahanan ISA dan ada di kalangan mereka yang pernah
menjalani latihan ketenteraan di Afghanistan dan Sulawesi. Pernah terlibat dalam cubaan
merompak senjata api dari Balai Polis Guar Chempedak, Kedah pada tahun 2001 dan
mereka ini ada yang didapati baru kembali dari Syria selepas menyertai IS. Mereka juga
yang ditahan ini dua orang daripadanya terdiri daripada anggota tentera, seorang pengamal
keselamatan, dua orang pelajar dan beberapa individu lain termasuk dua orang yang
pekerjaannya adalah sebagai juru wayar atau wireman.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menyatakan
perkara ini bahawa ancaman ini adalah ancaman yang benar dan langkah-langkah
pencegahan harus dilakukan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Timur]: Ya, penjelasan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin menyebutkan, saya akan
beri peluang nanti. Saya ingin menyebutkan di Dewan yang mulia ini, bahawa 18 orang
yang telah melontarkan beberapa pandangan sama ada dari sudut perundangan, sudut
keselamatan dan sebagainya, saya dapati ia mencakupi kepada beberapa aspek yang
pada hemat saya, pandangan-pandangan, bantahan ataupun rungutan serta tentangan
setengah daripada kalangan kita kerana terdapat kekeliruan terhadap lapan aspek. Saya
tidak berhajat untuk menjawab satu persatu persoalan-persoalan yang dibangkitkan oleh
Ahli Parlimen tetapi saya ingin menjawab secara holistik di mana ianya meliputi pada lapan
elemen.
(i) bahawa undang-undang ini dianggap bersikap zalim, atau
draconian kerana membenarkan tahanan tanpa bicara;
(ii) dianggap seolah-olah menafikan hak-hak asasi manusia;
(iii) tangkapan yang dibuat dituduh berdasarkan kepada risikan dan
keterangan dengar cakap atau hearsay kerana didapati tidak
lengkap mengikut sistem perundangan;
(iv) terdapat tuduhan bahawa orang yang dalam tahanan itu didera;
(v) ada yang mengatakan bahawa polis telah melakukan siasatan
berat sebelah;
(vi) kononnya semasa dalam tahanan polis pihak keluarga tidak
boleh berjumpa dan tahanan tidak diberikan hak sebagai individu
yang sepatutnya mendapat layanan hak asasi manusia;
(vii) terdapat tuduhan bahawa kuasa tangkapan yang ada pada pihak
polis adalah terlampau luas; dan
(viii) Akhirnya terdapat tanggapan bahawa lembaga pencegahan
keganasan tidak telus, tidak tulus dan mempunyai kuasa yang
terlampau luas.
Tuan Yang di-Pertua, saya menganggap bahawa persepsi yang telah diberikan
tadi terutamanya terhadap undang-undang yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri pagi tadi adalah disebabkan sebahagian daripada kita gagal
membezakan penggunaan dan pelaksanaan undang-undang. Pencegahan ini adalah
merupakan undang-undang yang berbentuk preventive dan undang-undang ini tentunya
bukan undang-undang punitif saja di mana elemen-elemen pemulihan diberikan
keutamaan.
Saya ingin menyebutkan bahawa kerana rang undang-undang ini adalah
merupakan undang-undang pencegahan, di mana mencegah sebelum sesuatu perkara itu
berlaku, maka undang-undang ini adalah merupakan undang-undang untuk kita berusaha
bagi menyekat daripada peristiwa-peristiwa itu daripada berlaku baru tindakan diambil. Jadi
saya sengaja dalam mukadimah saya menyebutkan bahawa 17 tadi ditahan dan pada hari
ini ada lagi yang akan ditahan dan saya telah memberikan kuasa kepada pihak Ketua Polis
Negara untuk melakukan sidang akhbar dan melakukan press release terhadap tahanan-
tahanan berkenaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi saya peluang untuk buat
mukadimah dulu dan I will dengan izin, I will allow everybody to interrupt or intercept for that
matter dengan izin.
■2000
Tuan Yang di-Pertua, perbezaan kedua-dua undang-undang ini boleh dilihat dari
segi pelaksanaan hukumannya di mana kita tahu bahawa ada yang mempertikaikan
tentang adakah undang-undang SOSMA tidak mencukupi? Adakah Akta POCA dan
undang-undang yang lain seperti CPC tidak mencukupi. Dahulu ada di kalangan kita di
sana bila undang-undang SOSMA ini dibentangkan mereka juga tidak bersetuju dan
menentang undang-undang berkenaan.
Apabila kita dan saya sendiri membentangkan Akta POCA, di sana juga tidak
bersetuju terhadap undang-undang berkenaan. Dalam keadaan ini kita lihat jika Akta
POCA itu dianggap draconian, zalim, menganiayai dan pelbagai tuduhan yang lain, Yang
Berhormat mungkin telah memperoleh laporan tahunan Lembaga POCA ini di mana dahulu
amat dikhuatiri ia akan menzalimi dan mengetepikan hak asasi manusia dan sebagainya.
Jelas daripada laporan ini menyebutkan bahawa daripada 207 orang yang telah
didaftarkan oleh PDI ataupun pihak IO atau pegawai inquiry dan diterima oleh lembaga
pencegahan jenayah mendapati bahawa – saya ulangi, daripada 207 orang, 170 orang
didapati positif. Manakala 37 orang didapati negatif. Ertinya, mereka dilepaskan daripada
sebarang tindakan oleh Lembaga POCA.
Saya juga ingin menyebut daripada enam orang yang telah dibawa kepada
lembaga penasihat di Jabatan Perdana Menteri, lima orang telah dilepaskan dan ketika itu
peguam-peguam telah mewakili orang-orang yang ditahan itu. Ertinya, undang-undang ini
telah melakukan keadilan walaupun secara formalnya tidak dibawa ke mahkamah. Dalam
perkara ini saya sebagai Menteri Dalam Negeri tidak pernah campur di dalam soal
pelaksanaan kepada melaksanakan tahanan berkenaan kerana daripada tahanan yang
dibuat di bawah ISA dahulu yang telah kini ditiadakan, daripada 10,873 tahanan ISA
mengikut rekodnya 90% telah berjaya dipulihkan. Ertinya, undang-undang pencegahan ini
melakukan keutamaan ketika dalam tahanan untuk melakukan pemulihan.
Saya ingin menyebutkan walaupun kes ini masih dalam mahkamah. Tahanan
seperti Yazid Sufaat yang kini dalam tahanan dan sedang dibicarakan dalam kes SOSMA.
Dahulu beliau ditahan di bawah ISA. Apabila ISA tidak ada beliau ditahan di bawah
SOSMA dan sekarang ini dilakukan pertuduhan. Saya dapati daripada laporan pihak
Jabatan Penjara dan PDRM serta badan pemulihan mendapati ketika beliau dalam tahanan
beliau telah mempengaruhi tahanan-tahanan lain untuk menjadi pengikut kepada beliau dan
beliau mahu membawa pengikut-pengikut demikian sebagai orang yang terlibat dalam
militancy, radicalism dan extremism.
Di Dewan yang mulia ini saya ingin juga menyebut bahawa beliau telah juga
mempengaruhi tujuh orang warden. Ertinya pegawai dan kakitangan penjara yang
menyelia dan menjaga beliau untuk menjadi pengikut. Kami hidu tindakan beliau itu hingga
kami terpaksa mengasingkan pegawai warden berkenaan dan terpaksa dilakukan
pemulihan. Ertinya, langkah-langkah yang kita lakukan bukan hanya sekadar
menggunakan tahanan tetapi yang penting harus dilihat tujuan tersiratnya adalah bagi
melakukan pemulihan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan bahawa salah tanggapan dan
perbezaan di kalangan kita jangan hanya dilihat daripada aspek perundangan sahaja.
Lihatlah daripada segi aspek pencegahan supaya apabila ditahan pemulihan dapat
dilakukan. Ini kerana pemulihan dengan izin is not about believe, is not only about ideology.
It is about cult atau ketaksuban. Apabila seseorang itu taksub amat sukar untuk dipulihkan.
Lihat Yazid Sufaat yang begitu lama dan setakat ini masih belum dipulihkan. Saya
tidak mahu menyebut beberapa nama yang lain tetapi lihatlah mereka yang telah terlibat
dalam KMM, JI dan beberapa pertubuhan yang lain disebut oleh Yang Berhormat Temerloh
tadi umpamanya, kita jangan terjebak daripada menggunakan istilah-istilah yang disebut
oleh pihak Barat. Umpamanya al-Qaeda, Jemaah Islamiah, Islamic State, Daulah Islamiah,
istilah-istilah yang lain, Bako Haram, Taliban, Mujahidin dan sebagainya. Ini bukan istilah
barat, ini istilah yang digunakan oleh mereka dan kita tidak ikut acuan barat.
Kita lihat pasukan-pasukan ini atau kumpulan-kumpulan ini adalah wujud
sebenarnya di sini. Adakah salah KDN atau PDRM atau agensi-agensi penguatkuasaan
yang lain melakukan unsur-unsur pencegahan bukan untuk kerajaan, untuk rakyat Malaysia
keseluruhannya. Pada hemat saya, undang-undang ini patut mendapat dukungan daripada
semua walaupun ada cadangan-cadangan supaya dapat dibawa dalam perbincangan dan
sebagainya. Saya fikir itu adalah daripada segi aspek perundangan tetapi roh dengan izin
atau spirit pada undang-undang ini hendaklah diberikan penghayatan sepenuhnya.
Kita lihat juga bahawa apa yang kita pentingkan ialah soal lembaga pencegahan
keganasan ini di mana Kabinet telah memutuskan bahawa ia agak berbeza dengan
Lembaga Pencegahan Jenayah dahulu di mana lembaga pencegahan jenayah ahli-ahlinya
terdiri daripada ahli-ahli lembaga yang sepenuh masa. Akan tetapi ahli pencegahan
kepada keganasan ini seorang hakim yang mempunyai pengalaman 15 tahun dan masih
bertugas. Timbalan pengerusi dan lain-lain ahli walaupun dengan izin, silent dan tidak
disebut siapakah orang yang akan dilantik tetapi by convention dengan izin, mereka akan
terdiri daripada pengamal undang-undang atau yang mempunyai latar belakang
perundangan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan jelaskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan jelaskan kemudian. Jadi
dalam perkara ini saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa apa yang
dilakukan oleh kita adalah merupakan sesuatu yang harus diterima pakai oleh semua
bahawa ianya ialah tentang pencegahan dengan izin, prevention is better than cure.
Jadi, dalam keadaan ini saya sedar bahawa beberapa pindaan mungkin perlu
dilakukan dan soal-soal teknikal perundangan harus diberikan dengan izin, due
consideration oleh pihak peguam negara dan KDN serta PDRM. Kita sedar itu. Kita harap
apabila tiba masanya nanti kita boleh lakukan pindaan-pindaan berkenaan. Buat masa ini
saya harap Ahli-ahli Dewan yang mulia dapat menerima kuota ini sebagai undang-undang
untuk mengawal dan menjaga keselamatan kita semua. Saya jemput Yang Berhormat Ipoh
Barat yang bangun awal.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri telah membongkar bahawa
semalam 17 orang telah ditangkap akibat terlibat dengan terrorism. Ini nampaknya ada
undang-undang yang sedia ada di mana kerajaan boleh mengambil tindakan terhadap
orang-orang yang terlibat dalam kes-kes terrorism. Maka kenapa kah kita perlukan lagi
satu undang-undang yang tertentu untuk perkara yang sama jikalau kita sudah ada undang-
undang untuk facilitate dan kita ada Special Branch, the best in the world. Di mana mereka
tahu apa yang kita akan buat hari ini, esok dan lusa oleh pembangkang, semua dia tahu.
Jadi, semestinya ini semua diberitahu oleh PDRM maka tindakan seperti yang
diambil semalam bukan sesuatu luar biasa tetapi kita ada undang-undang yang tertentu.
Maka, pada pandangan saya jika sedemikian Yang Berhormat Menteri sendiri mengaku
bahawa ada undang-undang yang tertentu maka kenapa kita perlukan satu undang-undang
yang sangat luas untuk mengatasi masalah yang tidak ada?
■2010
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Ipoh Barat, terima kasih
banyak. Memang benar bahawa undang-undang yang sedia ada boleh melakukan
penahanan. Akan tetapi, kita mahu memperkuatkan lagi undang-undang yang sedia ada
terutamanya daripada segi pencegahan.
Saya ingin juga menyebut, Yang Berhormat Ipoh Barat dan rakan-rakan
pembangkang yang lain, jangan khuatir ada penahanan akan dilakukan oleh pihak polis
kepada individu seperti Yang Berhormat Ipoh Barat risaukan kecuali mana yang bersimpati
dengan pengganas. Akan tetapi kalau kita tidak bersimpati dengan mereka, jangan khuatir.
Perkara ini walaupun kita dapati bahawa undang-undang yang sedia ada telah melakukan
penangkapan dan penahanan tetapi saya fikir undang-undang preventif yang akan kita undi
sebentar lagi, saya harap Ahli-ahli Parlimen...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong dan Yang Berhormat Sepang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Terutama sekali Ahli-ahli Parlimen
pembangkang untuk meluluskan undang-undang ini, bagi saya apa yang dijalankan adalah
sesuatu yang baik untuk kita semua. Sila Yang Berhormat Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya
betul-betul keliru dengan Menteri ini sebab Menteri nampaknya tidak begitu memahami
mungkin hujah-hujah kami. [Dewan riuh] Okey, sudah puas hati? Okey, relaks. Menteri pun
relaks sahaja, relakslah. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sepang
masuk bakul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya keliru. [Disampuk] Ini
belum bagi kuasa sudah tangkap orang dah. Soalan saya Menteri, pertamanya Menteri,
sekarang ini baik akta ini atau rang undang-undang atau Akta SOSMA yang ada sekarang
kalau kita bercakap soal pencegahan, ia bermula dengan tangkapan. Kedua-dua undang-
undang ini memperuntukkan tangkapan boleh dibuat dalam keadaan belum ada berlaku
pun jenayah. Dalam kes 18 orang ini yang kata tadi ditangkap itu, cuma ditangkap
berdasarkan suspicion mereka melakukan jenayah tetapi tidak dapat lagi dibuktikan.
Maknanya tanpa rang undang-undang ini boleh ditangkap.
Apabila ditangkap di bawah SOSMA ini Yang Berhormat Menteri, sudah ada safe
guard untuk hendak memastikan mereka ini, pertamanya, dapat penahanan yang panjang,
keduanya, selepas kalau kata dibebaskan pun, ada boleh monitor dengan electronic
monitoring. Okey, itu satu.
Keduanya, kalau mereka tidak dilepaskan, mereka akan terus dibicarakan dan
pending trial itu mereka tidak boleh dijamin. Dan apabila dibicarakan didapati tidak bersalah
pun, pendakwa boleh buat rayuan dan pending rayuan itu mereka juga ditahan, tidak boleh
dibebaskan. Maknanya segala prosedur, segala ruang untuk memastikan mereka ditahan
itu ada dalam SOSMA sehinggalah perbicaraan pun direlakskan cara pengemukaan
evidences. Makna segala-galanya sudah ada dalam SOSMA. Jadi bagaimanakah dalam
keadaan begitu, kita masih perlukan lagi akta seperti ini? Apa lagi yang kita hendak?
Kalau baca dalam mana-mana teks, buku-buku yang ditulis oleh pakar-pakar
perundangan, dia kata dalam memerangi terrorism ini, yang kita boleh compromise ialah
aspek evidence. Maknanya evidence boleh diterima di mahkamah tetapi jangan sama
sekali kita menghapuskan hak untuk dibicara. Ini kerana apa yang Menteri kata 18 tadi
mereka terlibat dengan penculikan dan sebagainya, itu version pihak orang yang tangkap.
Sudah tentu orang yang ditangkap ini perlu test veracity kebenaran evidence itu.
Bagaimanakah dia hendak test, hendak pertikaikan evidence itu dalam keadaan dia tidak
dibenarkan dibicarakan, dalam keadaan tidak ada peguam untuk cross examination? Ini
semua sudah tentulah bercanggah dengan prinsip human rights dan berdasarkan surat
SUHAKAM itu, sudah tentu SUHAKAM sepatutnya tidak boleh bersetuju dengan undang-
undang ini.
Jadi saya mengatakan Menteri, sebenarnya akta ini memang akta yang bercanggah
dengan human rights. SUHAKAM punya statement itu betul dan mestilah Menteri tarik balik.
Setuju atau tidak?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin beri peluang kepada Yang
Berhormat Puchong, mungkin belum berpeluang bercakap.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tadi ada sebut, please correct me
if I’m wrong Yang Berhormat, bahawa ada beberapa cadangan yang untuk pindaan dan
sebagainya untuk dibawa mungkin dapat pendapat daripada Jabatan Peguam Negara. Jadi
nampaknya Menteri setuju bahawa ada dua tiga perkara yang perlu diadakan pertimbangan
semula dalam bill ini. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri tidak sebut aspek-aspek yang
mana. So itu yang saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri boleh beritahu kepada kita
semua dalam Dewan ini supaya kita boleh bahas berkenaan perkara itu. Itu soalan saya
pada dasarnya.
Nombor dua, adakah ia juga melingkungi isu Yang Berhormat Menteri di mana
nampaknya perlu untuk diberi sedikit ruang kepada tahanan supaya mereka dapat
mempertikaikan alasan tahanan dalam perintah tersebut di hadapan mahkamah? So
adakah ia juga satu perkara dalam fikiran Yang Berhormat Menteri yang perlu kita dapat
pendapat daripada Peguam Negara?
Ketiga dan terakhirnya Yang Berhormat Menteri, sekiranya benar bahawa undang-
undang ini perlu dilihat semula, dikaji semula oleh pihak Peguam Negara oleh sebab ia
melibatkan satu perkara yang cukup serius di mana kita ini mengehadkan hak-hak
seseorang itu yang dijamin di bawah Perlembagaan, bukankah lebih baik untuk kita
sekarang mungkin tangguh bill ini supaya kita boleh dapat kajian itu dilakukan dan bill ini
dibentangkan semula? Mungkin juga saya cadangkan supaya ia dibawa kepada Select
Committee supaya kita dapat lihat kepada inti patinya dengan lebih mendalam. Apakah
pendapat Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya hendak
dapatkan penjelasan daripada Menteri mengenai Yang Berhormat Sepang.
Tadi dalam ucapan saya, saya kata SOSMA ini ialah satu prosedur. Kemudian
apabila yang dituduh nak didakwa, didakwa di bawah akta atau Kanun Keseksaan tetapi
nampaknya Yang Berhormat Sepang kata saya tidak betul. Jadi saya hendak dapat
penjelasan daripada Menteri, yang mana betul ini? Sebab SOSMA ini prosedur. Dia
prosedur. Selepas itu didakwa di bawah Kanun Keseksaan. Itu yang memerlukan bukti-
bukti apabila didakwa di bawah Kanun Keseksaan. Itu yang pertama.
Kedua, tadi kita bahas banyak mengenai seksyen 3 sehingga Yang Berhormat
Puchong kata Majistret ini akan jadi puppet. Akan tetapi, pelik. Kalau itu dakwaannya,
mengapa Yang Berhormat Sepang, tengok pindaan Yang Berhormat Sepang, dia cadang
ini pindaan fasal 3(3) dengan menggantikan perkataan ‘Majistret’ dengan perkataan ‘Hakim
Mahkamah Tinggi’. Ini bermakna hendak jadikan Hakim Mahkamah Tinggi pula jadi puppet?
Jadi maksud saya, bermakna apa Yang Berhormat Sepang cakap ini semuanya
bercanggah dengan apa yang dicadangkan. Dia sendiri pun confuse pasal undang-undang
ini. Jadi kita bincang, saya kata mestilah bawa kepada Majistret tetapi cerita panjang lebar
dengan Yang Berhormat Puchong tadi. Yang Berhormat Puchong, terima kasih banyaklah,
setuju dengan pandangan saya. Jadi nampaknya Yang Berhormat Sepang punya hujah ini
boleh mengelirukan Dewan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat berkenaan dengan fasal 4(3). Adakah
erti katanya apabila kita bandingkan dengan SOSMA dengan izin POCA, kelebihan Akta
POTA ini ialah kewujudan fasal 4(3) ini yang mengatakan tiada orang yang boleh ditangkap
dan boleh ditahan di bawah seksyen semata-mata atas kepercayaan politiknya ataupun
aktiviti politiknya. Itu poin saya yang pertama.
Keduanya, ada atau tidak kalau kita tengok berbanding antara dua akta tersebut
dengan POTA yang hendak kita wujudkan ini, perbezaannya ialah dari segi beban bukti
kerana beban bukti yang kita tengok ini ialah di mana dalam akta yang baru ini, beban bukti
ini adalah dalam keadaan yang lebih flexible dengan izin. Contohnya kalau kita bercakap
tentang perkara-perkara yang disebut dalam Facebook, video YouTube, e-mail, WhatsApp,
SMS sebagai contoh, dengan kecanggihan teknologi yang mana ia tidak boleh dijadikan
bahan bukti di bawah SOSMA dan juga POCA tetapi di bawah POTA ini terdapatnya
flexibility yang mana boleh diterima sebagai bukti keterangan. Jadi membantu kepimpinan
dalam aspek kementerian khasnya polis ataupun mereka yang bertanggungjawab untuk
mendapatkan kepastian dan kesahihan yang lebih apabila bawa kepada sistem
menunjukkan satu element of membanteras possibility kelakuannya keganasan yang akan
berlaku kerana kecanggihan yang berlaku pada zaman sekarang. Terima kasih.
■2020
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Sepang amat khuatir jika gistnya, dengan izin tidak berlaku keadilan tetapi saya telah
menyebutkan di awal tadi bahawa 37 daripada 2,007 yang telah ditahan itu telah dilepaskan
atas laporan yang negatif daripada inquiry officer ataupun pegawai penyiasat. Ini
melihatkan bahawa walaupun tidak dibawa ke mahkamah tetapi unsur keadilan telah
diambil kira kerana bukan sahaja peguam tetapi lembaga penasihat telah menerima apa
yang telah dikhuatiri oleh Yang Berhormat itu.
Yang Berhormat Puchong menyebut bahawa adakah undang-undang ini boleh
dilihat semula. Saya fikir, ia boleh dilihat semula tetapi selepas undang-undang ini
diluluskan untuk melihat beberapa kekurangan suatu hari nanti. Insya-Allah, kita boleh
lakukan sebab saya fikir, oleh kerana masalah ini adalah masalah semalam, bukan sahaja
masalah akan datang. Maka undang-undang ini amat perlu diluluskan kerana ia adalah
sesuatu yang amat perlu bukan untuk disalahgunakan kuasa oleh pihak polis ataupun pihak
lembaga pencegahan keganasan tetapi yang lebih penting adalah daripada segi apa yang
telah saya sebutkan di awal tadi.
Ini kerana apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang
umpamanya yang kerap kali tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Sepang adalah soal-
soal yang pada hemat saya Yang Berhormat Tanjong Karang benar dalam perkara ini dan
saya fikir, pegawai-pegawai Jabatan Peguam Negara akan mengambil kira pandangan
yang dilontarkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang tadi tanpa mengetepikan apa yang
juga dilontarkan oleh Yang Berhormat Sepang.
Tentunya Yang Berhormat Pengerang yang menyebut dalam fasal 4(3) tentang
soal kepercayaan politik. Walaupun saya tidak mahu menyebut apa yang telah
diperkatakan oleh Yang Berhormat Padang Serai tadi bahawa di dalam mukadimah apabila
Akta Keselamatan Dalam Negeri pada tahun 1960 telah disebutkan bahawa ia tidak akan
disalahgunakan. Yakinlah bahawa tidak ada mana-mana orang politik atau mereka yang
berbeza pendapat politik yang akan ditahan kerana dalam akta ini dengan izin, is clearly
stated out bahawa ia tidak akan memberikan tahanan kepada asas perbezaan politik. Kita
tahu bahawa inilah ketelusan kerajaan yang sedia ada kerana kita merasakan ia boleh
berbeza pendapat tetapi atas perbezaan pendapat itu kita tidak akan tahan dan kita tidak
menzalimi atau menganiayai seseorang itu yang berbeza pendapat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Akhirnya saya fikir beban bukti,
memang beban bukti agak berat kalau dibawa ke mahkamah sebab apa yang disebutkan
oleh akta ini untuk usaha-usaha pencegahan harus melihat kepada bahan-bahan bukti
berat yang tidak dapat diterima oleh pihak mahkamah sebagai dengan izin, strong evidence
yang menyebabkan pertuduhan itu diterima oleh mahkamah.
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan beri peluang ya. Saya ingin
menyebutkan bahawa seperti POCA itu, kekhuatiran kita semua tentang POCA. Jelas
bahawa tidak ada orang yang akan menjadi saksi dan saksi-saksi ini kebanyakannya
khuatir untuk ke hadapan sebab dikhuatiri apabila orang yang dituduh itu terlepas daripada
tuduhan atau telah menjalani hukuman, dia akan melakukan balas dendam. Begitu juga
bukti-bukti kita dapati. Oleh sebab itu dalam akta ini, bukti-bukti yang ada dalam talian
umpamanya, mahkamah belum dapat menerima itu sebagai hide evidence, dengan izin.
Oleh sebab itu pencegahan itu dilakukan.
Umpamanya kalau pihak polis memantau setiap daripada kita yang menggunakan
quote word ataupun perkataan ‘IS’ kecuali Ismail Sabri, kita tidak akan pantau sebab ada
Ismail Sabri bin Yaakob. Jadi ‘bin Yaakob’ itu menyelamatkan beliau tetapi kalau IS yang
lain, kita akan lihat dan kita akan pantau tetapi tidak ada penganiayaan yang akan berlaku
kepada orang yang menggunakan quote word ‘IS’ itu, tidak semua yang akan dipantau
kalau tidak ada unsur-unsur negatif yang ada di dalamnya. Saya minta sangat walaupun
beban bukti ini diperlukan tetapi saya fikir dalam kuota ini, fleksibiliti bahan bukti ini ada
kerana kita mahu melakukan tahanan, bukan untuk menghukum tetapi untuk melakukan
rehabilitation.
Saya ingin menyebut di dalam Dewan yang mulia ini bahawa ini ialah merupakan
modul pemulihan bersepadu orang tahanan di bawah Akta Pencegahan Keganasan, kami
telah sediakan ini. Malah SOP ini dengan izin, akan diguna pakai oleh banyak negara
sebab negara kita berjaya melakukan pemulihan dari zaman darurat dulu dan ketika zaman
ISA dan SOSMA juga. Saya fikir, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini harus mengetahui bahawa
tujuan kerajaan melalui KDN dan PDRM serta lembaga-lembaga yang diwujudkan adalah
sesuatu yang baik. Tujuannya supaya mereka pulih daripada ketaksuban yang melampau,
yang menyebabkan berlaku soal keselamatan di negara ini untuk kepentingan kita
bersama, untuk kepentingan anak kita dan generasi di kemudian hari, generasi X kita,
generasi Y yang berada di luar Dewan sana. Insya-Allah generasi Z, bukan generasi Zahid
tetapi kita tahu bahawa ini generasi yang lahir selepas tahun 2000 dan mereka tidak
mengetahui latar belakang apa yang berlaku. Saya fikir harus diberikan internalization
dengan izin, penghayatan sepenuhnya. Sila Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Memang saya
ada perasaan yang tertentu kerana saya pun pernah ditahan di bawah ISA termasuk Yang
Berhormat Gelang Patah. Di dalamnya kita ada perasaan yang tertentu. Di sinilah saya
berharap Yang Berhormat dapat mengkaji terutama fasal-fasal seperti 4 dan fasal 13
supaya keadilan dapat ditegakkan. Saya masih ingat Tunku Abdul Rahman, dia cakap
macam ini, “My Cabinet colleagues and I gave a solemn promise to Parliament and the
nation that the immense powers given to ISA would never be used to stifle legitimate
opposition and silence lawful dissent” dan Tun Hussein pun cakap macam itu juga dan
begitu juga Tun Dr. Ismail. [Tepuk]
Baru-baru ini saya pun gembira kerana ISA dimansuhkan dan juga ada janji
hendak mansuhkan Akta Hasutan tetapi malangnya Akta Hasutan tidak dimansuhkan,
dikekalkan pula. Saya setuju di negara-negara mana pun kita perlu undang-undang hebat
untuk mengendalikan manusia yang cacat seperti golongan yang mu’tazilah. Betul atau
tidak? [Bertanya kepada Ahli Yang Berhormat] Mu’tazilah, betul juga itu.
Bolehkah... [Disampuk] Yang Berhormat, di dalam Dewan ini Tuanku Abdul
Rahman dan rakan-rakannya buat janji seperti Yang Berhormat [Tepuk] Macam itu dan
bagaimana kita dapat melihat janji ini dikotakan.
■2030
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengingatkan diri kita Ahli-ahli Dewan yang mulia, Almarhum Tunku Abdul Rahman, benar.
Janji beliau benar. Dengan izin, he was addressing to the oppositions. I was also detained.
Yang Berhormat Pasir Salak was also detained, dengan izin. Kita bukan pembangkang dan
kita ditahan. Ertinya Tunku Abdul Rahman benar dalam melaksanakan ISA itu. Ya Yang
Berhormat Kepong, ditahan bukan atas sifat pembangkang tetapi ISA ketika itu, Perkara
73(1) iaitu mengganggu ketenteraman awam dan mengganggu keselamatan... [Dewan riuh]
[Ketawa] Jadi, dalam hal ini bukan kerana parti pembangkang. Saya pun dikenakan, saya
pun dikenakan tahanan melalui 73(1) sebagaimana Yang Berhormat walaupun saya dalam
kerajaan, Ketua Pemuda UMNO ketika itu. Akan tetapi langkah pemulihan telah dilakukan.
Itu sebabnya Yang Berhormat Kepong boleh duduk dalam Dewan yang mulia ini... [Dewan
riuh] Itu sebabnya Yang Berhormat Pasir Salak boleh jadi Timbalan Menteri, sebab beliau
telah dipulihkan sepenuhnya... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu semakin teruk.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itu sebabnya Yang Berhormat Tumpat
boleh duduk di dalam Dewan ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Makin teruk adalah, bukan makin
pulih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Kerana Yang Berhormat Tumpat juga
telah dipulihkan. Jadi, maksud saya di sini ialah bahawa saya bukan membela sahaja. Akan
tetapi apa yang disebut oleh Allahyarham Tunku Abdul Rahman janji, Kerajaan Perikatan
pada ketika itu, janji yang tepat diteruskan oleh janji Kerajaan Barisan Nasional dan Insya-
Allah kita akan lakukan [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir elok saya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Nanti sekejap, elok saya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan berikan peluang kepada
Yang Berhormat Bayan Baru sebentar lagi. Akan tetapi ingin saya memperjelaskan
beberapa aspek lagi di sini iaitu mengenai usaha-usaha yang dilakukan. Umpamanya,
aspek-aspek tahanan yang dilanjutkan dan sebagainya. Kita juga disebutkan bahawa ada
peranti pemantauan yang dipanggil sebagai Electronic Monitoring Device (EMD) yang
digunakan.
EMD ini bukan hanya memantau atau, dengan izin, detect ke mana pesalah-
pesalah yang dipantau itu pergi sebagaimana usaha yang ada dahulu adalah melaporkan di
balai polis dalam tempoh-tempoh yang tertentu. Akan tetapi EMD ini adalah bagi memantau
pergerakan seseorang itu. Umpamanya, kalau seseorang itu ada dua buah cawangan
seperti Yang Berhormat Kinabatangan umpamanya, yang tentunya akan diketahui ke mana
beliau pergi. Akan tetapi saya tak yakin beliau akan masuk dalam kategori itu. Saya fikir
aspek-aspek ini harus dilihat. Saya sebutkan bahawa ini merupakan usaha pencegahan
dan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
Yang Berhormat Menteri. EMD juga wujud dalam SOSMA.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: EMD ada dalam SOSMA.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itu sebabnya diwujudkan dalam POCA
dan wujudkan dalam POTA juga.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, kalau ada dalam SOSMA,
buat apa hendak ada dalam ini pula?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi, itu pemantauan... [Dewan riuh]
Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak masalahnya, Yang Berhormat
Menteri cakap tak betul ini.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya persilakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya tentang POTA Board. Tadi Yang
Berhormat Menteri kata, Chairman adalah daripada judge, daripada golongan hakim yang
mempunyai qualification 15 tahun. Akan tetapi di sini, ditulis, saya, dengan izin, a Chairman
who shall be legally qualified person with at least 15 years of experience in legal field. Akan
tetapi ia tak spesifik hakim. Itu yang kita pertikaikan.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya nampak di sini apa yang Yang Berhormat
Menteri cakap dengan apa yang berlaku di sini, berbeza. Ada banyak kelemahan.
Kelemahan yang teknikal, tak teknikal dan fundamental pun ada. Jadi, tadi Yang Berhormat
Menteri sudah kata, you admitted, memang ada kelemahan. So, it is good. Kalau boleh
sama-sama kita bincang. Pakatan Rakyat di sini tidak- we are firm. We are with the
government on anti-terrorism. Okey? Kita sokong usaha kerajaan untuk ambil tindakan
terhadap terrorism.
Walau bagaimanapun, apa yang kita cakap bincang dulu. Oleh sebab apabila
Yang Berhormat Menteri tablekan ini, Pakatan Rakyat tidak diajak bincang. Saya hendak
bagi tahu, ketiga-tiga WHIP daripada parti-parti Pakatan hendak berjumpa dengan Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri reject. Tak mahu bagi perjumpaan. We want to
discuss. Jadi, baiklah kalau boleh kita hendak menjayakan negara kita. Kita hendak protect
our country from terrorism. Akan tetapi kalau boleh baiklah kedua-dua pihak sama-sama
duduk, rancangkan satu undang-undang yang boleh diterima dua-dua pihak. Apabila kita
keluar nanti, kita defend. Defend this bill, POTA bill. Inilah cara yang terbaik untuk
memajukan negara. Jadi, mintalah kalau Yang Berhormat Menteri, tolong rujuk ini ke
Parliamentary Select Committee. Biar kita sama-sama bincang dan we will defend you. We
defend the government dengan satu bill yang baru, dengan semuanya, kelemahan-
kelemahan seperti ini diperbaiki.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Ekoran daripada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Kepong tadi, berkenaan dengan jaminan yang diberi di bawah POTA iaitu berkenaan,
dengan izin, di seksyen 4, subseksen 3, no person shall be arrested and detained under
this section solely for his political belief or political activity yang merupakan satu jaminan
yang telah pun kerap kali diulangi untuk to convince us that this would not be ataupun akta
ini tidak akan digunakan untuk stifle descend, dengan izin. Bolehkah saya minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan tafsiran ataupun definisi apa itu Terrorist Act
yang dinyatakan dalam Kanun Keseksaan yang menyatakan, dengan izin, for the purpose
ataupun di bawah seksyen 130(B2). For the purpose of this chapter of Terrorist Act yang
digunapakai dalam POTA, means an act or threat of action within or beyond Malaysia
whereby the act is done or threat is made with the intention of advancing a political cause,
antara lain. So, jadi tafsiran ataupun definisi apa itu Terrorist Act jelasnya merangkumi
political causes. Ini sudah tentu bercanggah dengan apa yang dinyatakan dalam POTA.
So, sekiranya ini satu percanggahan, sudah tentu ada bahaya POTA ini akan
digunakan against for political causes seperti ISA dahulu. Minta penjelasan.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Bukit Gelugor dan
Yang Berhormat Bayan Baru, saya telah jelaskan beberapa kali bahawa jaminan diberikan
oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional bahawa pelaksanaan pada POTA ini tidak akan
dikenakan semata-mata kerana kita berbeza fahaman politik, ideologi politik dan organisasi
politik. Kecuali jika Ahli-ahli Yang Berhormat terlibat dalam aktiviti keganasan atau
bersimpati dengan pengganas-pengganas... [Dewan riuh] Itu saya tidak dapat memberikan
jaminan. Akan tetapi kalau Yang Berhormat dapat menjamin bahawa Yang Berhormat tidak
bersimpati atau terlibat dengan pengganas, sudah, jangan khuatir bahawa POTA ini tidak
akan dikenakan terhadap mana-mana individu.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan.
Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Begitu juga tentang soal Pengerusi
Lembaga Pencegahan Keganasan ini untuk maklumat Yang Berhormat Bayan Baru.
Pengerusinya memang, dengan izin, silent dalam perkara itu tetapi apa yang telah kita
tentukan ialah hakim yang sedang berkhidmat, yang sekurang-kurangnya mempunyai 15
tahun pengalaman. Jadi, jangan khuatir. Lihat apa yang bukan sahaja tersurat tetapi yang
tersirat. So, dalam perkara ini, saya lihat apa yang ada dalam POCA itu, templatenya
dilaksanakan dalam POTA ini. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat walaupun banyak lagi...
▪2040
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Masjid Tanah bangun di belakang Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Walaupun banyak lagi pendapat-
pendapat yang akan dilontarkan, saya dengan ini mohon untuk meminta Dewan ini
melakukan pengundian bagi penerimaan pada undang-undang ini [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya bawa masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dijemput Ahli Yang
Berhormat Sungai Siput untuk kemukakan usul di bawah Peraturan 54(2).
USUL
MENYERAHKAN RANG UNDANG-UNDANG KEPADA JAWATANKUASA PILIHAN
8.40 mlm.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak usulkan di bawah Peraturan Mesyuarat 54(2) untuk merujuk rang
undang-undang ini kepada satu Jawatankuasa Pilihan. Saya ingat macam yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi, sebelah sini pun kita sayang untuk keamanan
negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tak perlu debate
Yang Berhormat. Just kemukakan usul itu sahaja.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Saya baca usul seperti
sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 54(2) Peraturan Mesyuarat, saya ingin
usulkan bahawa Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 diserahkan kepada
satu Jawatankuasa Pilihan untuk diperhalusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa
menyokong?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya membawakan kepada Majlis usul Yang Berhormat Sungai Siput
seperti yang dikemukakan tadi untuk diputuskan. Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), usul
ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda atau dibahas.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.]
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, kita minta belah
bahagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada 15 orang
bangun?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, baik.
Setiausaha sila bunyikan loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
■2050
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, inilah keputusannya;
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 64 orang [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 80 orang [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 dan 2 dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang]
Fasal 3 [Pindaan] –
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sepang mohon mencadangkan supaya walaupun pada dasarnya kami memang menentang
akta ini, menolak… [Disampuk] Sabar dulu, relax dulu, bahaskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Dewan riuh] Okey, sabar,
sabarlah. Fasal 3(1) dengan menambah selepas perkataan ‘pegawai polis’ perkataan
berikut wahai Yang Berhormat Arau, ‘berpangkat tidak rendah daripada Superintenden’ dan
pindaan fasal 3(1) dengan membatalkan perkataan ‘tanpa’ dan juga pindaan fasal 3(1)
dengan menambah selepas perkataan ‘alasan’ dengan perkataan ‘munasabah’.
Fasal 3(2) dibatalkan pindaan fasal 3 dengan menggantikan perkataan ‘majistret’
dengan perkataan ‘Hakim Mahkamah Tinggi’, fasal 3(4) dibatalkan. Mohon mencadangkan.
Seperti mana yang dikatakan tadi bahawa dalam, walaupun pada dasarnya kami
menolak rang undang-undang ini, tetapi oleh sebab…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: …Oleh sebab pihak kerajaan
dengan lebihan lebih kurang 20 orang Ahli Parlimen menolak cadangan untuk kita merujuk
kepada Select Committee, maka sekiranya akta ini masih lagi dilaksanakan, saya rasa perlu
ada satu perubahan kepada fasal 3 itu. Kenapakah kita mencadangkan pindaan ini? Ini
kerana kita merasakan kalau sekiranya benar jenayah ini satu jenayah yang serius, sudah
tentulah pegawai polis yang ingin menyiasat ini mestilah seorang yang berpangkat tinggi.
Sebab itulah kita meletakkan pangkat yang lebih rendah daripada Superintenden.
Seterusnya kita juga mendapati bahawa dalam fasal 3(1) ini dia hanya menyatakan
“seseorang pegawai polis boleh tanpa waran menangkap mana-mana orang jika
mempunyai sebab untuk mempercayai”. Kami rasa tidak cukup hanya meletakkan sebab,
alasan, tetapi juga mestilah alasan itu alasan yang munasabah, yang reasonable. Maka
sebab itulah kita meminta supaya ditambahkan perkataan munasabah selepas perkataan
sebab itu dan juga penggunaan fasal 3(2) kami mendapati tidak perlu untuk dirujuk kepada
pendakwa raya sebab apabila konsep penahanan di bawah seksyen 3 ini atau fasal 3 ini
ialah ibarat seperti remand proceeding.
■2100
Jadi, apabila dia di peringkat itu kita rasa tidak perlulah melibatkan pendakwa raya
kerana pegawai polis sudah tentulah mempunyai maklumat-maklumat. Cumanya untuk
menjamin bahawa prosiding ini walaupun tidak diperuntukkan secara jelas dalam fasal 3 ini
bahawa peguam boleh dilantik oleh orang yang ditahan. Akan tetapi dalam kes reman juga
walaupun tidak ada specific provision itu dalam amalan biasanya memang ada peguam.
Akan tetapi kita merasakan bahawa untuk memastikan hujah-hujah para peguam ini dapat
difahami dan dapat diappreciated oleh para hakim ini. Oleh sebab itu kita meminta supaya
Majistret itu ditukar dengan Hakim Mahkamah Tinggi sebab kes ini melibatkan satu kes
yang extraordinary, dia bukan kes yang ordinary.
So, dalam keadaan begitu kami merasakan bahawa mestilah pihak yang hendak
mendengar ataupun memberikan perintah penahanan ini mestilah seseorang yang ada
pengalaman, yang mempunyai ilmu perundangan lebih luas dibandingkan dengan Majistret.
Bayangkan kalau Majistret yang baru keluar daripada universiti, belum ada pengalaman
dan tiba-tiba mendengar kes seperti ini sudah tentu dia akan pertamanya mungkin susah
untuk menerima hujah-hujah peguam. Sekali gus dia akan menyebabkan proses keadilan
itu mungkin tidak dapat dicapai. Apatah lagi bagi kita yang penting dalam reman ini adalah
di peringkat early stage inilah pihak peguam biasanya akan cuba mencari, cuba untuk
memberikan representation yang efektif kepada anak guam dia.
Jadi, dalam keadaan sekiranya Majistret yang mendengar itu, adjudicator dengar
itu adalah seorang Majistret sahaja. Seseorang daripada segi hierarki sistem kehakiman,
yang paling rendah. Bukanlah kita ingin menidakkan kemampuan mereka tetapi
pengalaman, ini semua adalah penting dalam kes-kes seperti ini. Oleh sebab itulah kita
minta supaya fasal 3 itu digantikan perkataan Majistret itu dengan perkataan Hakim
Mahkamah Tinggi.
Mengenai fasal 3(4) itu, kita merasakan tidak perlu diadakan sebab di peringkat
reman ini yang pentingnya adalah untuk memastikan adakah ada asas untuk di reman atau
tidak. Jadi itu yang menjadi core business dia, jadi tidak perlulah dimasukkan, “Pegawai
polis yang membuat penyiasatan berkaitan dengan seseorang yang ditangkap di bawah
seksyen ini hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan laporan lengkap penyiasatan itu
dikemukakan kepada –
(a) Pegawai Siasatan; dan
(b) Lembaga.”
Kami rasa di peringkat itu tidak relevan untuk dipertimbangkan. Jadi, oleh itu saya
minta supaya pindaan ini dibenarkan dan saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
masalah ialah bahawa pindaan yang sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan
oleh Yang Berhormat Sepang yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tanjong
Karang.
9.03 mlm.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, saya lihat
cadangan ini kita tidak perlu terima sebab Yang Berhormat Sepang ini dia agak contradict.
Seperti kita tengok seksyen 32, dia suruh jilid terus, dia suruh batalkan. Padahal di bawah
seksyen 32 itu diberi tempoh, apabila seseorang itu ditahan tujuh hari mesti bawa di
hadapan Majistret. Itu menunjukkan bahawa dalam undang-undang ini memang kita beri
peluang pembelaan, rights to be heard kepada tertuduh, ini Yang Berhormat Sepang
terbalik pula. Dalam dia kata kita salah guna kuasa, tidak ada keadilan, dia pula tidak
bersetuju seseorang ini hendak dibawa di hadapan Majistret dalam tempoh tujuh hari
[Tepuk] Yang Berhormat Sepang ini cakap berbelit-belitlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cuba baca...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk, duduklah... [Dewan
riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tolong baca seksyen 32...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa, tidak apalah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang
ini ada masalah tidak faham bahasa... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah, ini seksyen.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bacalah betul-betul.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini seksyen 32, dia cadang
dibatalkan jadi kita kata tidak usah dibatalkan. Dalam tempoh tujuh hari bawalah di hadapan
Majistret sebab apa- maksudnya bawah seksyen 32 ini dalam prosedur dia, yang tahanan
reman, dalam tujuh hari kena bawa. Itu maksudnya. Kemudian yang kedua, tadi saya
bercakap daripada mula tadi bahawa inilah beza di antara ISA dengan POTA ini. Di mana
ISA hanya terus diberi kuasa polis tangkap, terus bagi pada Menteri. Inilah prosedur yang
cukup nyata, dibawa tahanan reman di hadapan Majistret. Tadi sebelah sana ramai kata ini
Majistret jadi rubber stamp, tidak ada pilihan.
Saya cadangkan tadi, kalau betullah kata Majistret jadi rubber stamp hendaklah
dibatalkan peruntukan ini. Akan tetapi sebaliknya Yang Berhormat Sepang, nampaknya dia
bersetuju. Bukan sahaja dia kata tidak mahu Majistret dia hendak Hakim Mahkamah Tinggi.
Jadi, ini menunjukkan bahawa apa yang mereka cakap bercanggah dengan apa yang telah
dibahaskan tadi. Oleh itu saya hendak cadang supaya kita tolak pindaan ini.
Beberapa Ahli: Tolak.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ipoh
Barat dan selepas itu Menteri boleh jawab.
9.06 mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, ini Yang Berhormat Tanjong
Karang dia tidak faham.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Loyar buruk!
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia tidak pergi mahkamah, dia tidak faham
apa dia punya isu... [Dewan riuh] Apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Sepang itu
fahamlah. Masalah kita, kalau saya rujuk kepada perkara yang dicadangkan bahawa kes
macam ini perlu dirujuk kepada Hakim Mahkamah Tinggi. Ia rasional kerana kalau kita
tengok situasi yang sedia ada di negara sekarang di mana kebanyakan Majistret they are
only 22, 23 years old. Never experience life, never known. Esok hari kita ambil kerajaan,
kita tangkap Menteri macam mana?... [Dewan riuh] Mahu? [Ketawa] Pergi depan, I am not
questioning the intelligent of Magistrate, they have qualified, First Class and all that but they
do not have experience.
Bila niat yang digunakan ini ‘ada udang di sebalik batu’, digunakan untuk suppress
political activity, dia tidak faham. They only know theory. Jadi, itu adalah satu antara
cadangan yang sangat boleh diterima, something that have to be looked into sedalam-
dalamnya. Ini kerana situasi yang sedia ada di negara sekarang, apa yang terjadi di depan
di Mahkamah Majistret. Di mana kalau kes sedemikian di depan Majistret, Attorney General
sendiri yang datang. Dia akan khuatir kerana orang yang memberi kerja atau interview
untuk job tersebut Attorney General untuk Majistret, dia khuatir dan sebagainya. Itulah
sebab kalau kita tengok dalam beberapa situasi yang realiti dalam negara ini, saya
bersependapat dan mohon agar...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
Kapar.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya menuntut penjelasan daripada Yang
Berhormat Ipoh Barat bahawa kes-kes tentang pengganas, dengan izin, terrorism ini
memerlukan kepakaran untuk kita menangani. Dia bukan kes biasa, dia bukan macam kes-
kes biasa yang dibawa ke mahkamah. Kita perlukan kepakaran dan pengetahuan luas
dalam bidang terrorism ini. So, saya rasa macam Yang Berhormat kata tadi Majistret bukan
mempunyai kepakaran tertentu untuk menentukan atau berhadapan dengan kes sebegini.
Bila kita bagi kepada mahkamah yang lebih tinggi at least pengalaman dan penguasaan
tentang isu-isu di dalam terrorism ini boleh dipandang secara meluas. Apakah pandangan
Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pandangan yang munasabah. Yang
Berhormat Kapar telah mengatakan kedudukan yang sebenar di negara sekarang. Kita
perlu fikir adakah cadangan Yang Berhormat Sepang ini satu cadangan yang berpatutan.
Saya berpendapat bahawa itu adalah realistik walaupun di sebelah sana ada in terms of
number you may have myth. Itu tidak perlu. Kalau kita tengok baru-baru ini di mana
beberapa Ahli Parlimen telah diheret di bawah Sedition Act dan sebagainya. Di mana ramai
di antara mereka depan Majistret- very young, bukannya kita kata dia tidak layak tetapi do
not have any experience. Maka itu perlu diambil kira. Ini supaya Hakim Mahkamah Tinggi
yang lebih arif, lebih pengalaman. Kenapa kerajaan bantah pada cadangan ini, dan tidak
boleh setuju kepada satu pandangan yang munasabah?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu
bangun Yang Berhormat, hendak bagi Yang Berhormat Setiu?
■2110
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
kalau kita hendak katakan majistret yang baru dilantik tidak ada pengalaman dan
sebagainya, jadi saya hendak tanya ini. Kalau kita kata baru, manakala- kalau kes-kes pun
kena pilih. Katakan kes 420. Kes 420 pun sesuatu yang complicated juga. Bukan senang.
Jadi makna kata kita pilih majistret ini boleh buat, yang ini tidak boleh buat.
Satu lagi, kita kata Hakim Mahkamah Tinggi. Kalau Hakim Mahkamah Tinggi,
bukan semua yang bermula daripada majistret. Ada yang dilantik daripada peguam yang
tidak pernah buat kes-kes jenayah pun dilantik.
Satu lagi, kalau keadaan berlaku katalah...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Seorang Ahli: Diamlah!
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apakah masalah ini? Bagilah
saya habiskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan, Yang Berhormat.
Teruskan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak tanya sekarang ini.
Kalau sesuatu tempat berlaku di kampung-kampung atau di bandar-bandar yang hanya
seorang sahaja hakimnya, macam mana keadaan kalau kita hendak pilih? Majistret ramai
tetapi hakim seorang sahaja. Jadi macam mana kalau bercuti dan sebagainya? Apakah
yang kita boleh buat? Itu masalah yang mungkin timbullah. Jadi kita tidak boleh nak katakan
yang baru itu tidak ada, tidak boleh hendak buat. Dia mesti ada guideline untuk bagi reman
dan sebagainya. Itu minta jawapan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Setiu pernah menjadi
Session Court, bukan semestinya arif dalam semua hal. Itu nombor satu.
Nombor dua, bila sekarang tiba-tiba Yang Berhormat Setiu duduk di sebelah sana,
sokong pandangan yang tidak boleh diterima. You can’t rationalizes. Sekarang, Barisan
Nasionallah. Dulu dia hakim, cerita lain. Yang saya katakan- our argument di sini, kita
punya argument different.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dengar dulu saya tanya.
Sekarang ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita punya argument different.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang ini kita kata Hakim
Mahkamah Tinggi yang berpengalaman. Hakim Mahkamah Tinggi berpengalaman.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Duduk, duduk. Tidak apa. Don’t get excited.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi bagaimana kalau
peguam yang baru dilantik yang biasa buat kes sivil sahaja?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Don’t get excited, don’t get excited. Duduk,
duduk sekejap. Don’t get excited. In court, I can hold you in contempt. So, duduk dulu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: No, no, no, no. Ini logiknya yang
saya kata tadi. Saya kata...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is my floor. Tak apa, tak apa. Let me
answer.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peguam juga boleh dilantik
sebagai Hakim Mahkamah Tinggi tetapi masalahnya dia tidak pernah buat kes jenayah. Kes
sivil daripada awal jadi hakim. Macam mana? Macam mana keadaan, apakah pengalaman?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ipoh
Barat boleh gulung ya, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor satu, Yang Berhormat, bila Yang
Berhormat kata majistret pun boleh menjalankan tugas, kekurangan Hakim Mahkamah
Tinggi dan sebagainya, tidak masuk akallah. Ini kerana nombor satu, ini kes-kes yang amat
serius.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Betul, dua tahun tahu?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Buat sementara, Ahli-ahli Parlimen Barisan
Nasional tidak kenalah, tidak dirangkumi. Not detained. Akan tetapi esok hari kalau
demikian, then you will feel it. Kita mahu elak keadaan sedemikian. Kita bukan cakap
jangan menggunakan. Kalau ada sesuatu yang perlu, kita katakan you ambil kes itu ke
Hakim Mahkamah Tinggi supaya dia dapat memberi satu pandangan sedalam-dalamnya.
Itu cadangan yang munasabah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Ipoh Barat, sedikit.
Tuan Pengerusi, saya khuatir dengan hujah Yang Berhormat Setiu tadi kerana beliau
mempertikaikan pelantikan Hakim Mahkamah Tinggi yang bukan daripada saluran majistret,
Session Court Judge… [Dewan riuh]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Bodoh betul, bodoh betul. Stupid!..
[Dewan riuh]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Macam mana sistem pelantikan
hakim-hakim...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Misleading, misleading.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya kata kalau dia biasa
dengan kes sivil dilantik menjadi hakim...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya nak bertanya kepada pihak
kerajaan...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Cuba faham, cuba faham apa
yang saya hendak tanya. Dia tidak pernah buat kes jenayah pun.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Bagaimanakah sistem pelantikan
hakim-hakim sehinggakan sesudah menjawat jawatan Hakim Mahkamah Tinggi pun
dianggap oleh Yang Berhormat Setiu tadi mungkin tidak layak untuk mendengar kes-kes
sebegini?
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kuala Krai tidur tadi itu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak anggap. Dia tidak
pernah ada pengalaman.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apakah mempertikaikan pelantikan
tersebut?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia tidak ada pengalaman
langsung!... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat
boleh habiskanlah ya. Habiskan Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi apa explain...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita dalam Jawatankuasa,
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: I am worried. And I have the right to
be worried. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apalah macam ini!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Macam ini pun adakah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Ipoh Barat. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Ipoh Barat. Apabila kita
letakkan syaratnya Hakim Mahkamah Tinggi, dia mesti hakim itu sahaja. Saya rasa tidak
ada masalah. Sebagai contohnya sekarang, kes SOSMA pun didengar oleh seorang hakim
di seluruh Malaysia ini. Seorang hakim sahaja iaitu Datuk Kamaluddin di Mahkamah Tinggi
di Kuala Lumpur. Maknanya kita fokus kepada hakim sahaja yang dengar. Dalam hal ini,
kenapa dalam kes ini kalau reman, kita tidak boleh assign seorang hakim untuk bahagian
terrorist ini? Ini boleh dibuat. Persoalannya hendak atau tidak hendak. Janganlah fikir
setakat Setiu sahaja. Mahkamah ini lebih dari Setiu lagi... [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini kenapa hendak marah, Yang
Berhormat Sepang? Kenapakah Yang Berhormat Sepang nak marah?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Setiu duduklah.
Jangan buang masa. Yang Berhormat Lenggong nak balik itu. Yang Berhormat Parit Sulong
nak balik. Duduk, duduk. Jangan buang masa.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain itu duduklah. Yang
lain itu duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mahkamah bukan dekat Setiu
sahaja.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang ini
memang masalah. Daripada awal hingga akhir saya tengok. Saya cakap lain. Saya cakap
yang tidak ada pengalaman.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itulah yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Setiu...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang dikatakan oleh Yang Berhormat Setiu
itu tidak boleh diterima kerana bila dia kata kita hendak pilih majistret, tidak boleh
diterimalah. Itu bukan hakikat langsung. Bila Yang Berhormat Sepang membentangkan ini,
ini adalah kerana kualiti, the standard yang kita perlu supaya satu...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Safeguards, building safeguards, persepsi
di luar dan sebagainya. Jangan kita menghantar kes sedemikian depan majistret yang tidak
ada pengalaman. Itu yang kita khuatir dan itu satu perkara yang patut diambil kira supaya
dapat dilaksanakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habislah Yang
Berhormat. Sepuluh minit sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sikit sahaja. Sikit sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak kena respons jugalah
kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Karang...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam bukan lawyer. Duduk, duduk, jangan sibuk.
Siapakah dia Menteri?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan cadangan fasal
3(2)...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Duduklah Yang
Berhormat Shah Alam. Buang masalah Yang Berhormat Shah Alam. Sudah cakap satu
hari. Duduk, duduk!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang mana Yang Berhormat
Tanjong Karang...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Kapar nak balik dah
itu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Parit Sulong nak
baliklah... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar,
duduklah. Sudah, sudah. Sudah duduk sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kerana ada ditimbulkan kekeliruan.
Yang Berhormat Tanjong Karang mengatakan kalau dikeluarkan fasal 3(2), bererti bahawa
kita tidak mahu bawa ke mahkamah. Saya kesian Yang Berhormat Tanjong Karang kerana
walaupun lawyer, dia macam tidak faham bahawa fasal 3(2) ini tidak ada kena mengena
dengan soal bawa orang yang ditahan ke mahkamah. Ia soal apabila seseorang ditangkap
di bawah subseksyen 1, kes itu hendaklah dirujuk oleh pegawai polis kepada pendakwa
raya untuk mendapatkan arahan tidak lewat daripada tujuh hari daripada tarikh
penangkapan. Maka apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang kata
Yang Berhormat Sepang tidak mahu bawa orang yang ditahan depan majistretlah, apakah
dan sebagainya?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini soal satu tindakan yang
sebenarnya tidak perlu sama sekali. Orang yang ditahan oleh polis, bawa pergi ke
mahkamah, Hakim Mahkamah Tinggi yang jauh lebih arif berbanding dengan majistret.
Takkan you tidak setuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Cukuplah. Ringkaskan, ringkaskan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ataupun adakah Yang Berhormat
Setiu menganggap majistret lebih arif daripada Hakim Mahkamah Tinggi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, balik kepada Yang
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau itulah tanggapan Yang
Berhormat Setiu, maka saya rasa dia amat kekeliruan dan amat ketinggalan daripada segi
memahami hierarki para hakim di negara kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup, cukup.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Amat, amat apa?
Amat tipu la kamu!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
cukup Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia bekas hakim pun tidak faham.
Lalu saya minta kalau boleh Yang Berhormat Ipoh Barat tolong komen. Adakah fasal 3(2)
yang hendak dibatalkan oleh Yang Berhormat Sepang itu ada kena mengena dengan soal
hendak bawa ke mahkamah ataupun Yang Berhormat Tanjong Karang sahaja yang tidak
makan ubat hari ini, tidak faham-faham? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang sangat pencelahan
Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Barat, habiskan Yang Berhormat. Habiskan ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Baru mula.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, pada
peringkat Jawatankuasa, sepuluh minit Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Committee stage boleh cakap banyak kali.
Tuan Pengerusi, dua hal. Nombor satu, saya kagum dengan hujahan Yang Berhormat Shah
Alam. Lebih baik daripada peguam pada pandangan saya... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peguam menipu!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita dalam Jawatankuasa,
Yang Berhormat.
■2120
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Ipoh Barat, tarik balik! Yang Berhormat Ipoh Barat, tarik balik!
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduk Yang Berhormat Baling,
duduk Yang Berhormat Baling... [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ... Ini Yang Berhormat Baling...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam lagi
bagus daripada Yang Berhormat Kapar kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain itu tidak payah masuk
Yang Berhormat. Pergi kepada pindaan ini sahaja Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam lagi
bagus daripada Yang Berhormat Sepang kah?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Baling ini mahu kasi baling
keluar.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam
hebatlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
kita dalam Jawatankuasa Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Lebih baik daripada peguamlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, saya percaya...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling tadi baru
dapat suntikan keganasan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Kapar, duduklah. Minum kopi belakang ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya rasa pandangan yang diberi oleh Yang
Berhormat Shah Alam itu satu yang rasional. Semestinya Yang Berhormat Johor Bahru pun
akan sokong pandangan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Dan saya rasa dua hal di sini Tuan
Pengerusi. Nombor satu, Yang Berhormat Setiu patut faham hierarki di mahkamah. Nombor
satu, Majistret adalah daripada segi senioriti dan daripada segi pengalaman adalah sangat
kurang dari Sessions Court Judge atau Mahkamah Tinggi, dan ini dikelirukan oleh Yang
Berhormat Setiu sebelum ini. Itu nombor satu. Pandai, bagus. Goreng-goreng lain...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini salah ini. Saya rasa... [Dewan
riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor dua...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini tidak faham...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduklah Yang Berhormat Setiu,
duduklah Yang Berhormat Setiu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Ipoh Barat, ada minumkah?... [Dewan riuh]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Baling pun hendak jadi
peguam.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor dua, Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukan itu Yang Berhormat
Setiu maksudkan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ... Yang Berhormat Tanjong Karang ini dia
salah faham. He did not understand the meaning of 32- ini merujuk kepada “public
prosecutor”, bukan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Please be specific Yang
Berhormat, Jawatankuasa. Sudah habis masa Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada injury time sedikitlah. Mereka kacau
macam mana?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain-lain itu tidak payah
masuklah, tidak payah masuk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan Tuan Pengerusi, saya hendak habiskan.
Bila pengacau-pengacau macam ini, belum lagi rang undang-undang diluluskan
menunjukkan macam mereka sudah ada kuasa...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu tidak payah masuk
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Untuk menangkap kita dan sebagainya. This
is what kita hendak elak.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah cukup.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Tanjong Karang itu tidak boleh terima langsung. Mungkin dia faham, bikin tidak faham atau
tidak faham langsung. Kalau dia tidak faham, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
datang untuk satu kursus, pembangkang boleh beri satu kursus yang penuh untuk
memberitahu...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak perlu
macam itu Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Sedalam-dalamnya apa ia punya intention,
apa ia punya mischief dalam hal ini. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat
12(1), saya jemput Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
9.23 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) tanpa
menghiraukan Usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa
Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dan diputuskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 dan
selepas itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 7 April 2015”.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Point of order apa Yang
Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 12(1). Tuan Pengerusi, standing order ini
tidak boleh disalahgunakan secara...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia kena sebut Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sudah dengar, saya
sudah dengar Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nombor berapa, nombor
berapa?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 12(1), 12(1).
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila jadi Tuan Yang di-Pertua? Bila jadi Tuan
Yang di-Pertua?... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mesti sebut peraturan
berapa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau point of order
00 tidak payah, duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 12(1) fasal usul Yang
Berhormat, fasal usul.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebut pun tidak tahu
peraturan berapa ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 12(1) dia sudah sebut Yang
Berhormat. Sebentar, saya hendak dengar peraturan 12(1) Yang Berhormat. Duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mesti sebut peraturan
berapa. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 12(1) dia sebut Yang
Berhormat Tanjong Karang. Sebab itu saya hendak dengar 12(1) usul yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, sebelum Tuan Pengerusi
mengemukakan usul tersebut, saya telah bangun untuk mengemukakan point of order.
Tuan Pengerusi mungkin tidak dengar tetapi saya hendak mengatakan dengan hasrat dan
intention standing of order. Nombor satu Tuan Pengerusi, bila kita mengusulkan perkara
sedemikian, you cannot take MPs- although you got the right. Ini at 9 till the night, we do not
know other…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada salah Yang Berhormat.
Peraturan mesyuarat ini dibuat oleh Yang Berhormat Menteri mengikut peraturan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya belum habis. Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah. Saya faham apa
yang dimaksudkan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak setuju kepada pandangan saya tidak
apa. I think there must be some intention. Pada pagi ini pada pukul 11.30, bila Yang
Berhormat mengusulkan mengatakan hingga pukul 9.30, fair to everybody, enough notice.
We also human Tuan Pengerusi and what is the rush. Esok kita boleh mari. What is the
rush? Very clearly itu menunjukkan bahawa ada hasrat oleh kerajaan to push through and
bulldoze the act... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, we are on
standing order. Respons peraturan mesyuarat.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sangkaan jahat!
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You hendak berucapkah ini,
hendak berbahaskah? Cukuplah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila Yang Berhormat Menteri mengusulkan
kata sampai pukul 9.30, they have not...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I understand the point of order.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa masalahnya? Saya
akan duduk sampai pukul 12!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau you tidak
puas hati Yang Berhormat Ipoh Barat, balik! Yang Berhormat Ipoh Barat boleh balik!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ini bukan usul perhimpunan UMNO!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Ipoh Barat, saya putuskan usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri tidak
salah, tidak melanggar peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat apa
ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, saya putuskan tidak
salah.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Usul tadi sampai selesai...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Do not use the mic to stamp it on the
democracy. Itu yang saya hendak kata Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Perlu sedar...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya sudah
buat keputusan. Tidak payah berucap.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, suruh dia keluar
sahajalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya putuskan sudah
cukuplah, tidak payah berucap. I said enough peraturan already. Usul itu cukuplah. Siapa
yang- Yang Berhormat? Tidak payah.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita bahas sampai tengah
malam!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya faham peraturan yang
dibuat oleh Yang Berhormat sebab itu saya putuskan tidak ada perlanggaran yang dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri. Cukuplah, cukuplah. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apakah masalah? Tidak
ada masalah. Yang Berhormat Ipoh Barat, sampai pukul 12 malam kita boleh bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat,
cukuplah. cukuplah, cukuplah... [Dewan riuh].
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak puas hati,
balik!
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini dapat publisiti murah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Ipoh Barat
tunggu hingga pukul 12 malam... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua duduk Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri hendak jawab. Cukuplah Yang Berhormat Ipoh Barat. Cukuplah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia kata balik. This is my House. I will be here
all day long.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat
Menteri. Yang lain duduk, yang lain diam Yang Berhormat, fasal 3 Yang Berhormat.
9.29 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi, saya mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Barat
dan saya amat kagum dengan Yang Berhormat Ipoh Barat yang telah mengiktiraf Yang
Berhormat Shah Alam lebih baik, lebih pintar daripada Yang Berhormat Sepang walaupun
beliau bukan seorang peguam. Ertinya mengiktiraf Yang Berhormat Shah Alam seolah-olah
seperti ‘loyar buruk’.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri pekak kah? Tidak dengar? Ada masalah pendengaran?... [Dewan riuh]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, tentang perkara 3(1)...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Sepang, duduklah!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk diam, Yang
Berhormat. Yang Berhormat, minta senyap Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ....Bahawa cadangan pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Sepang yang meminta supaya jawatan Inspektor itu
ditukarkan kepada Superintenden bahawa pangkat Inspektor ke atas supaya akan
menjalankan siasatan berikutan dengan tangkapan yang dibuat di bawah seksyen 3(1) rang
undang-undang ini iaitu dengan membenarkan Inspektor ke atas membuat siasatan dan ia
akan memudahkan pelaksanaan.
■2130
Ingin saya menyebutkan bahawa jawapan Superintenden sebagai yang
dicadangkan tidak ramai. Sebaliknya jawatan Inspektor lebih ramai terutamanya di
peringkat daerah. Oleh itu kerajaan tidak bersetuju dengan pindaan itu.
Fasal 3(1) bahawa cadangan yang meminta supaya dipinda kerana tindakan
tangkapan hendaklah dibuat dengan segera bagi kes-kes yang melibatkan keganasan.
Tindakan segera pihak penguatkuasaan dalam membanteras keganasan faktor utama bagi
mengekalkan keselamatan negara. Maka kerajaan juga tidak setuju dengan pindaan...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi Yang
Berhormat.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sedikit saja. Yang pertama tadi
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri
menolak cadangan Yang Berhormat Sepang supaya menamakan Superintenden
menggantikan Inspektor dan alasan Yang Berhormat Menteri Inspektor lebih ramai.
Superintenden tidak ramai. Eh, ini ramai benar hendak kena tangkap ini.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak payah
bersorak-sorak Yang Berhormat ya.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua
kenapa isu ramai atau tidak ramai yang ditimbulkan. Seolah-olah macam kita hendak
menangkap beribu-biru ini memerlukan banyak Inspektor. Lagi ramai. Ini menakutkan kita.
Saya sekali lagi menyatakan I have the right to be worried. Terima kasih... [Dewan Riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar Yang
Berhormat, Yang Berhormat Menteri hendak jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak minta penjelasan saja.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya amat
prihatin apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Krai kalau sekiranya beliau
berhajat untuk ditangkap.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Walau bagaimanapun, oleh sebab
beliau tidak....
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa ke situ perginya. Siapa beliau
hajat hendak ditangkap itu. Yang Berhormat Menteri biar betul.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Walau bagaimanapun oleh sebab
beliau tidak terlibat dalam keganasan, beliau janganlah khuatir. Nothing to be worried,
dengan izin.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan masalah worry, ini ramai ini.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Perkara 3(1) di mana Yang Berhormat
Sepang,.....
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, minta betulkan
dia.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Merisaukan saya.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Menggantikan perkataan “alasan”
dengan perkataan “munasabah”...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Takut ramai UMNO yang kena
tangkap. Kasihan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin menyebutkan bahawa
cadangan pindaan yang dibuat oleh Yang Berhormat Sepang dengan alasan yang
menjustifikasikan sudah memadai bagi pihak polis untuk membuat tangkapan di bawah
rang undang-undang ini. Dengan ini kerajaan tidak setuju dengan pindaan itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Penjelasan Yang Berhormat
Menteri, penjelasan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar. Kita tanya Yang
Berhormat Menteri Yang Berhormat, tidak payah. Hendak bagi jalan Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Begitu juga....
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan ya.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Perkara 3(2) yang
minta dibatalkan oleh Yang Berhormat Sepang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Bahawa kerajaan juga tidak bersetuju
dengan cadangan pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sepang kerana
merupakan satu elemen check and balance supaya tidak ada penyalahgunaan kuasa.
Dengan ini kerajaan tidak setuju dengan pindaan itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Elemen check and balance,
bagaimanakah boleh dikatakan ia elemen check and balance?... [Dewan Riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya harap Yang Berhormat Menteri
boleh memberikan penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri tidak
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan setakat keluarkan kenyataan
begitu terus lulus.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Perkara 3(3)....
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri tidak
bagi jalan duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa ini merupakan satu akta
yang saja hendak dibulldoze.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Sepang
mencadangkan supaya menggantikan majistret dengan perkataan hakim mahkamah tinggi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak Yang Berhormat ya.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sekali lagi...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa yang dikatakan. Apa check
balance dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri tidak
bagi jalan Yang Berhormat. Tidak boleh bising-bising belakang itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa dia yang check and balance dia.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin menyebutkan bahawa.....
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah. Yang
Berhormat Menteri tidak bagi jalan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pandai-pandai sebut saja. Tidak ada
substance. There’s no check and balance.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk Yang
Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Oleh Yang Berhormat Sepang itu
kerana tidak semua daerah mempunyai mahkamah tinggi dan adalah lebih praktikal
permohonan itu dibuat di hadapan majistret bagi mendapatkan reman. Maka kerajaan tidak
bersetuju dengan cadangan itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan, boleh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berilah penjelasan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua Fasal 3(4) yang
minta dibatalkan. Sekali lagi kerajaan tidak bersetuju dengan cadangan pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Sepang kerana laporan tersebut adalah hasil siasatan
yang dilakukan oleh pegawai polis yang mana pegawai inkuiri ataupun lembaga akan
meneliti laporan tersebut. Lembaga akan meneliti laporan yang dikemukakan oleh pegawai
polis dan pegawai inkuiri tersebut.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri setuju
tangkap orang tanpa bicara kan. Itu sajalah setuju.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengan ini kerajaan tidak bersetuju.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang lain semua tidak. Baik cakap
yang lain pun tidak setuju. Senang.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sepang dalam
Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Belah bahagian 15 orang
bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal kita sudah hendak sampai,
kita buat belah bahagi lah, belah bahagi, tidak apa.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 15 orang... [Dewan Riuh]
Mengikut Peraturan 46(4), saya perintah supaya satu belah bahagian diadakan
sekarang. Sila.
Setiausaha sila bunyikan loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
inilah keputusannya;
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah ..... orang [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju .... orang [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Pindaan tidak disetujukan]
[Fasal 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang]
■2140
Fasal 4 dan 5 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
9.41 mlm
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ahli-ahli Dewan,
kalau saya hendak mempercepatkan perkara ini. Tidak apa, tidak apa kita slow down
sedikit. Apa yang penting itu kita kena ikut pindaan yang betul-betul. Saya merujuk kepada
Kertas Pemberitahuan saya tentang cadangan pindaan kepada Rang Undang-undang
Keganasan ini.
Fasal 4, saya ada 14 perkara yang perlu dipinda... [Dewan riuh] Kalau kacau-
kacau, lambat lagi. Lambat lagi kena beli kopi ini. Fasal 4, mengenai tatacara di hadapan
majistret.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam, diam
Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baik,
perkara pertama pindaan tajuk fasal 4 dengan menggantikan perkataan “Majistret”, dengan
perkataan “Hakim Mahkamah Tinggi”. Perkara ini telah dibahaskan tadi oleh Yang
Berhormat Sepang. Jadi alasan atau pun rasional behind this adalah yang sama.
Bagi perkara kedua, pindaan fasal 4(1) dengan menggantikan perkataan
“Majistret” kepada perkataan “Hakim Mahkamah Tinggi” selepas perkataan “...seseorang”.
Ini adalah yang sama dengan yang tadi.
Bagi perkara ketiga, pindaan fasal 4(1) dengan menggantikan perkataan “Majistret”
kepada perkataan “Hakim Mahkamah Tinggi” sebelum perkataan “...hendaklah”. Isu yang
sama juga iaitu di mana dalam struktur pindaan saya, saya minta Hakim Mahkamah Tinggi
mengambil alih kerja-kerja Majistret.
Bagi perkara keempat, pindaan fasal 4(1) dengan menggantikan perkataan
“...hendaklah” dengan perkataan “...bolehlah”. Perkataan ini sangat penting walaupun ia
satu ayat. Perkataan ini penting sebab ini memulangkan kuasa kepada Hakim untuk
membuat keputusan. Sebelumnya tanpa pindaan ini, Hakim tidak ada kuasa langsung. Dia
terpaksa melakukan. Dalam bahasa Inggeris, he shall do it, what we are asking is to change
it to “may”
Perkara kelima, pindaan fasal 4(1)(a) dengan menggantikan perkataan, “atas
pengemukaan pertanyaan bertulis yang ditandatangani oleh seseorang pegawai polis yang
berpangkat tidak rendah daripada Inspektor yang menyatakan bahawa terdapat alasan”,
kita pinda dengan, “setelah berpuas hati bahawa wujudnya alasan-alasan munasabah.” Ini
juga memberi balik kuasa kepada Hakim Mahkamah Tinggi untuk membuat satu-satu
keputusan berdasarkan dengan izin, reasonable grounds. Ini penting sangat kerana ini
memastikan rule of law dan protection of rights of the people are met.
Pindaan perkara keenam, pindaan fasal 4(1)(a) dengan menambahkan sebelum
perkataan “terlibat” dengan perkataan “didakwa”. Maknanya apa yang berlaku dalam
pindaan ini kita tambah ayat “didakwa terlibat”. Ini memberi satu kepentingan yang penting
sekali daripada segi undang-undang iaitu memberi presumption of guilt.
Perkara ketujuh, pindaan fasal 4(1)(a) dengan membatalkan perkataan-perkataan
patut dicatatkan dalam daftar. Dalam struktur pindaan kita, kita tidak memakai langsung isu-
isu daftar. Jadi, perkara daftar tidak terpakai lagi. Oleh itu diminta ditolak ataupun dibuang
perkataan daftar ini.
Perkara kelapan, pindaan fasal 4(1)(a) dengan menggantikan perkataan-perkataan
‘21 hari’ dengan perkataan-perkataan ‘14 hari’. Tuan Yang di-Pertua, perkara ini tersangat
penting. Ia penting kerana 21 hari itu adalah satu jangka masa yang terlalu panjang.
Kenapakah kita pilih dua minggu ataupun 14 hari? Kita pilih 14 hari sebab dalam undang-
undang Komanwel, khasnya United Kingdom dan juga Australia, mereka juga memakai
tempoh yang sama iaitu 14 hari. Masa reman, pretrial detention adalah 14 hari. Jadi, ia
sangat penting kalau kita hendak menunjukkan bahawa kita adalah di antara sebuah
negara yang memerhati ataupun support United Nations. Kita perlu membuat satu sistem
yang cukup menunjukkan walaupun kita hendak lawan terrorism, kita masih ada ruang
untuk demokrasi.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tolong jangan buang masa.
■2150
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak mengapalah, you tak nak keluarlah.
Betul... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak mengapa [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, niat jahat itu. You balik sana,
tekan butang cakap... [Disampuk] Balik, silakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat,
tidak payah bergaduh.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Tuan Pengerusi perkara nombor
sembilan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, point of order.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Kelana Jaya, saya cakap
sama Yang Berhormat Stampin, apakah salah?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You kalau tidak pandai bersidang jangan
tunjuk pandai, kamu kaya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana Jaya,
teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau mahu gaduh, boleh keluar Dewan kita
gaduh... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bintulu hendak jadi kongkalikung?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ini Ahli Parlimen atau gengster? [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar. Point of order Yang
Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat Kelana Jaya duduk. Point of order ya. Apa point of
order Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 33(5)(c). Tuan Pengerusi,
perkara yang saya hendak bangkitkan adalah selepas Yang Berhormat Sepang
mengemukakan pindaan-pindaan, selepas itu telah ditolak oleh Dewan ini maka selepas itu,
sebelum merangkumi satu seksyen 3 dimasukkan sebagai satu seksyen ‘(d)’…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: What is the problem Yang
Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It must be open for debate. I want to debate.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nobody stand up.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, can check the Hansard. Saya minta
maaf…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nobody stand up. Tuan
Pengerusi sentiasa ada panggil fasal 3 dan saya melihat kiri dan kanan. Tidak ada orang
bangun, saya jemput Setiausaha Dewan untuk baca seksyen 3.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Tuan Pengerusi, you straight went to...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, I give time, I
give space. Saya tahu melihat kiri dan kanan, tidak ada orang bangun selepas Setiausaha
Dewan sebut fasal 3. Oleh sebab tidak ada orang bangun saya sebut “Fasal 3 jadi
sebahagian daripada rang undang-undang”.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi perbahasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat slow, you are
slow Yang Berhormat... [Dewan riuh] Tidak ada. Peraturan mesyuarat yang dikemukakan ini
tidak terpakai dan tidak ada pelanggaran yang dilakukan oleh Tuan Pengerusi dan
Setiausaha Dewan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, it is very important seksyen 3.
Saya hendak tanya...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No, you are slow. Saya
pandang kiri dan kanan as usual.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: ...Hey! Tambi duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I have been here for seven
years Yang Berhormat. Selepas fasal 3 disebut oleh Setiausaha Dewan, saya pandang kiri
dan kanan sebelum jadikan itu sebahagian daripada rang undang-undang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan buka untuk bahas, dibuka untuk bahas,
kalau tidak selepas itu jadi satu...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ia tidak buka untuk bahas cuma
Setiausaha panggil, sebut fasal 3. Kemudian Tuan Pengerusi akan lihat. Jika ada orang
bangun Tuan Pengerusi akan jemput, that’s all.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau macam itu boleh bagi peluang atau
tidak?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada bahas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh bagi peluang tak?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada bahas, tidak ada
bahas. Jika ada orang bangun, Tuan Pengerusi akan panggil untuk berbahas. Ia tidak ada
teks ucapan terbuka untuk dibahas, tidak ada Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, kerana seksyen 3(1) is the
core of the whole thing.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, peraturan
mesyuarat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu permulaan and...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
please sit down. Peraturan mesyuarat yang dibawakan tidak terpakai. That is all.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya bangkitkan lepas ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tanjong
Karang peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 43.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 43 yang
mana Yang Berhormat?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 43 iaitu
keputusan Tuan Pengerusi adalah muktamad.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya betul. Tidak perlukan
keputusan pun ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi, Tuan Pengerusi sudah
buat keputusan, apakah lagi Yang Berhormat Ipoh Barat hendak heboh-heboh ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Betul. Memang betul Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi, saya sokong bahawa Tuan
Pengerusi mestilah pegang kepada Peraturan Mesyuarat 43. Kalau tidak sampai esok pun
tidak selesai.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I wasn’t wrong, I give space
tetapi ada orang lambat bangun, that’s all.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, pegang Peraturan
Mesyuarat 43.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana Jaya
teruskan usul pindaan.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I give space Yang Berhormat,
please.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, perkara 9 pindaan fasal 4(1)(b) dengan
menggantikan perkataan-perkataan “Jika tiada pernyataan sedemikian dikemukakan dan
tiada alasan lain bagi menahan orang itu dengan sah, mengarahkan pelepasannya”.
Diminta diganti dengan perkataan-perkataan “Jika tiada alasan-alasan yang munasabah
atasnya, seseorang itu ditahan secara sah, mengarahkan pelepasannya”. Pindaan penting
kerana ia memberi kuasa kepada hakim dan juga kerana pernyataan pegawai polis itu tidak
lagi terpakai dalam situasi tersebut... [Disampuk]
Jadi bagi perkara 10, menggantikan keseluruhan fasal 4(2) dengan perkataan-
perkataan seperti berikut, “Mana-mana orang yang direman di bawah perenggan (1)(a)
hendaklah, melainkan jika dilepaskan terlebih dahulu pada atau sebelum habis tempoh
remannya hendaklah sama ada didakwa di Mahkamah Tinggi ataupun dilepaskan serta-
merta”.
Tuan Pengerusi, ini adalah juga mengikut cara yang dilakukan di United Kingdom
dan Australia... [Dewan riuh] Jadi, ini adalah juga satu pindaan yang mengikut
Commonwealth. Siapa hendak tanya itu bangunlah, jangan takut, jangan malu please.
Tidak payah bisik-bisik.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Baca usul habiskan.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey baik. Perkara 11, pindaan fasal 4(3) dengan
membatalkan perkataan “semata-mata”. Ini penting kerana ini satu definisi yang terlalu kecil
ataupun too narrow.
Perkara 12, pindaan fasal 4(4) dengan membatalkan perkataan-perkataan, “Kecuali
sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 10(6)” ini tidak ada lagi dalam struktur
pindaan kita maka dipohon untuk dibatalkan. Fasal 4(5) juga dibatalkan dengan alasan
yang sama.
Perkara 14, perkara yang terakhir pindaan fasal 4(6)(a)(ii) dengan membatalkan
perkataan-perkataan “terbuka dan aktif” kerana ayat ini, peguam kita tengoklah perkara-
perkara ini ya... [Disampuk] Ini mengelirukan dan juga perlu dikeluarkan sebab ia tidak
definite. Kalau tidak definite, kalau kita pergi ke mahkamah nanti susah untuk polis dan juga
susah untuk rakyat. Dengan itu saya pohon pindaan yang dicadangkan oleh saya diterima
dan disokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang ini ada Yang Berhormat
Ipoh Barat. Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan sebagaimana yang tertera dalam kertas
pindaan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Beruas.
9.57 mlm.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk
menyokong pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya kerana kita tahu
bahawa seorang Majistret ataupun Hakim Mahkamah Sesyen merupakan seorang pegawai
kerajaan. Mereka adalah di bawah judicial and legal service, dengan izin, dan pendakwa
raya biasanya akan menjadi dengan izin, bos ataupun pihak atasan kepada mereka dan
Majistret dan Hakim Mahkamah Sesyen boleh ditukar bila-bila masa sahaja.
Dalam keadaan sedemikian, jika pihak pendakwa raya membawa sesuatu kes
terutamanya kes yang serius seperti dalam akta ini di depan seorang Majistret biasanya
budi bicara mereka tidak akan begitu bebas berbanding dengan seorang Hakim Mahkamah
Tinggi. Ini kerana mereka dengan izin, mempunyai security of tenure iaitu mereka bukanlah
seorang pegawai kerajaan dan mereka tidak boleh dipecat ataupun diturunkan pangkat
melainkan dengan satu tribunal yang ditetapkan oleh Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, memandangkan ini satu isu yang amat penting di mana
kebebasan seseorang itu boleh dilucutkan, adalah penting kita memastikan seorang hakim
yang bebas untuk mempertimbangkan apa-apa permohonan yang dibawa di hadapan
beliau. Itulah hujah saya agar kita bersetuju bahawa seorang hakim diberikan kuasa untuk
menerapkan semua keputusan yang dibawa di depan Yang Arif Hakim Mahkamah Tinggi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Ada lagi? Selepas itu Menteri menjawab. Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat
Selayang selepas itu Menteri menjawab.
9.59 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin membahaskan mengenai pindaan fasal 4(1) menggantikan perkataan “hendaklah”
dengan perkataan “bolehlah”. Kita telah berbahas panjang tadi dan Yang Berhormat
Tanjong Karang pun sudah menyebut bahawa pihak sebelah kami menganggap Mahkamah
Majistret ini sebagai rubber stamp semata-mata.
■2200
Ini kerana peruntukan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini
menggunakan perkataan hendaklah. Ertinya apa juga yang dibawa di hadapan Majistret
tersebut ataupun hakim tersebut, apabila ada alasan untuk menahan, maka hakim mesti
bersetuju. Jadi kalau kita terus berpegang dengan cadangan ini, ertinya kita mengakui
bahawa mahkamah tidak ada kuasa. Hanya kes ini pass by melalui sahaja mahkamah
untuk seolah-olah mendapatkan satu legitimacy.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi untuk mengelakkan perkara
tersebut daripada berlaku, cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Kelana Jaya
supaya kita menukarkan hendaklah kepada bolehlah ini, dari “shall” ini kepada “may”
adalah suatu cadangan yang saya rasa amat tepat. Ia memberikan kuasa kepada
mahkamah. Kita boleh menggunakan kebijaksanaan hakim dalam hal ini. Kita berlaku adil
kepada hakim, memberikan mereka peluang untuk menilai kes yang ada di hadapan
mereka supaya membuat satu keputusan kalau sebenarnya memerlukan penahanan,
mereka boleh berbuat demikian. Akan tetapi seandainya alasan-alasan diberikan dengan
izin, flimsy, atau semata-mata untuk menjadikan tahanan itu berterusan, maka saya rasa itu
tidak adil kepada mereka ditahan. Jadi saya mengharapkan supaya pindaan ini
dipertimbangkan oleh Dewan ini supaya ianya memberikan suatu keadilan kepada yang
ditahan dan juga memberikan hakim satu posisi yang sesuai dengan taraf mereka sebagai
orang yang arif. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Selayang. Selepas Yang Berhormat Selayang, Menteri jawab.
10.02 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga bersetuju dan sokong untuk pindaan yang dibuat. Kita satu hari dan satu malam telah
membahaskan tentang budi bicara dan kuasa yang diberikan kepada Majistret yang kita
minta diberikan kepada Hakim Mahkamah Tinggi. Mengikut fasal 4(1)(a), kalau kita hendak
tukar perkataan hendaklah kepada bolehlah. Maknanya memang Majistret tidak ada budi
bicara dan tidak ada kuasa untuk menilai kerana mengikut perenggan (a), apabila pegawai
polis mengemukakan kenyataan bertulis dan ditandatangani, itulah menjadi mandatori
kepada Majistret untuk memberikan remand. Saya juga meminta memberikan kuasa budi
bicara yang bernilai dengan mengadakan pindaan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
10.04 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi, kerajaan tidak bersetuju dengan pindaan yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Kelana Jaya bagi fasal 4 kerana tidak semua daerah mempunyai Mahkamah
Tinggi dan adalah lebih praktikal permohonan dibuat di hadapan Majistret. Pindaan fasal
4(1), kerajaan juga tidak bersetuju dengan penukaran tajuk fasal kerana Mahkamah
Majistret terdapat di semua daerah dan memudahkan pihak polis mendapatkan reman yang
mana boleh dirujuk dalam tempoh 24 jam.
Pindaan fasal 4(1) dengan menggantikan ‘Majistret’ dengan perkataan ‘Hakim
Mahkamah Tinggi’ sebelum perkataan ‘hendaklah’, kerajaan juga tidak bersetuju untuk
menggantikan ‘bolehlah’ dalam fasal 4(1) kerana ini melibatkan jenayah keganasan dan jika
terdapatnya pernyataan daripada inspektor bahawa terdapat alasan untuk mempercayai,
bahawa nama orang yang terlibat dalam perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan
keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sebuah negara asing atau
mana-mana bahagian negara asing, maka reman diberikan oleh Majistret.
Tambahan pula pindaan untuk membuang kehendak untuk inspektor
mengemukakan penyataan pada setelah berpuas hati bahawa wujudnya alasan-alasan
munasabah. Memberikan kelonggaran terhadap kepuashatian inspektor sahaja tanpa ada
penyataan terhadap orang yang ditahan tersebut. Maka ini adalah safeguard bagi inspektor
untuk menyediakan kenyataan bagi memohon pelanjutan reman di hadapan majistret.
Pindaan 4(1) dengan menggantikan hendaklah saya nyatakan pindaan fasal
4(1)(a) dengan menggantikan atas pembukaan dan selanjutnya serta pindaan 4(1)(a)
dengan menambah perkataan ‘terlibat’ perkataan ‘didakwa’, cadangan pindaan bagi
menambah perkataan terlibat dengan perkataan ‘didakwa’ tidak disetujukan kerana tidak
bersesuaian dalam konteks ini.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Menteri
sudah habis. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya sebagaimana yang tertera dalam Kertas
Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Setiausaha.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■2210
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, keputusan bagi undian belah bagi cadangan Yang Berhormat Kelana Jaya.
Ahli-ahli yang bersetuju 59 undi... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 81... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pindaan
tidak disetujukan.
Fasal-fasal 4 dan 5 -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat.
10.14 mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak fahaman mengenai fasal 4...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat yang lain diam ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Fasal 4(1)(a) di mana saya perlu diberi
fahaman apakah yang dimaksudkan bahawa alasan untuk mempercayai- dalam versi
Inggeris mengatakan, “For believing that the name of the person who is engaged”. Apa
believing? What is the asas? Itu nombor satu.
Nombor dua, fasal 4(6) yang mengatakan bahawa, “For the purposes of this
section, political belief or political activity”. Adakah ini the exemption yang diberi di mana as
long as ada evidence depan mahkamah yang dikemukakan oleh Inspektor mengatakan
bahawa seseorang itu terlibat dalam aktiviti politik, dia tidak boleh langsung diheret dibawa
di bawah akta ini, adakah ini maksud dia? Kalau tidak, apakah dia punya maksud?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
10.26 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Apa yang telah
ditafsirkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, kita melihat bahawa pandangan-pandangan itu
bukan pandangan-pandangan tafsiran. Walau bagaimanapun, pihak kementerian
mencatatkan semua pandangan itu dan kita akan lakukan pindaan apabila undang-undang
ini dipinda akan datang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat dah sudah?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya
tanya tujuan akta ini, bukan pada esok hari. Sekarang. What is the reality? Bila kita
membawa satu rang undang-undang sedemikian, apakah tafsiran? Apa dia punya intention
supaya esok hari bila perkara ini dirujuk kepada mahkamah, Oleh sebab Yang Berhormat
Menteri kata sedemikian, so I want to know, apa alasan? Bila bercakap menggunakan
perkataan alasan. I know the ordering meaning, tetapi apa yang dimaksudkan mengikut
kehendak akta ini, kehendak pada pandangan the maker of the law? Itu yang saya tanya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, saya telah maklumkan di
sepanjang perbahasan dan ketika jawapan dilakukan bahawa ini merupakan undang-
undang pencegahan. Jadi alasannya adalah untuk pencegahan. Dalam perkara ini saya fikir
Tuan Pengerusi, apa yang tersirat adalah jelas, yang tersurat lebih jelas lagi. Kecualilah
kalau seseorang itu memang sengaja tidak mahu memahami apa yang dihasratkan.
[Fasal 4 dan 5 diperintah jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang]
Fasal 6 [Pindaan]-
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Segambut.
10.18 mlm.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Mengenai fasal 6
ini, pada keseluruhan kami tidak setuju bahawa... [Disampuk] Ya, kami Pakatan Rakyat...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, baca usul Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, kalau kami lihat fasal 6(1)(a) dikata, “To
continue with an inquiry” dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan juga (b)(ii) dikata, “For such
period not exceeding 59 days.”
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
baca usul Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itulah saya kata, ini peguam setengah-
setengah punya peguam.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, cadangan saya untuk fasal 6 ini dibatalkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini kerana pada keseluruhan, kami anggap 14
hari ditahan dan disiasat adalah sudah cukup. Selepas 14 hari, kerajaan mesti buat satu
keputusan sama ada mendakwa suspek itu di Mahkamah Jenayah ataupun melepaskan
dia.
■2220
Itu yang intention kami tapi di clause 6(a) dia kata boleh continue with an enquiry
dan juga dalam (b) dia kata boleh tahan tidak melebihi, not exceeding 59 days. Ini adalah
tidak munasabah. Kami sokong ada satu akta untuk melawan terrorist, pengganas, tetapi
akta itu mesti munasabah, adil dan akta ini, bill yang di table di Dewan ini penuh dengan
kelemahan. Itu sebab saya nak minta fasal 6 dibatalkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Masalahnya
ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang
Berhormat Segambut yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Segambut dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagian,
maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan supaya suatu belah
bahagian diadakan sekarang.
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pindaan Yang
Berhormat Segambut, fasal 6, keputusan.
Ahli-ahli yang bersetuju 59 undi [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 80 undi [Tepuk]
[Pindaan tidak disetujukan]
Fasal 6 -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Selayang.
10.29 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya meminta penjelasan tentang
Fasal 6 kerana kita melihat bahawa kalau pihak polis mendapati bahawa tidak ada kes
untuk siasatan di bawah seksyen 10, maknanya dia dilepaskan dan kalau dilepaskan,
apakah sebab di bawah perenggan ‘b(ii)’ bahawa mereka hendaklah diberikan electronic
monitoring device untuk 59 hari? Maknanya kalau mereka tidak bersalah, hendaklah
dilepaskan. Apakah kes untuk 59 hari untuk dilanjutkan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Menteri.
■2230
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, EMD iaitu electronic
monitoring device dipasangkan kepada mereka yang dilepaskan adalah untuk memantau
bahawa jika mereka benar-benar tidak terlibat atau tidak mempunyai sebarang connection,
dengan izin dengan kumpulan yang disyaki atau individu yang disyaki, maka dia dilepaskan.
Jika tidak, maka EMD itu akan dipasang mengikut tempoh yang telah ditentukan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya baru dari DUN Perak di mana Menteri
Besar Perak pernah, Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Zambry pun pernah ditahan di
bawah ISA. Dia sampai hari mengatakan beliau tidak terlibat. Jadi adakah ini akan berlaku
kepada pemimpin-pemimpin yang lain. Sampai hari ini kawan baik Menteri pun kata dia
telah ditahan di bawah ISA tanpa sebab yang baik. Saya hendak dapat jaminan apakah
jaminan yang boleh diberikan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Beruas.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tidak pasti sama atau tidak
dengan Menteri Besar Perak tetapi saya di sebelah bilik Menteri Besar Perak ketika itu.
Sama juga. Akan tetapi oleh sebab kami dua-dua baik, maka selesailah. Itu sebabnya kita
tahu bahawa apa yang berlaku sekarang ini adalah sesuatu yang diperlukan dan kami
berjaya kerana sistem pemulihan yang ada pada ketika itu adalah baik. Itulah sebabnya
Yang Berhormat Seputeh dulu pun kena tetapi kerana beliau baik, maka beliau terlepas.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini menunjukkan ISA, Yang Berhormat
Menteri, yang penahanan terhadap saya itu yang dikatakan saya melarang azan,
mengadakan kekecohan hubungan antara kaum dan agama itu memang bohong. Tidak
wujud langsung, ini memang salah, saya disalah tangkap di bawah ISA, itu sebab ISA
dimansuhkan. Sekarang, balik kembalikan akta macam ini diberikan untuk penahanan lebih
daripada dua tahun dan boleh diluluskan oleh majistret, manakah adil? Sekarang kata ini
tidak akan, who take on the politician tetapi kita tidak tahu satu hari nanti siapa di antara kita
ini boleh dijadikan mangsa.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, saya beritahu kalau
kita tidak bersalah, walau dalam mana keadaan sekalipun, ada klausa menyebutkan jika
berbeza pendapat ataupun berbeza fahaman politik, tidak akan termasuk di dalam mana-
mana klausa akta ini. Jadi kekhuatiran itu jangan harus timbul kecuali saya sebut lagi sekali,
kecuali kalau ada di kalangan kita yang bersimpati atau berpotensi untuk terlibat dengan
aktiviti keganasan. Maka kekhuatiran dan saya tidak fikir Yang Berhormat Shah Alam akan
juga berada dalam keadaan itu walaupun Yang Berhormat Shah Alam bukan pakar undang-
undang tetapi undang-undang yang ditafsirkan oleh beliau sering mengelirukan Dewan dan
Ahli-ahli Dewan. Oleh sebab itu Tuan Pengerusi, eloklah kita tidak panjangkan lagi pindaan
ini dan kita harus terima.
[Fasal 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.]
Fasal-fasal 7 hingga 12 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat.
10.33 mlm.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
mencadangkan untuk meminda fasal 7. Fasal 7 dibatalkan atas sebab fasal 7 adalah
berkenaan dengan electronic monitoring device. Ini sesuatu yang patut ditentukan seorang
hakim yang lebih tinggi. Jadi kita rasa Session Court Judge boleh menentukan hak
seseorang dengan meletakkan satu electronic monitoring device. Termanya bagus tetapi
pada hakikatnya ia menyekat kebebasan seseorang. Jadi pada pendapat kami, kalau kita
mahu, dia punya qualification kena lebih tinggi maka haruslah seorang High Court Judge
untuk menentukan sama ada seseorang itu patut diberi electronic monitoring device.
Pada ketika ini, kalau kita sudah ada bukti tertentu, makalah charge. Janganlah
limit bagi EMD, limit seseorang dalam kawasan. Kalau kerajaan sudah yakin dengan
seseorang, ada terlibat dalam agenda terrorism, maka charge lah. Gunalah akta atau
undang-undang sedia ada untuk charge. Inilah yang kita cadangkan.
Dalam POTA, sebenarnya kita hendak bagi intention, hendak bagi judicial over
side tetapi pada masa yang sama hakim yang diberi kuasa itu tidak terikat dengan tangan.
Dia hanya boleh bagi sahaja electronic monitoring device dalam fasal ini, hakim terpaksa
bagi. Dia dibawa ke hakim, hakim tidak ada pilihan dengan memberi sahaja electronic
monitoring device. Jadi untuk kita, ini adalah bertentangan dengan natural justice,
bertentangan dengan rule of law. Maka fasal ini saya cadangkan dibatalkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, dah habis semua atau satu persatu?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Fasal 8, ini adalah prevention of terrorism
board. Kita pertikaikan kerana tadi kita nampak Menteri sendiri pun telah akui bahawa ada
kelemahan dalam draf undang-undang ini, di mana kita tahu bahawa chairman kepada
POTA Board patutnya seorang hakim tetapi dalam RUU ini tidak dispesifikasikan, tidak
specified. Bukan seorang hakim, kita tidak tahu, legal qualified person, legally qualified
person with at least 15 years of experience. Mungkin dia seorang legal advisor dalam
sebuah bank, komersial bank, boleh jadi POTA Board Chairman, kita tidak tahu.
Seorang Ahli: What’s wrong?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kedua adalah dalam committee, ya what’s
wrong? Inilah masalahnya, kerana ini Yang Berhormat Bintulu tidak faham, tidak faham-
faham.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apakah fasal you hentam saya? Bila you
dengar saya cakap, bilakah saya cakap?... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh, boleh cakap.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan, bilakah saya cakap? Saya duduk
sini, saya cakap sama dia, you balun sama saya... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dah cakap, kemudian tidak mahu akui.
Cakaplah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bayan Baru, saya cakap
sama kita, bagi hormat sikit, saya masih mourning lagi, you jangan bikin saya benci sama
kamu tau. You jangan cakap tidak betul punya. You tidak kenal saya, you lawan sama saya
buat apa? You mahu cari gaduh juga?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini tempat Dewan, ini bukan tempat gengster
okey.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan gengster, you selalu mahu marah
orang kenapa?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak ada marah, mana ada marah, saya
senyum.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You hendak tunjuk you punya terer? You
tunjuk terer, I pun boleh tunjuk terer.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Duduklah, duduklah... [Dewan riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bintulu, jangan kongkalikung lah.
Ini Dewan yang mulia, bukan tempat samseng berkeliaran.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya minta teruskan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, minta dia kasi cutilah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-sila terus.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya minta teruskan. Dalam
POTA board ini, ia ada timbalan pengerusi dan no less than three or not more than six other
members. Kita tidak menetapkan kualifikasi mereka bagaimana, apa kualifikasi mereka,
boleh duduk dalam satu Board yang begitu penting. Menentukan kebebasan seseorang.
Dia boleh dipenjarakan dua tahun, lepas itu dua tahun, lepas itu dua tahun, continue
unlimited.
Kebebasan seseorang itu begitu murah harganya sehinggakan beberapa orang
sahaja tanpa dispesifikasikan boleh menentukan kebebasan mereka selama-lamanya. Kita
tahu bahawa hanya seorang yang kita hanya hadkan chairman 15 tahun experience. Itu
pun boleh legal advisor dalam bank. Selepas itu yang lain tidak kira siapa, Tom, Dick or
Harry, anyone. Jadi ini sesuatu undang-undang yang float, a very float, cacat. Jadi kita tahu
bahawa ini dan appointment boleh ditukar bila-bila masa tanpa di bawah seksyen 84, dia
boleh tukar bila-bila masa.
▪2240
Kedua adalah dalam Board itu dia menetapkan prosedurnya sendiri. Dia sendiri
kata ini prosedur SOP ini, esok dia boleh tukar yang lain. Dia boleh sendiri set up the SOP,
kita tidak tahu. Kita tidak tahu SOP itu betul... [Disampuk] Itu kuasa. Kuasa undang-undang,
dia boleh buat apa-apa sahaja. Itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bayan Baru, Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Open to abuse, open to abuse.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal berikutnya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. Belum habis lagi, sedikit lagi ya. Menteri
kata POTA tidak boleh disamakan dengan ISA kerana Menteri tidak terlibat, tetapi Menteri
terlibat dalam melantik semua members dalam Board POTA, termasuk Pengerusi,
Timbalan Pengerusi dan ahli-ahli. Jadi kuasa cukup besar kepada Menteri, there open to
abuse. Kalau Menteri tidak puas hati dengan mana-mana ahli kerana tidak mengikut arahan
dia, mengikut suka hati dia, boleh tukar. Tukar orang yang ikut, pak turut. Dia hanya boleh
melantik pak turut. Jadi ini masalah yang sangat serius yang perlu kita pertimbangkan.
Jadi kita nampak bahawa POCA, dalam POCA Board sehingga kini tidak tahu
siapa POCA Board. Nama-nama siapa, mereka terlindung... [Disampuk] Tidak apa, tetapi
dalam undang-undang, nanti kita minta Menteri jawab... [Dewan riuh]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Undang-undang boleh beli. Stupid.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya rasa ahli-ahli yang Dewan lain tidak tahu,
tidak tahu pun kerana itu hak mutlak Menteri, tidak payah umumkan. Itu menjadi masalah
kerana they are not responsible, they are not open to criticizer. Keputusan mereka begitu
penting tetapi mereka dilindungi, it’s surrounded with secrecy, we don’t know who are they.
Jadi ini isu yang sangat serius yang melibatkan kebebasan orang, keluarga mereka, anak
mereka, mungkin cucu mereka. Ini kebebasan seseorang, kita tidak boleh mengambil
ringan tentang isu ini. Jadi, kita nampak bahawa a very float law dan inquiry.
Fasal saya teruskan Tuan Pengerusi fasal 9 - Inquiry Officer. Kita tidak tahu siapa
Inquiry Officer. Who is the Inquiry Officer?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya boleh.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan. Dalam fasal 9 dia kata, “The
Minister may in writing appoint any person.” Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat
Bayan Baru, adakah ia bermakna Menteri boleh lantik in writing, seorang minor, budak
ataupun seorang bankrap?... [Dewan riuh] Any person, minor person, bankrupt person...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ataupun orang asing, Bangladesh. Betul tidak?
Ataupun seorang yang sudah umur tua macam Tun Mahathir, betul?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, betul-betul. Ini ialah masalahnya. Kita
minta Menteri jawab.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh saya tanya?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita tidak tahu siapa, dia boleh sesuka hati.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ringkaskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mungkin seorang, Lee Kuan Yew. Kalau Lee
Kuan Yew masih ada, dia boleh lantik Lee Kuan Yew. Jadi...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat
Bayan Baru, boleh saya celah?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, inilah masalah yang perlu dijawab, perlu
dijawab oleh Menteri. Inquiry Officer, who is the Inquiry Officer?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh saya celah? Yang Berhormat Bayan
Baru, saya hendak pandangan Yang Berhormat Bayan Baru. Kenapakah Menteri yang
melantik pegawai siasatan pada halnya Lembaga Pencegah Keganasan sudah ada?
Kenapakah mereka tidak yang melantik? Ini menunjukkan bahawa Menteri itu mempunyai
kuasa yang lebih daripada apa yang ditunjuk daripada undang-undang ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini Yang Berhormat Kelana Jaya betul, saya
sokong pendapat Yang Berhormat Kelana Jaya. Ini yang kita pertikaikan... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat yang lain diam ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan
Baru. Kalau kita lihat pada clause ini, maka segala penghujahan sebelum ini yang
mengatakan bahawa tidak ada campur tangan Eksekutif dalam proses perundangan di
bawah POTA ini bohong. Tidakkah apabila Menteri itu dengan sendirinya boleh lantik siapa
sahaja yang dia hendak tanpa ada apa-apa guideline, kelulusan, keperluan yang
dinyatakan di sini, maka ini menunjukkan bahawa Menteri itu mempunyai kuasa yang
mutlak dalam soal pelantikan pegawai ini. Akan tetapi sebelum ini, semua pihak
Backbencher kata, “Eh! Eksekutif tidak terlibat, tidak terlibat.” dia kata. Akan tetapi
bagaimana dalam soal ini nampak tidak, terlibat atau tidak terlibat Yang Berhormat Bayan
Baru, terlibat atau tidak terlibat? Terlibat! Lalu, bagaimanakah pandangan Yang Berhormat
Bayan Baru tentang ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya setuju dengan Yang Berhormat Shah
Alam. Menteri mempunyai invisible hand. Sekarang bukan sahaja invisible hand, ini hand
visible dalam melantik inquiry officer.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Banyak sangat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Lepas ini Yang Berhormat Bayan Baru ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Seksyen 8(1) Yang Berhormat,
dia beri kuasa kepada Yang di-Pertuan Agong untuk lantik. Akan tetapi kita tahu Yang di-
Pertuan Agong tidak ada pengalaman sendiri untuk melantik, dia mesti atas nasihat
Menteri. Lepas itu di sini kita dapati pegawai siasatan pun dengan perkataan pun ada
perkataan Menteri. So saya rasa 8(1) di mana dia gunakan perkataan Yang di-Pertuan
Agong ini supaya orang di luar nanti tidak kata Menteri ada kuasa yang luar biasa di bawah
seksyen ini. Akan tetapi kalau kita tengok seksyen 8(1), seksyen 9(1) ini memang beri
kuasa yang agak luas kepada Menteri, sama macam ISA dahulu. Itu yang disebabkan ini
yang dipanggil sebagai ISA 2.0. Jelaskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ringkaskan Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya setuju dengan apa yang dicakap oleh
Yang Berhormat Kapar. Ini yang masalahnya kerana power corrupt, absolute power corrupt
absolutely. Jadi ini...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Bayan Baru. Ya Yang
Berhormat Bayan Baru, setujukah dengan saya dalam klausa 9 ini apa yang perlu untuk
Menteri lantik hanya satu nama dan jawatan. Apakah jawatan ini? Just an office if you look
at the English version dengan izin. This is very dangerous dan amat-amat merisaukan
sebab ini kuasa mutlak kepada Menteri melantik sesiapa yang ada nama dan yang
mempunyai satu jawatan, itu sahaja requirement. Bukankah itu satu langkah yang amat
bahaya dan terbuka kepada Menteri untuk menyalahgunakan kuasa? Saya bukan kata
Yang Berhormat Bagan Datok salah, tetapi siapa yang akan jadi Menteri boleh
menyalahgunakan kuasa di bawah klausa 9 ini. Betul atau tidak?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul. Jadi, semua yang baca rang undang-
undang ini tahu bahawa betapa bahayanya rang undang-undang ini, open to abuse.
Barisan Nasional pun tahu, tetapi dia ingat dia boleh ada kuasa. Akan tetapi saya hendak
ingatkan kepada Ahli-ahli yang di sana, Yang Berhormat Bagan Datok dan juga Yang
Berhormat Zamri, mereka masuk ISA masa sebagai Ahli Barisan Nasional. Ini kerana
mereka tidak setuju dan mereka bantah Tun Mahathir, itu sebab dia dimasukkan. Sekarang
ada perbalahan antara Tun Mahathir dengan Najib, dengan Yang Berhormat Pekan dengan
Timbalan Perdana Menteri, siapa-siapa pun boleh masuk, kalau you masuk salah camp.
Jaga-jaga itu, kita tidak mahu begini. Don’t play-play.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bayan Baru, ringkaskan ya. Cukuplah Yang Berhormat Bayan Baru, cukuplah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Fasal 10, kita memberi kuasa kepada...
[Disampuk] Oh! Hendak bagi Menteri jawab dahulu, boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Habiskan,
habiskan sehingga fasal 12.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kuranglah belah kita untuk belah
bahagi.
■2250
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau boleh kita hendak setiap satu
hendak buat belah bahagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Sila, sila, sila. Yang Berhormat Bayan Baru. Ya, Yang Berhormat Segambut, Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, saya sokong cadangan Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini bukan Mesyuarat
Agung Belia, boleh sokong-sokong macam itu sahaja.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya minta belah bahagi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya hendak rehat sekejap
boleh? Kita belah bahagi dulu boleh? Belah bahagi dululah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Teruskan, Yang
Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, bagi belah bahagi dululah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita sebut fasal-
fasal 7 hingga 12. Setiausaha sudah sebut fasal-fasal 7 hingga 12. Kalau Yang Berhormat
tidak berminat, saya menjemput Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
teruskan dengan kuasa detainees and power of inquiry officer. Kita nampak bahawa dalam
rang undang-undang ini memberi kuasa yang cukup besar kepada inquiry officer. Kita tidak
tahu siapa tadi. Sekarang kuasa begitu besar. Dia punya tugas adalah boleh panggil
siapa-siapa. Dia boleh panggil mana-mana banduan dalam penjarakah di manakah dia
boleh panggil. [Disampuk] Ah Long kah. Kalau dia langsung tidak mahu panggil siapa-
siapa pun boleh dan tugasnya hanya tulis satu laporan. Kemudian hantar kepada POTA
Board dan POTA Board akan buat keputusan. This guy is an investigator is also a judge.
Jadi kuasa terlalu besar kepada seseorang yang tidak diketahui kuasanya – tanpa diketahui
identitinya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
bagi peluang Yang Berhormat Bayan Baru habiskan dulu usulnya. Selepas itu Yang
Berhormat diberi peluang untuk bahas. Tidak payah. Yang Berhormat kalau hendak
berbahas, selepas ini. Sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak apa. My floor, saya boleh bagi dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
saya ada kuasa juga untuk mengehadkan. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, kenapa tidak boleh
mencelah?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Nanti, nanti Yang Berhormat Kelana Jaya bahas
ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi ada peluang.
Yang Berhormat, Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mencelah ini hak.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Kita ada peluang untuk berbahas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi dia boleh mencelah.
Jangan hapuskan hak mencelah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Sila, sila, sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang ini
tidak faham peraturan. Bagilah habis cakap. Buka untuk dibahas, barulah bahas. Kita
baru hendak bercakap. Tidak faham peraturankah? Kecoh!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak orang tanya mencelah ini.
Mencelah ini adalah hak. Faham atau tidak faham?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah. Dia kena bentang dulu.
Selepas itu nanti akan buka kepada perbahasan, ambillah bahagian.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang
seorang ahli boleh beri izin untuk mencelah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa Yang Berhormat Sepang
tidak faham-faham peraturan. Kecoh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang saya tahu, awaklah yang tidak
faham-faham dari dulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa yang bodoh sangat?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila Yang
Berhormat Bayan Baru. Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cakap orang bodoh, tengok diri
sendirilah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagilah dia habis cakap dulu.
Bagi dia habis cakap, then bahaslah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey kita tahu bahawa inquiry officer ini
mempunyai kuasa yang begitu besar. Dia boleh tulis apa-apa sahaja dalam laporan
tersebut dan saya hendak beritahu POTA Board itu dia buat mesyuarat, dia hanya terima
satu laporan dan mereka telah buat keputusan berdasarkan kepada laporan tersebut. Apa
yang inquiry officer itu tulis, dia kena percaya kepada orang itu, kepada inquiry officer itu.
Ini subject to a huge abuse. Kalau inquiry officer itu, dia benci seseorang, dia tulis apa-apa
sahaja. Dia boleh panggil mana-mana dan siapa-siapa yang beri saksi atau dia tanpa
memberi saksi pun boleh. Jadi ini adalah problem. Jadi kalau kita kata hendak bagi such a
huge power, kita kena bagi kepada hakim. Biar hakim yang arif dengan experience mereka
untuk buat keputusan. Bawalah suspek ke muka pengadilan. Jangan hanya bagi kuasa
kepada seorang inquiry officer.
Ahli-ahli Yang Berhormat di sana semuanya mungkin subject to this, jangan main-
main. [Disampuk] Yang Berhormat Pasir Salak pun tahu. Dulu...
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Eh, Yang Berhormat Menteri duduk!
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Pasir Salak, nanti
boleh bahas. Duduk dulu. Nanti boleh bahas. Duduk dulu, duduk dulu. Nanti boleh bahas.
Nanti dibuka peluang untuk bahas. Nanti bahas. Okey, bagus itu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dulu dalam ISA...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Saya ada kuasa, kalau hanya berbahas dan berucap untuk melengah-
lengahkan masa...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan, minta laluan. Minta laluan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bintulu, you hendak cakapkah
Yang Berhormat Bintulu? Yang Berhormat Bintulu hendak cakap, berdirilah.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang tidak serius, pihak Barisan
Nasional lah yang tidak serius.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
‘Bagan’, kamu jangan kurang ajar ya. You are too much. Kamu hendak bahas, bahas
betul-betul. Jangan kurang ajar. [Dewan riuh] You jangan kurang ajar. Apa ini cabar-
cabar. Suruh orang bangun, bangun. Jangan kurang ajar ya. Shut up!
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Ini tidak patut dikeluarkan dalam Dewan. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Diam, Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini kita dengar. Kena tarik ini. Kena tarik
balik ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Baling.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini jaguh kampunglah.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tarik balik, tarik balik. Tarik balik.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini kena minta maaf ini.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Masing-masing kita dengar. Sebelah sana, sebelah sini.
Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Bayan Baru. Cukuplah, cukuplah Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapa mula dulu?
Dia cabar orang. Bangun, bangun, bangun. Samsengkah?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya lah, dia yang hendak cakap. Dia yang
hendak cakap.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau saya, saya…
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Pengerusi, kita jemput dia keluarlah. Ini
benar-benar kurang ajar. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.. Kita hendak pecah rekodkah, Yang Berhormat pukul tiga pagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, tidak apa. Boleh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak apalah Yang
Berhormat Bayan Baru. Sila teruskan. Ya, Yang Berhormat. Tidak perlulah pencelahan.
Kita perbahasan nanti. Kita ada peluang bahas. Ya, Yang Berhormat Bayan Baru.
Berminat atau tidak minat?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan? Tuan Pengerusi, dia hendak
penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak payah, tidak
perlu. Nanti ada peluang perbahasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ingat Yang Berhormat
Bayan Baru bawa usul pun dia tidak faham. Waktu Yang Berhormat mahu bawa usul, tidak
ada pencelahan. [Dewan riuh] Mana boleh. Buka nanti, sudah ada baru bahas. Ini dia
bawa usul pun dia tidak faham peraturan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh bagi pencelahan.
Bawa habis, bahas. Baru boleh hendak mencelah. Baru boleh hendak bahas. Ini apa ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sekarang belum bahas!
Sekarang belum bahas lagi. Baru mencadangkan usul.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Faham atau tidak maksud
minta penjelasan?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Eh, Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara, kalau you pun tidak tahu undang-undang…
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Faham tidak apa itu minta
penjelasan. Itu tidak sama dengan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
cukuplah, cukuplah. Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: No, peraturan pun tidak faham.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat, ya
Yang Berhormat cukup, cukup. Ya, cukup.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang
mabukkah!
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, ini pencelahan atau minta
penjelasan? You hendak minta penjelasan atau apa?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya cukup. Ya,
Yang Berhormat Bayan Baru sila ringkaskan. Sebenarnya Speaker sebelum ini sudah sebut
sepuluh minit sahaja di peringkat Jawatankuasa. Saya sudah benarkan lebih daripada 30
minit.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Masa panjang. Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi ini adalah subject to abuse kerana memberi kuasa yang begitu besar. Dia boleh
panggil sesiapa sahaja untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey cukup. Kita
faham yang itu. Fasal berikutnya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi saya nampak…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlu ulang-
ulang Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, kita nampak bahawa this is a
fraud bill.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, satu fasal sepuluh minit. Yang
Berhormat Bayan Baru ada lima fasal. Dia ada 50 minit. [Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Silakan, Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Segambut kasi cutilah.
Cuti, cuti. Esok baru masuk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Suruh tangguh tidak mahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian, kalau berdegil-degil, tidak hirau arahan daripada Speaker, saya tidak
akan teragak-agak untuk rehatkan ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya gulung ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya rasa macam ini. Masih
tidak belum terlewat. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri, kita bawa ini ke
Parliament Select Committee. Bawa bincang. Ada masalah besar dalam rang undang-
undang ini. Bawalah. Kita boleh. I am committed anti terrorism. Saya komited sebab kita
Pakatan Rakyat pun mahu pertahankan tanah air kita daripada sebarang ancaman terrorist.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat
Bayan Baru. Fasal berikutnya sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi kita mahu supaya kalau boleh Yang
Berhormat Menteri bawa masuk ke dalam Parliament Select Committee. Belum terlewat
lagi. Minta Yang Berhormat Menteri pertimbangkan. Terima kasih. Saya minta
mencadangkan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum lagi, Yang
Berhormat. Saya belum lagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi tiga minit, tiga minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sabarlah.
Sabarlah.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Ya, ya buka
untuk perbahasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, belum. Sabar,
sabar, sabar, sabar. Yang Berhormat lain duduk. Ya duduk. Tunggulah. Ya.
■2300
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas
Pindaan oleh Yang Berhormat Bayan Baru yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua minit Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dua minit? Mana boleh dua minit.
[Dewan riuh] Tuan Pengerusi, mereka tidak mahu tangguh lepas itu bagi dua minit. Mana
boleh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] …Dua minit selalu boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi kita kata tangguh…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat bangun 20 orang Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, tapi bahagian ini
penting Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua minit untuk
Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mukadimah pun dua minit. [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
11.00 mlm.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, merujuk
kepada fasal 8, saya hendak tambah kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bayan
Baru fasal 8(1)(a) mengenai “A Chairman, who shall be legally qualified with at least 15
years experience in the legal field”. Kalau kita perhatikan sebelum ini disebut oleh Yang
Berhormat Menteri bahawa ini seolah-olah seorang bertaraf Hakim Mahkamah Tinggi tetapi
kalau kita lihat kepada perkara 123 Perlembagaan Persekutuan “Qualifications of judges of
Federal Court, Court of Appeal and of High Court”. “A person is qualified for appointment
under article 122B as a judges of a Federal Court, Court of Appeal or High Court if:
(a) he is a citizen; and
(b) for the ten years preceding his appointment he has been an
advocate of those courts or any of them or a member of judicial
and legal service of the federation or of legal service of a state”.
Bermakna di mana ada rujukan mengenai qualification High Court Judge mesti
sekurang-kurangnya 10 tahun sebagai advocate and solicitor. Di sini perkataan “Legally
qualified person with at least 15 years experience in the legal field”. Apa makna perkataan
ini? At least 15 years experience in legal field, tidak bermakna apa-apa. Maknanya seorang
yang mempunyai qualification LLB pun boleh dilantik sebagai chairman of such an
important, satu board yang begitu penting. Ini maknanya kualiti drafting begitu lemah dan
begitu tidak tepat. Sekali lagi sebab mengapa rang undang-undang ini perlu ditarik balik.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh celah?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang lain itu saya rasa..
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Maknanya siapa yang draf ini, memang tidak
boleh jadi board chairman. Betul tidak?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini soalan main-
main sahaja.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak, tidak, minta pandangan. [Ketawa]
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, itu yang
pertama mengenai fasal 8. Mengenai fasal 10 Tuan Pengerusi. Fasal 10 kalau
diperhatikan 10(3)(a) “An inquiry officer may for the purpose of any inquiry under this act.
Procure and receive all such evidences, in any form and whether the evidence be
admissible or not under any written law for the time being in force relating to evidence or
criminal procedure…”
Tuan Pengerusi, ini satu provision yang begitu berbahaya kerana bermakna apa-apa
keterangan walaupun hearsay, dengar cakap daripada apa-apa punca tidak menjadi
masalah, boleh diterima di bawah seksyen 10(3)(a). Kalau ada perbicaraan di mahkamah
sekurang-kurangnya kita boleh terima walaupun keterangan hearsay dan sebagainya. Ini
tidak ada apa-apa perbicaraan di mahkamah tetapi keterangan seperti ini dibenarkan. Ia
menyebabkan sesiapa pun boleh dibawa dan dihantar untuk detention di bawah seksyen
13.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Kualiti keterangan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Padang Serai, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Padang Serai.
Bila undang-undang yang sebegini digubal ada tidak dilihat daripada apa yang tertulis di sini
satu kesungguhan untuk menentukan bahawa bukti-bukti yang dikemukakan itu adalah
bukti-bukti yang benar-benar sahih. Dengan tujuan supaya hendak mendapatkan keadilan
ataupun ia merupakan satu corak undang-undang yang digubal tanpa mengambil kira apa-
apa prinsip keadilan yang merupakan amalan dalam bidang guaman dan sebagainya
selama ini. Berdasarkan kepada apa yang pernah dialami dan apa yang dibaca di sini.
Apa pandangan Yang Berhormat Padang Serai mengenai undang-undang ini?
Tuan N. Surendran a/l /K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, sebab itu
nampaknya tidak ada kesungguhan untuk menangkap, memberkas dan menahan orang
yang sebenarnya melakukan kegiatan terrorism dan sebagainya di negara kita. Kalau kita
guna peruntukan-peruntukan seperti ini kita mungkin menangkap orang-orang yang tidak
bersalah, orang-orang yang mungkin low level dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita guna
peruntukan seperti ini mungkin pengganas-pengganas yang sebenarnya akan terlepas dan
kita tangkap orang yang tidak berkaitan based on hearsay evidence seperti yang
dibenarkan di bawah 10(3)(a). Itu bermakna kalau kita melihat fasal ini dan lain juga,
menunjukkan bahawa memang tidak ada kesungguhan. Saya tidak nampak kesungguhan
di sini untuk memastikan orang yang sebenarnya terlibat ditangkap. Selepas itu fasal 10(6)
pula...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Serai,
sebelum itu. Bila dikatakan bahawa tidak ada kesungguhan untuk tangkap orang yang
benar-benar bersalah boleh tidak saya simpulkan bahawa sebenarnya undang-undang ini
bertujuan untuk hendak menahan orang, tidak kisah sama ada dia bersalah ataupun tidak.
Yang terpenting ialah siapa sahaja yang ditahan amat sukar untuk dicari jalan untuk keluar
kerana apa sahaja yang boleh diperolehi boleh digunakan untuk menahan orang yang
tersebut.
Dalam erti kata yang lain ia merupakan undang-undang yang bertujuan untuk
menentukan bahawa seseorang yang ditahan itu dan disyaki itu akan terus ditahan dan
juga sepertimana yang disebut di sini “Mendapat dan menerima segala keterangan dalam
apa-apa bentuk dan sama ada keterangan itu boleh diterima ataupun tidak boleh diterima di
bawah mana-mana undang-undang bertulis…” Ini termasuk juga kemungkinan
menggunakan torture untuk mendapat pengakuan, mengugut, memaksa, menggunakan
segala apa yang ada termasuklah threaten, hurt, menakut-nakutkan bahawa akan berlaku
sesuatu terhadap keluarganya, anaknya, cucunya selagi mana kamu tidak mengaku,
hendaklah kamu mengaku. Boleh ataupun tidak dalam keadaan yang sebegini Yang
Berhormat Padang Serai?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, ini seperti
lagu Cole Porter dari tahun 1930-an Anything Goes dan di bawah seksyen ini anything
goes, semuanya boleh masuk. Oleh sebab itu saya perlu menyatakan dengan jelas di sini
dan Yang Berhormat Menteri pun ada, peruntukan seperti ini tidak ada tempatnya dalam
rang undang-undang negara yang bertamadun. Tidak ada tempatnya. We cannot have law
like this. Merujuk kepada seksyen 10(6), di mana jelas menurut seksyen 10(6) orang yang
menjadi subjek inquiry tidak akan diberikan bantuan daripada peguam bela kecuali semasa
keterangan beliau sendiri sedang direkodkan.
Manakala menurut 10(7) public prosecutor boleh menghadirkan diri untuk membantu
inquiry officer. Yang Berhormat Menteri, ini adalah satu provision yang amat tidak adil,
seorang subject inquiry yang tidak mempunyai apa-apa pengetahuan undang-undang
terpaksa secara diri sendiri menjawab apa-apa tuduhan tetapi pihak inquiry officer yang
mempunyai segala kemudahan dibantu pula dengan public prosecutor. Manakah prinsip
keadilan di dalam fasal-fasal seperti ini Yang Berhormat Menteri? Saya rasa kita tidak
boleh terima peruntukan-peruntukan seperti ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sepang.
11.09 mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja Tuan Pengerusi.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Mengenai seksyen ataupun fasal 8, tadi dikatakan oleh
rakan saya Yang Berhormat Padang Serai jelas bahawa walaupun Yang Berhormat Menteri
tadi kalau saya salah dengar saya minta maaf. Apa yang saya dengar tadi Yang Berhormat
Menteri kata memang chairman itu adalah daripada hakim walaupun wording dalam
seksyen 8 ini menunjukkan sebaliknya. Apatah lagi bila ditunjukkan oleh Yang Berhormat
Padang Serai tadi dari segi qualification seorang hakim berdasarkan perlembagaan sudah
tentulah seksyen 8 ini menunjukkan bahawa chairman ini tidak wajib seorang hakim.
■2310
Ini agak pelik juga. Apabila POCA, Prevention of Crime Act dipinda, memang
dinyatakan secara spesifik bahawa seorang hakim. Kita nampak sekarang ini daripada
okey sikit kepada lagi makin tidak okey. Saya pun tidak tahu apakah alasan kenapakah
tidak diletakkan syarat mestilah seorang hakim. Paling kuranglah. Itu yang pertama.
Yang keduanya mengenai seksyen 9. Saya dapati bahawa..
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan cakap loyar buruk. Kalau
hendak, bangun. Saya ini LLB qualified. I got two degrees. If you want to debate with me,
please stand up. [Dewan riuh] Please stand up. Jangan cakap macam gitu, tidak ada kelas
tahu.
Okey, “The Minister may in writing appoint any person by name or office, and
either generally...” Bagi saya, yang merisaukan ini, oleh kerana Minister ini boleh melantik
sesiapa saja dan saya risau mungkin akan dilantik ialah orang-orang yang ada pengalaman
terlibat dalam mendapatkan pengakuan secara tidak sah di sisi undang-undang dan
mungkin mereka-mereka yang dilantik ini adalah mereka-mereka yang pernah terlibat
dalam menyiasat tahanan-tahanan ISA dengan menggunakan kaedah-kaedah yang tidak
bertamadun, kaedah-kaedah yang jelas untuk mendapatkan pengakuan, sanggup
melakukan apa saja.
Jadi bagaimanakah kita boleh dapat satu jaminan mereka-mereka yang dilantik ini
benar-benar orang yang memang dari segi rekodnya bukan rekod yang buruk dan tidak ada
pengalaman menggunakan cara-cara yang tidak bertamadun, cara-cara yang draconian?
Ini tidak ada safeguard. Dalam Seksyen 9 ini, tidak dinyatakan apa-apa caveat yang
menunjukkan bahawa orang-orang seperti itu tidak dilantik. Sebaliknya dia memberikan
satu seksyen yang begitu luas kuasanya sehinggakan sesiapa saja boleh dilantik. Jadi
bagaimanakah kita boleh percaya pada jaminan ini bahawa kita akan lantik orang yang
okey? Kita tidak percaya, lagilah yang bagi jaminan ini ialah kerajaan yang penuh berselirat
dengan mungkir janji. Mungkir janji ini satu hobi Barisan Nasional.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes, saya boleh bagi contoh.
Janjinya hendak hapuskan Akta Hasutan, tapi tidak hapus. Bangunlah Yang Berhormat
Arau. Ingat buka songkok saya takut kah?
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, tengok dia membebel saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, ya Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau hendak, bangun. Saya bagi
ruang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bangun, bangun, tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, tidak perlu Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masalah dia ganggu. Tolong tegur
sikit Yang Berhormat Arau ini, Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Hei, Yang Berhormat Sepang, saya tak
campur hal awak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya minta supaya....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Shah Alam bangun, Yang Berhormat Sepang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sekali lagilah berhubung dengan
seksyen 9 tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sepang. “Menteri boleh secara
bertulis melantik mana-mana orang mengikut nama atau jawatan, dan sama ada secara am
atau bagi mana-mana kes tertentu, sebagai Pegawai Siasatan.” Sekali lagi saya hendak
bertanya kepada Yang Berhormat Sepang, adakah bila undang-undang sebegini
digubalkan, niatnya bertujuan untuk mendapatkan keadilan ataupun langsung tidak
hiraukan soal adil ataupun tidak adil apabila diberikan kuasa yang begitu menyeluruh dan
tidak diberikan satu guideline dan kelulusan dan background dan sebagainya untuk
menjawat jawatan yang begitu penting di mana masa depan orang yang dituduh ini
bergantung sepenuhnya dalam tangan pegawai penyiasat? Kalau diberi macam ini, dia niat
hendak adil kah atau tidak ada niat langsung untuk bertindak adil? Apa pandangan Yang
Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Shah Alam. Bagi saya, mereka bukan saja tidak ada niat, bermimpi pun tidak
ada untuk berlaku adil. Mereka memang tidak mahu adil langsung ini. Bagi mereka,
keadilan ini satu perkara yang menyusahkan mereka. Saya rasa Barisan Nasional ini
adalah sebuah kerajaan yang blur tentang keadilan. Kalau dia tidak blur, dia tahu. Islam
mengajar... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Janganlah kalau kamu benci pada
seseorang itu, walaupun kamu benci dengan dia kerana kamulah begini, begini, kamu tidak
boleh berlaku tidak adil. Berlaku adil lah kerana ia mendekatkan diri pada takwa. Ini ayat
yang menunjukkan the supremacy of keadilan dalam Islam di mana di peringkat yang paling
susah iaitu untuk menegakkan keadilan pada musuh kita. Orang yang kita benci, itulah
Islam suruh buat adil. Keluarga sendiri.
Sebab itu...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bangun, bangun.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Macam mana boleh kata kamu buat
itu? Ini undang-undang yang langsung tidak berniat untuk bertindak adil.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh lantik siapa saja.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa punya undang-undang ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi saya...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ringkaskan
Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap ya. Tadi kata kawan
saya, Lord Acton mengatakan “Power corrupt and absolute power corrupt absolutely”. Bagi
saya lebih lagi. Power is delicious. Absolute power is absolutely delicious. Sebab itulah
mereka rasa sedap ada power ini. Bila ada power ini, sebab itu mereka rasa absolute power
lagi-lagi mutlaknya sedap. Mereka sudah ketagih dengan power ini. Sebab itu apabila ISA
ditarik balik, mereka sudah hilang bahan ketagih itu. Sebab itulah.
Apa yang lebih malang lagi seksyen 9 ini pula, dia ada seksyen 10 pula. Seksyen
10(3)(a) ini yang membenarkan apa juga teknik untuk mendapatkan apa-apa evidence.
Saya pun peliklah. Saya betul-betul pelik apabila seksyen 10(3)(a) ini bercakap tentang
evidence. Evidence ini, when you say evidence, dia mesti ada dia punya kriteria. Sebab itu
dalam undang-undang, you may say it is evidence tapi the question is, it is admissible or
not. Undang-undang dia bukan pentingkan evidence, dia pentingkan admissibility of
evidence.
Sebab itu dalam perundangan dia tidak tolak hear say. Dia tolak benda-benda
melalui torture dan sebagainya. Sebab itu dalam perundangan, kalau dalam kes jenayah
kalau kita dapat evidence secara torture, secara inducement, dia akan buat trial within trial
sebab the basis of evidence mestilah voluntary. Voluntariness itu mesti adalah asas kepada
satu evidence itu diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dalam konteks ini, saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah jaminan, pertamanya kamu mungkin lantik
orang yang ada pengalaman menyeksa orang, orang yang ada pengalaman gunakan cara-
cara yang tidak bertamadun. Kemudiannya kamu bagi pula orang hendak siasat ini dengan
satu power yang begitu luas iaitu dia boleh procure and receive any such evidence dan
evidence ini pula cannot be tested in any court of law. Maknanya kalau dia dapat pun,
dianggap betul. Kalau tengok pula nanti seksyen 13, lembaga ini terpaksa terima laporan
ini. Jadi dalam keadaan ini, bagaimanakah ada check and balance? Sebab itu bagi saya,
the whole act ini sudah tidak betul. Sebab you membenarkan segala tindakan, prinsip yang
bercanggah dengan prinsip-prinsip human rights, prinsip kemuliaan insan terhadap sesama
insan, prinsip of fairness, equality. Bagaimanakah kamu ada lagi maruah untuk
membentangkan akta yang kejam seperti ini? [Tepuk] Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
11.18 mlm.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya dengar ucapan – saya tidak ganggu, saya dengar ucapan sebelah sana. Nampaknya
dia sudah lari jauh daripada apa yang kita bincang.
Fasal 8, kena baca sampai habis. Bahawa memang kuasa Menteri – Menteri
dalam peraturan ini di bawah seksyen 34(1), Menteri memang ada kuasa membuat
peraturan-peraturan. Yang Berhormat Menteri pun sudah beri jaminan tadi bahawa akan
melantik hakim walaupun tidak tulis di sini. Malah, hakim yang dilantik ini lebih hebat
daripada hakim yang ada. Kalau ikutnya tadi, hakim hanya 10 tahun tapi kalau hakim itu
setakat 10 tahun, 11 tahun, masih lagi tidak layak untuk menjadi pengerusi. Itu lebih
daripada...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Celah, celah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tunggu dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Celah, celah, sebab tidak betul
ini. Saya hendak celah, hendak betulkan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tadi Yang Berhormat bangun
cakap, saya dengar semua tidak betul tapi saya diam. Saya tahu saya hendak celah tadi
boleh tapi saya tidak mahu ganggu. Saya rasa Yang Berhormat sudah cakap, cukup. Bagi
saya bercakap pula. Bila saya bagi laluan baru Yang Berhormat boleh bangun. Sebab Yang
Berhormat pun tidak faham peraturan. Peraturan hendak berbahas pun tidak faham. Tadi
saya sudah bagi tahu Yang Berhormat Bayan Baru bawa usul, sudah mencelah, sudah
hendak bahas. Tidak betul. Ini baru betul, menurut perbahasan. Jadi bagi saya bercakap
dulu. Saya bagi laluan baru bangun. Yang Berhormat Shah Alam pun sama. Baik. Saya
hendak cakaplah ini.
Jadi bermakna, bila sudah jadi Yang Berhormat Menteri, sudah buat keputusan
dan Kabinet pun telah diendorse tadi dalam Kabinet bahawa hendak lantik hakim, dia tidak
sebut – kalau kata dia hakim, sudah tentulah dia ada berpengalaman. Telah diberikan
jaminan. Apa yang hendak dipersoalkan lagi janji yang telah pun diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri?
Yang kedua, ini seksyen 9 ini, pelantikan pegawai siasatan. Pegawai siasatan ini
betul, Menteri lantik tetapi kena baca bahawa seksyen 9(2), “Tiada seorang pun pegawai
polis boleh dilantik sebagai pegawai siasatan.
■2320
Apakah maksudnya? Dalam undang-undang ini mengatakan bahawa yang
tangkap polis. Polis tangkap, polis boleh tahan. Jadi, ini sebagai check and balance. Dia
boleh lantik pegawai yang bukan polis bukannya yang dilantik ini pegawai polis. Yang
Berhormat Shah Alam kata hendak kena torture, hendak kena paksa, apa kena mengena
dengan pegawai awam? Mungkin pegawai awam, mungkin pegawai undang-undang.
Mungkin sebagai penasihat undang-undang yang dia boleh lantik. Bukannya pegawai polis.
Yang ada kuasa hendak torture orang ini mungkin kita takut polis yang dia cakap tadi. Dia
tidak faham. Ini bagi saya pegawai penyiasat ini ialah check and balance kepada tindakan
yang diambil tetapi bila polis ini sudah ditahan, dia sudah tidak tahan maka dia lantik
pegawai untuk siasatan, untuk buat laporan, pretension kepada board.
Tadi kalau dia bawa kepada board, board akan buat keputusan. Saya sudah
nyatakan tadi. Kalau keputusan board itu tidak puas hati, maka orang yang dituduh dia
berhak di bawah Perkara 151 Perlembagaan Persekutuan. Telah banyak kali kita sebut
bahawa Perkara 151 Perlembagaan Persekutuan, bahawa apabila board telah buat
keputusan tahan dua tahun, orang yang dituduh boleh membuat rayuan kepada lembaga
penasihat. Ini hak dia di bawah Perkara 151. Tadi Yang Berhormat Menteri pun sudah
cakap. Banyak kes yang telah pun dilepaskan oleh lembaga penasihat.
Saya pun ada pengalaman. Sewaktu saya menjadi Timbalan KDN dahulu banyak
kes yang kita lepaskan apabila lembaga penasihat, satu badan bebas, di bawah Jabatan
Perdana Menteri di present case ini kepada Yang di-Pertuan Agong, maka dibebaskan.
Semasa di bawah lembaga penasihat, lawyer boleh datang. Apakah masalahnya?
Janganlah hendak mempertikaikan kuasa-kuasa Yang Berhormat Menteri. Kita beri
jaminan bahawa kuasa Menteri yang ada ini Insya-Allah tidak disalah guna. Ini bukan
macam pembangkang. Hari ini kita tengok betul, memang ikut peraturan boleh buat undi
belah bahagi. Ini yang dinyatakan bahawa salah guna peraturan. Belum memerintah lagi
sudah tahu kalah kalau undi. Hendak undi juga semata-mata hendak buang masa.
Akan tetapi kita tidak nafikan kerana itu hak pembangkang, dibenarkan di bawah
peraturan mesyuarat. Kita tidak ada bantah, kita ikut. Jadi maksudnya ini perkataan
pekerja-pekerja yang orang kata yang tidak cerdik. Sudah tahu kalah, hendak undi juga.
Ini yang dikatakan salah guna demokrasi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk, duduk, duduk. Saya
akan bagi. Duduk, duduk. Ini menunjukkan salah guna kuasa, salah guna demokrasi yang
diberi, salah guna peraturan. Kalau kita kata sekali undi, okey saya bersetuju. Ini tadi undi
sudah beberapa kali undi sudah, tetap kalah tetapi hendak undi juga. Ini menunjukkan
belum lagi berkuasa telah salah gunakan peraturan yang sedia ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang
jangan terlampau takbur. Double master, double degree. Yang Berhormat saya hendak
ulang Yang Berhormat lawyer tidak standard. Kalau lawyer standard sudah tentu jadi
pegawai...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk, saya tidak bagi jalan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Macam begini punya taraf pun
ada lah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia mengata Yang Berhormat
Arau, mengata Menteri boleh. Bagi peluang saya,...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab beliau...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat
hebat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mai kita debate.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya belum lagi...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau hebat bagi saya cakap.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab tidak layak. Sebab
apa saya hendak ulang sekali lagi. Lawan pilihan raya dengan saya 2008 kalah. Kemudian
dia mewakili seorang anak guam. Anak guam dia saman saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak habis-habis cerita lama.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kes fitnah...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: UMNO kalah dekat Selangor lah,
UMNO kalah dekat Selangor, jangan lupa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini kenyataan [Dewan riuh]
Apa? Ini menunjukkan Yang Berhormat tidak ada standard.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO kawan kalau teruk di
Selangor. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Double degree. Apa? Lawan
saya kalah ...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak habis-habis.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO kalah teruk di
Selangor. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ....Pergi Mahkamah Tinggi ...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Siapa pengerusi UMNO Selangor?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ... kalah standard apa?
[Dewan riuh]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Tanjong Karang bila hendak jadi
MB? Bila hendak jadi MB?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, yang
menjadi lawan Yang Berhormat itu lawyer. Saya tidak buat kerja. Saya yang hantar lawyer
saya, macam mana hendak jawab.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Tanjong Karang balik kerja
kuat sedikit. Menang Selangor dahulu lah.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu apa?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi Ahli Parlimen, kerja pun
kacau kakitangan kerajaan. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Apa ini? Macam beruk kah
dok jerit-jerit pasal apa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bapa beruk.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Penjelasan Yang Berhormat Tanjong
Karang. Selangor...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah, cukup, cukup. Saya
tidak ada kena mengena.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Cuma hendak ingatkan Yang Berhormat
Tanjung Karang sahaja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti, nanti. Pembangkang...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Satu gentle reminder.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tiada standardlah Perdana
Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, inilah
perangai pembangkang. Dia mengata orang boleh. Bila dia kata kita tidak boleh. Ini
perangai Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masalahnya tidak dengar kata,
cakap tidak betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang tadi
cakap dia hendak kan keadilan. Kita lihat kes Yang Berhormat Permatang Pauh telah diberi
adil seadil adilnya sampai beberapa tahun tetapi mereka masih tidak mahu, tidak boleh
menerima keadilan. [Dewan riuh] Apa lagi hendak? Lawan bertahun-tahun, pergi
mahkamah tinggi, mahkamah rayuan, Mahkamah Persekutuan kalah tetapi masih tidak
boleh terima kenyataan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah lima tahun cakap...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Masih lagi mengatakan
bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh tahanan politik. Ini konspirasi. Konspirasi apa?
Mahkamah telah menentukan. Bila tidak ada keadilan, menuntut keadilan. Bila sudah
diberikan keadilan, menafikan keadilan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Itu kangaroo court, kangaroo court.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini perangai dia, perangai
pembangkang dia katakan kita ketagih power. Mereka lagi meroyan power. Gila hendak
kan kuasa, kalah pilihan raya ...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: You are free to lose power
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hendak jadi Menteri lagi.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: ... Ketagih kuasa. [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekarang kempen, kempen.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inilah demonstrasi jalanan,
gila kuasa, hendak kan kuasa. Sebab itu kita kena tolak cadangan ini. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini gila kah ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat berapa orang lagi berminat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, empat orang
lagi. Ya, Yang Berhormat Kapar.
11.26 mlm
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mula dengan 8(1)(i). Kita faham bahawa Lembaga Pencegah Keganasan ini dilantik
oleh Yang di-Pertua Agong. Saya perlu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
siapakah yang akan menasihatkan Yang di-Pertua Agong? Itu yang pertama.
Kedua, tadi saya dengar dengan tekun Yang Berhormat Menteri juga telah
mengatakan bahawa untuk 8(a) ada hakim yang terlibat. Itu adalah interpretasi di dalam
Dewan oleh Yang Berhormat Menteri. Pertanyaan saya adalah mengapa tidak selitkan
perkataan itu dalam 8(1)(a). Kalau sudah ada niat sebegitu sepatutnya ia dimasukkan
dalam akta sebab akta ini yang akan diguna pakai selepas ini. Bukan tafsiran Yang
Berhormat Menteri dalam Dewan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: So, saya perlu minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri. Ya, silakan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Kapar. Tadi Yang Berhormat Tanjung Karang kata Yang Berhormat Menteri telah memberi
jaminan jadi kita patut percaya kepada Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat Kapar. Sebelum ini Perdana Menteri Yang Amat
Berhormat Pekan juga mengatakan beliau akan menghapuskan Akta Hasutan tetapi buat
masa sekarang telah U-turn. Jadi, ini adalah satu bukti bahawa kita boleh percaya kepada
apa Yang Berhormat Menteri kata.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kita ada beberapa sejarah
sebelum ini yang mencurigakan kita. Sebab itu setiap kali kita bawa kritikan yang sama dan
setiap kali kita dapati janji itu tidak ditepati. Saya hendak bagi benefit of doubt kepada Yang
Berhormat Menteri. Akan tetapi katakan Yang Berhormat Menteri nanti esok tukar kepada
Menteri yang lain. Dia tidak sepatutnya menggunakan interpretasi Yang Berhormat Menteri
dalam Dewan. Itu akan membuka ruang untuk kritikan dan perdebatan. Apa salahnya
letakkan niat tadi dalam 8(1)(a). Itu yang kita tuntut.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, baik. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Kapar. Pandangan saya dan saya minta Yang
Berhormat Kapar comment lah ya. Saya rasa jaminan yang terbaik yang boleh diberi oleh
Yang Berhormat Menteri ialah dengan menulis secara terus terang bahawa Pengerusi
Lembaga Penasihat itu mestinya seorang hakim. Itu jaminan yang kita boleh terima pakai
tetapi kalau sekadar tulis yang lain dan tidak menyatakan dengan nyata bahawa itulah
kelulusan seseorang pengerusi lembaga nasihat, maka jaminan mulut yang diberi tidak
boleh pakai. Apa pandangan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya terima pendapat Yang
Berhormat Shah Alam.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kapar, jangan
sebut macam itu. Yang Berhormat Tanjong Karang marah. Dia mengharapkan dia Menteri
Besar Selangor selepas ini. Kalau kamu kata saya pula, hai tidak boleh tidur dia malam ini
karang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mimpi lah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang saya hormat tadi Tuan
Pengerusi adalah pendapat Yang Berhormat Shah Alam. Memang itu yang kita tekankan.
■ 2330
Saya rasa Yang Berhormat menteri semasa draf ini terlepas pandang. Oleh sebab
itu dalam penerangannya dia bawa hujah kata hakim akan terlibat, tetapi saya berpendapat
perkataan itu kena tertera dalam rang undang-undang ini baru dia akan bagi satu niat yang
betul-betul apa yang diniatkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Kedua, 8(1)(b) dan (c) tidak menerangkan tentang kapasiti mereka walaupun di
bahagian huraian pun tidak ada apa-apa tentang kelayakan mereka dan sebagainya. Lagi
sekali Yang Berhormat Menteri hanya menerangkan dalam Dewan. Apa salahnya kita bagi
interpretasi yang sepatutnya kepada (b) dan (c). Saya juga menuntut penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Selepas itu Yang Berhormat Menteri kita masuk ke 8(5) walaupun lima orang
sekurang-kurangnya dilantik kuorum adalah tiga orang, tiga orang anggota. Apa akan
berlaku? Tadi kita katakan hanya pengerusi mempunyai latar belakang undang-undang
tetapi kalau pengerusi tidak adil dengan tiga jawatankuasa yang 8(1)(c) pun boleh duduk
bersidang dan kuorum sudah cukup.
So benda ini perlu diteliti. At least kalau kata kuorum bagi mana-mana persidangan
yang tinggal anggota diwajibkan pengerusi adil. Itu boleh diterima pakai. So saya nampak
draf rang undang-undang ini terlalu bocor, terlalu luas membuatkan sesiapa boleh
menspekulasikan. So ini perlu diperhati dan saya menuntut jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. arap beliau boleh terangkan.
Selepas itu pelantikan pegawai siasatan fasal 9. Kita dapat pemahaman daripada
beberapa Ahli Yang Berhormat mengatakan mengapa pegawai polis tidak boleh dilantik?
Okey saya boleh terima tetapi dalam fasal 9(1), “...melantik mana-mana orang mengikut
nama atau jawatan...”. Lagi sekali di bahagian huraian tidak ada penerangan. Terbuka
kepada spekulasi dan lagi sekali saya hendak tekankan 9(1) dan 8(1) dua-dua memberi
kuasa kepada menteri. Bermaksud kuasa masih lagi mutlak kepada menteri.
Setakat hari ini Yang Berhormat Menteri boleh memberi penerangan dalam Dewan
kita boleh terima. Esok tukar menteri, spekulasinya berbeza, interpretasinya berbeza,
bahaya. Kita sedang buka ruang kepada penyalahgunaan. Bukan kita kritik dekat sini tanpa
asas. Saya harap Yang Berhormat menteri, saya tidak emosi, saya rujuk balik setiap
perenggan, setiap perkataan yang digunakan. Harap Yang Berhormat menteri boleh jawab
dengan tanggungjawab yang sempurna.
Selepas itu saya hendak sentuh 10(6) di mana mengatakan bahawa orang yang
menjadi subjek siasatan itu dan saksi dalam sesuatu siasatan tidak boleh diwakili oleh
peguam bela dan peguam cara dalam siasatannya itu kecuali apabila keterangannya
sendiri sedang diambil dan direkod oleh pegawai penyiasatan. Termasuk right to counsel
tiada, kecuali apabila dia beri keterangan sendiri. Sama juga dengan 11(2), “...tiada apa jua
dalam seksyen ini boleh memberi kuasa subjek siasatan atau peguam bela dan peguam
cara atau wakilnya, jika ada, hadir di tempat tahanan atau penjara”. Again isu ini adalah
right to counsel.
Akan tetapi apabila dibandingkan dengan 10(7), pendakwa raya boleh hadir dalam
sesuatu siasatan untuk membantu pegawai siasatan. So the balance of power, check and
balance tidak wujud. Kalau kita boleh bagi kuasa kepada pendakwa raya untuk hadir, apa
salahnya bagi kuasa yang sama untuk counsel, peguam cara atau peguam bela hadir
supaya kita tidak mampu melakukan sesuatu kesilapan dalam kes sebegini. Hukum
pengganas saya tiada masalah tetapi jangan salah gunakan ada situasi kita hukum orang
yang tidak bersalah.
Kerajaan sepatutnya waswas setiap kali kita menghukum sesiapa tetapi kaedah dan
keadaan yang patut digunakan, waswas yang patut kita ada tidak nampak dalam akta
ataupun usul-usul sebegini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terakhir sekali saya terlepas
pandang tadi Tuan Pengerusi. Ini amat penting juga. Tadi saya sentuh masa dasar tidak
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Saya ingatkan balik beliau 10(6). “Tertakluk kepada
akta ini lembaga dalam menentukan tatacaranya sendiri”. Tatacara maksudnya prosiding.
Kita bagi kuasa yang amat besar, amat luar biasa kepada Lembaga Pencegahan
Keganasan ini. Ia boleh datang dengan prosedur sendiri. Apa salahnya kita selesaikan
prosedur untuk tatacara untuk mereka sebagai panduan. Sudahlah tidak ada dalam 10(6),
bahagian huraian pun tidak ada. Bermaksud mereka terbuka, mereka boleh guna apa-apa
cara dan saya ingin tekankan di sini Tuan Pengerusi bahawa kita sedang berdebat tentang
satu rang undang-undang yang amat penting. Isu terrorism bukan isu mainan, isu terrorism
bukan isu yang kita boleh ketawa-ketawa dan sebagainya.
Ini adalah isu yang amat penting dan saya rasa SOP atau prosedur perlu diletakkan.
Akan tetapi sayang seribu kali sayang, kita bagi kuasa kepada lembaga menentukan dan
setiap kali SOP ini akan berubah. Saya rasa itu tidak patut. Saya menuntut penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar, sedikit
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Siapa itu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penjelasan sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Daripada hujah-hujah Yang
Berhormat Kapar sekejap tadi sama ada Yang Berhormat Kapar hendak minta dipinda
Fasal 8 itu sehingga 12? Sampai Fasal 10 hendak pinda ataupun hendak dibatalkan ini?
Oleh sebab cadangan membatalkan. Yang mana satu ini? Hendak batal atau hendak
pinda?
Kalau batal, apakah kesan kalau rang undang-undang ini diluluskan? Bermakna
lantikan lembaga tidak ada, tidak tahu siapa hendak dilantik. Bermakna Fasal 13 yang ada,
Fasal 13 untuk apa? Jelas lembaga kuasa untuk memerintahkan penahanan. Ini yang
susah apabila tidak ada yang lain. Jadi macam mana, Fasal 13 masih wujud.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya saya faham. Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Pengerusi, I’m fighting a losing battle. Saya tahu tetapi ini untuk masa
depan negara kita menuntut penjelasan dan kita menuntut Yang Berhormat Menteri jawab,
sebab ini seperti yang saya katakan tadi adalah satu jenayah yang amat besar. Kita tidak
boleh main-main. Kita menuntut jawapan secara ikhlas daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya cukuplah Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Pencelahan? Ya Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlulah. Yang
Berhormat Kapar sudah lebih 10 minit.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Pencelahan ini Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlu, tidak
perlu. Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam sudah banyak. Ya yang
lain berminat? Ya Yang Berhormat Beruas.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas Yang
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Serdang.
11.39 mlm.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya hendak
mengemukakan dua perkara untuk menteri menjawab iaitu satu di bawah seksyen 7
berkenaan dengan pemakaian peranti pengawasan elektronik ke atas orang itu dan di
bawah seksyen 7(8) ini, peranti pengawasan elektronik ini hanya boleh dibuka apabila habis
tempoh yang ditetapkan oleh Mahkamah Seksyen dan hendaklah melaporkan diri di balai
polis terdekat untuk membuka peranti pengawasan elektronik ini.
■2340
Soalan saya ialah kita tahu semua barangan yang dibuat manusia ini boleh rosak.
Kalau ia rosak, bolehkah peranti pengawasan elektrik ini dikeluarkan? Tidak boleh. Hanya
satu-satunya cara ialah apabila habis tempoh. Jadi apa berlaku kalau peranti elektronik ini
rosak? Jadi saya harap peruntukan ini, kita belum fikir masak-masak apabila seksyen ini
dikemukakan. Seperti yang dicadangkan oleh pihak Pakatan Rakyat, haruslah dirujuk sekali
lagi kepada satu jawatankuasa Select Committee Parliament. Ini kerana kita tidak tahu
keadaan apa akan berlaku kalau peranti pengawasan elektronik ini rosak sebelum habis
tempoh.
Lagi satu perkara yang ingin saya bangkitkan di sini dan perlukan penjelasan
daripada Menteri ialah seksyen 9, berkenaan dengan pelantikan pegawai siasatan.
Dinyatakan di sini bahawa pegawai siasatan tidak ada mana-mana pegawai polis boleh
dilantik sebagai pegawai siasatan. Di Malaysia, setahu saya pihak polis yang terbanyak
sekali dilatih untuk menjalankan siasatan dengan cara yang betul. Kalau bukan pihak polis,
saya tahu niatnya supaya pihak polis tidak terlibat untuk menunjukkan kebebasan, siapakah
pegawai penyiasat yang hendak Menteri lantik? Adakah, are we going to use private
investigator dari luar? Bagi saya itu tidak tepat. Jadi, siapakah pegawai siasatan ini? Ini
kerana kalau yang dilantik itu tidak sesuai, lagi teruk mungkin boleh dirasuah dan macam-
macam lagi masalah yang akan timbul. Dua perkara ini diharap kalau tidak dapat dijelaskan
dengan baik, haruslah ia dirujuk kepada Select Committee untuk diteliti dengan lebih lanjut.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Serdang, selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
11.42 mlm.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
rujuk kepada dua perkara sahaja. Perkara yang pertama ialah fasal 10(3)(c), di mana
pegawai siasatan dikehendaki mengemukakan apa-apa dokumen atau benda lain yang
pada pendapatnya berkaitan dengan siasatan itu. Saya rasa ini adalah sesuatu yang sangat
berbahaya kerana kita tahu buat masa sekarang ini ada banyak software seperti Photoshop
dan sebagainya yang boleh disalahgunakan. Dengan ketidakadaan satu mahkamah yang
saya rasa boleh ditimbangkan sama ada bukti ini adalah bukti yang sah, saya rasa fasal
10(3)(c) ini boleh disalahgunakan oleh pegawai penyiasat di mana kemungkinan besar
dokumen yang mungkin palsu akan dikemukakan.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Ipoh Timur hendak penjelasan?
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Serdang. Tadi Yang Berhormat Serdang telah menyatakan isu kuasa mahkamah
ini dan saya hendak bangkitkan isu di bawah klausa 9(6) yang mana Lembaga Pencegah
Keganasan ini tertakluk kepada akta ini, Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya
sendiri. Ini bermakna Lembaga ini mempunyai kuasa untuk menentukan apa tatacara yang
perlu mereka jalankan. Seperti mana telah dibahaskan oleh ramai Ahli Parlimen ini, mereka
mengatakan jangan takut, ada semakan kehakiman di mana kuasa mahkamah boleh
dijalankan.
Akan tetapi apa yang tertakluk di bawah klausa 19, kuasa mahkamah untuk
semakan kehakiman hanyalah untuk mengenai apa-apa persoalan tentang pematuhan apa-
apa kehendak tatacara dalam akta ini yang mentadbirkan tindakan atau keputusan itu. Ini
bermakna klausa 19 bercanggah dengan klausa 8(6) kerana di satu tangan kita bagi
mahkamah untuk menjalankan kausa semakan atas tatacara sahaja dan tangan kiri pula
klausa 6, badan Lembaga ini mempunyai kuasa mutlak sendiri. Jadi maknanya klausa 9 ini
langsung tidak pakai langsung. Betul tidak?
Kalau kita pergi ke mahkamah hendak buat semakan kehakiman, Hakim akan kata
ini Lembaga boleh buat tatacara mereka sendiri. Jadi, ia adalah satu klausa yang langsung
tidak ada makna, klausa 19 ini. Setuju atau tidak?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rasa apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur itu memang sesuatu yang tepat, yang patut dijawab oleh Menteri dan
adalah satu bukti bahawa memang akta ini adalah satu akta yang tidak ditulis dengan baik
dan tidak dipertimbangkan dengan baik oleh pihak-pihak yang menulis akta ini.
Jadi saya juga hendak merujuk kepada fasal 11(1) dan (2) - Akses oleh pegawai
siasatan kepada orang tahanan ataupun banduan. Saya rasa fasal ini adalah satu lagi fasal
yang boleh disalahgunakan Tuan Pengerusi. Ini kerana sebagaimana kita semua tahu,
apabila pegawai siasatan ini menyoalkan tahanan ataupun banduan, orang tahanan dan
banduan ini memang di bawah tekanan yang besar dan juga boleh memberi insentif
tertentu untuk memberi kenyataan ataupun memberi testimoni yang kemungkinan besar
adalah palsu. Pada masa yang sama, apabila kita membaca fasal 11(2), tiada apa jua
dalam seksyen ini boleh memberi kuasa subjek siasatan atau peguam bela dan peguam
caranya atau wakilnya jika ada hadir di dalam tempat tahanan atau penjara.
Jadi oleh itu, saya rasa apabila tiada peguam bela, memang banduan atau orang
tahanan ini boleh dipaksa ataupun diberi tekanan untuk memberi kenyataan yang palsu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Serdang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam tidak penat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apabila kita perjuangkan keadilan,
kita tidak letih. Tuan Pengerusi, saya hendak bagi tahu, ini bukan main-main. Undang-
undang ini zalim, kita kena menentang. Itu sebab kenapa kita sanggup tunggu sampai pukul
3 pagi hari ini, kerana ini undang-undang yang zalim. Tanggungjawab kita sebagai Ahli
Parlimen ialah untuk menentukan tiada undang-undang yang zalim yang diluluskan dalam
Dewan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu tanggungjawab kita. Bukan
makan gaji buta macam Yang Berhormat Baling. Jadi ‘tok angguk’ sahaja, ya boleh, ya
boleh. Sokong, sokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, ini fasal berapa ini Yang Berhormat Shah Alam?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam, sudah makan ubat darah tinggi belum? Pergi makan ubat darah tinggi dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak diamkan Yang Berhormat
Baling, kita kena cakap lagi kuat daripada dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, saya tahu Yang Berhormat ada tenaga, saya nampak tetapi saya biarkan. Sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Alhamdulillah lah. [Disampuk] Tidak
ada ubat. Saya hendak tanya Yang Berhormat Serdang, mengikut apa yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat Serdang tadi, apabila pegawai penyiasat jumpa banduan...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: [Masuk ke
dalam Dewan]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Shah Alam, Menteri MCA baru
masuk ke dalam Dewan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita ucapkan tahniah kepada
Menteri MCA yang baru masuk Dewan. Terima kasih. Dengar lagu lagi pula.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, bukan Menteri MCA, Menteri Gerakan pun baru masuk. [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Undi macam
mana pun kalah, tetap kalah. Buatlah sampai 4 pagi pun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apa kalah, asalkan kita
tunaikan kewajipan kita. Kewajipan kita adalah untuk menyampaikan suara rakyat yang
hendak lihat keadilan dipertahankan. Bukan main angguk sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, cukuplah Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apabila Yang Berhormat Arau bawa
usul, bahas ampai habis, yang sokong kamu juga. Selepas itu hendak marah?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam, mana Yang Berhormat Marang? Yang Berhormat Marang pun tidak sokong
Yang Berhormat Shah Alam, sibuk buat apa?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini floor siapa ini
Yang Berhormat Bayan Baru?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat Shah Alam, cukuplah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
tidak ada fasal dia hujah, dia cari pasal.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tengah malam ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dekat hendak pagi. Saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Serdang, apabila pegawai penyiasat boleh
jumpa banduan.
■2350
Bila dia datang, dia sudah mempunyai tanggapan bahawa orang yang ditahan
yang disiasat itu bersalah. Dia sudah memang disyaki bersalah. Maka banduan itu, kalau
dia tidak mengiakan tuduhan terhadap orang yang disiasat, dia akan memberikan
gambaran seolah-olah dia tidak bekerjasama. Akan tetapi kalau dia mengiakan tuduhan
yang dikemukakan, maka dengan itu dia akan memberikan gambaran bahawa dia
memberikan kerjasama dan dengan itu kemungkinan tempoh tahanan dia boleh
dipendekkan.
Namun demikian, bukti yang sebegitu rupa akan tetap diterima oleh pegawai
penyiasat sebagai bukti yang kukuh, walaupun ia hanya sekadar kata-kata tanpa ada bukti
yang konkrit dan orang yang memberikan bukti itu ada kepentingan untuk mengiakan
tuduhan itu. Adakah dengan itu saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Serdang,
bahawa undang-undang yang sebegini boleh menjamin keadilan atau ia menjamin
kezaliman akan berlaku. Apa pandangan Yang Berhormat Serdang?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Pada pandangan saya, apabila fasal 11 dibaca
bersama dengan tadi Yang Berhormat Ipoh Timur telah bangkitkan fasal 8(6) di mana
Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri tidak ada apa-apa jaminan bahawa
fasal 11(1) dan (2), ini tidak akan disalahgunakan. Saya memang bersetuju dengan Yang
Berhormat Shah Alam yang membangkitkan isu yang penting di mana fasal 11 ini saya rasa
patut dibatalkan. Saya juga hendak memberi satu contoh yang mudah untuk...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Batu selamat datang Yang Berhormat Batu.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Kalau Yang Berhormat Batu hendak diri dia boleh
berdiri. Okey, sila Yang Berhormat Batu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini Yang
Berhormat Batu baru punch cardkah, Yang Berhormat Batu baru punch card tadi, baru
sampai.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, eh, diamlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa masalah?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat…
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak, Yang
Berhormat Batu gigit polis dahulu. Itu kes tak tutup lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini yang kita khuatir, ada anggota
Parlimen yang tidak faham undang-undang. Kalau kita bagikan senjata seperti ini kepala
hancur. Kita tidak tahu, siapa tahu suatu hari nanti jadi Menteri, yang dipegang kuasa
dengan macam ini…
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi Menteri,
saya tangkap Yang Berhormat Batu tutup kes gigit polis itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Undang-undang tidak tahu, yang
bahas tidak tahu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, ini merupakan bukti yang…
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia hendak puas hati mak bapak
dia. [Dewan riuh] Kita boleh lihat, suka hati sahaja. [Dewan riuh]
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Belum apa-apa sudah
mahu guna kuasa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] : Yang Berhormat Baling, gila kuasalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang lain diam
ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang kita tekankan, yang kita
tekankan kerana...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Batu, Yang Berhormat Batu, ini floor Yang Berhormat Serdang sedang berucap. Ini Yang
Berhormat Batu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Serdang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Serdang bagi
laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Batu, semasa Pengerusi atau Speaker sedang bercakap, sila duduk diam ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya tengah berucap.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, Yang
Berhormat Batu ini bukan masa untuk berucap, untuk mencelah ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat pandangan
daripada Yang Berhormat Serdang kerana kita lihat kembalinya Akta ISA yang telah
dijanjikan. Prinsip pilihan raya yang dijanjikan ia telah dimansuhkan, prinsipnya kita bukan
menentang apa-apa akta untuk menangani terrorism. Isunya ialah sebagai mangsa ISA
saya sendiri, kita tidak mahu menghukum anak cucu kita dengan akta yang sama. Apa
yang kita atas akta ini, atas apa nama pun asalkan tidak dibagi peguam untuk mewakili
seseorang untuk membela diri, asalkan tidak ada perbicaraan, itulah sama dengan ISA.
Tidak kisah apa nama yang kita namakan. Apa pandangan Yang Berhormat Serdang?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Itulah sesuatu yang sama bimbangkan dan
khuatir kerana saya beri satu contoh kepada Yang Berhormat Batu dan juga Dewan yang
mulia ini. Ada kemungkinan pegawai penyiasat ini mahu mendapatkan kononnya bukti
untuk menghukum seseorang yang dikatakan sebagai seorang pengganas. Dia boleh pergi
ke penjara, cari mana-mana banduan dan memberi insentif. Bukan sahaja mengurangkan
masa penjara dia tetapi mungkin boleh beri insentif dikeluarkan daripada solitary
confinement ataupun beri tekanan. Jikalau tidak bekerjasama, saya letakkan banduan ini
dalam solitary confinement untuk masa yang panjang. Jadi ini memang adalah sesuatu
fasal yang perlu dihapuskan kerana ia memang boleh disalahgunakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Serdang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit ya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang mana satu?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Bayan Baru dulu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Serdang. Saya
dengar cerita, Gerakan adalah satu parti yang anti ISA dengan berprinsip. Anti detention
without trial. Jadi sekarang, Menterinya sekarang Gerakan, presidennya di sini. Kita
hendak tanya, adakah mungkin Yang Berhormat Menteri Gerakan sokong kita kali ini dan
juga satu lagi, MCA apabila Perdana Menteri kata hendak mansuhkan ISA...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mansuhkan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: …Dia tepuk tangan. Dia kata, “Oh, ini paling
baik, bagus. Ini ISA patut dihapuskan”. Sekarang Menteri MCA Ayer Hitam, ada di sini. Kita
hendak minta dia state position dia. Minta penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ya, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja. Saya hendak dapat
pandangan daripada Yang Berhormat Serdang, kenapa takut sangat solicitors, takut sangat
peguam ini? Apa masalah kita biarkan peguam untuk membela seseorang itu? Saya
nampak Yang Berhormat Menteri ada di sana. Yang Berhormat Menteri sendiri pernah
ditangkap di bawah ISA. Takkanlah Yang Berhormat Menteri tidak faham…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu, isu ini Yang Berhormat Batu, ya kita daripada petang tadi, sudah isu ini
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: …Tanpa peguam itu, Menteri
membenarkan…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu, sila duduk. Ya, Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang sila
duduk, Yang Berhormat Batu sila duduk. Ada usul ini, ada usul Yang Berhormat Batu. Sila,
sila duduk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Seorang peguam. Ada kaitan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri, Peraturan Mesyuarat 90(2).
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN
MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua;
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk
merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan
Majlis Mesyuarat menamatkan perkara yang patut diselesaikan pada hari
yang berkenaan juga”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Serdang, gulung ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, saya hendak gulung. Untuk menjawab
soalan Yang Berhormat Batu dan juga Yang Berhormat Bayan Baru saya hendak rakamkan
dan juga mengalu-alukan kedatangan Yang Berhormat Menteri, Presiden Gerakan dan juga
Menteri MCA Yang Berhormat Ayer Hitam. [Dewan riuh] Saya harap bahawa mereka
berdua boleh beri jawapan kepada semua penyokong parti-parti yang mereka sendiri
supaya jawapan yang baik boleh diberikanlah atas pertanyaan Yang Berhormat Bayan Baru
tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)]: Ya, cukuplah.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Last sekali saya…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini berapa kali last
ini, cukuplah. [Ketawa]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri. Duduk, ya cukuplah, cukuplah. Cukup, cukup, cukup.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Simpang Renggam hendak beri
penjelasan.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa terpanggil untuk menyatakan pendirian parti Gerakan. Cuma Tuan Yang
di-Pertua, saya nampak ada niat jahat daripada pembangkang. [Dewan riuh] Mereka
cuba...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini justice, tidak ada…
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Niat jahat kah apa? Mana ada
niat jahat?
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat, Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat.
■2400
Sila duduk semua. Yang Berhormat Simpang Renggam. Cukuplah, cukup Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jawab sahajalah.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat. Cukup-cukup. Yang Berhormat Simpang Renggam, duduklah.
Sila. Yang lain duduk, Yang Berhormat Simpang Renggam. Sila Yang Berhormat Menteri
jawab.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan riuh]
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Pengerusi, boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah,
cukuplah. [Dewan riuh] Ya, yang lain diam.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri, berilah. Gerakan ada satu wakil sahaja.
[Dewan riuh]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Gerakan…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
12.00 tgh. mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi, fasal-fasal 7 sampai 12 telah saya teliti dengan sepenuhnya dan pihak kerajaan
memutuskan tidak bersetuju dengan apa yang dicadangkan. [Dewan riuh]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri kena jelaskan!
Seorang Ahli: Yang Berhormat Bayan Baru diamlah, duduk lah! [Dewan riuh]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin mengingatkan Yang
Berhormat Bayan Baru yang mempertikaikan bahawa Yang Berhormat tidak tahu siapakah
ahli-ahli Lembaga Pencegahan Jenayah. Mungkin Yang Berhormat terlalu malas untuk
melihat laporan tahunan ini yang telah diedarkan kepada semua Ahli Parlimen, ertinya Yang
Berhormat tidak berapa layak untuk menjadi Ahli Parlimen kerana malas untuk membaca
laporan ini. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, senyap
Yang Berhormat. Senyap ya.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi, ia tidak menyebutkan umpamanya
dalam POCA dulu:
(i) pengerusinya berpengalaman 27 tahun dalam bidang
perundangan;
(ii) ahli-ahlinya 38 tahun di dalam bidang kepolisan tetapi
berkelulusan perundangan;
(iii) berpengalaman 27 tahun dalam bidang perundangan;
(iv) berpengalaman 31 tahun dalam bidang kepolisan tetapi
mempunyai latar belakang perundangan; dan
(v) berpengalaman 35 tahun sebagai ahli akademik dan pengamal
undang-undang.
Bukan sebarang budak atau budak-budak sebagaimana yang disebutkan tadi.
Walaupun Yang di-Pertuan Agong dikatakan tadi melantik tetapi tidak tahu mengenai latar
belakang tetapi saya ingin nyatakan bahawa semua Ahli Lembaga Pencegahan POCA dulu,
di mana template nya akan digunakan untuk POTA ini. Menteri, lantik. Betul tetapi setelah
mendapat pandangan daripada Peguam Negara.
Dalam hal ini, saya ingin menyatakan bahawa apa yang dibuat oleh kerajaan
adalah sesuatu yang dibuat secara bersungguh-sungguh kecualilah jika pindaan yang
dibuat, yang telah dicadangkan tadi secara peringkat Jawatankuasa menunjukkan bahawa
seolah-olah kerajaan zalim, kerajaan lepas tangan. Akan tetapi jika sesuatu peristiwa itu
berlaku, lepas itu baru ambil tindakan, ketika itu kerajaan juga dikutuk. Lebih baik dalam
keadaan ini kita bersiap siaga untuk menentukan supaya keganasan tidak berlaku di negara
ini. [Tepuk] Tuan Pengerusi, saya harap mereka faham.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah habis Yang Berhormat?
Yang Berhormat dah habis, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Beberapa Ahli: Sudah habis.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya tanya satu tadi, takkan tak
jawab? Ada banyak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri jawablah, takut kah?
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mestilah jawab semua, satu persatu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] …Akan tetapi tidak mahu jawab.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia kena jawab, setiap kali jawab
terus duduk, mana boleh.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru dalam Kertas Pindaan hendaklah
disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya minta belah bahagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Siapa? Usul? Yang
Berhormat Batu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Menteri, jawablah. Saya punya
soalan semua tak jawab.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setiausaha sila bunyikan
loceng untuk dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
■0010
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
inilah keputusannya;
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 54 orang... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 81 orang... [Tepuk]
[Pindaan tidak disetujukan]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pindaan tidak disetujukan.
Fasal-fasal 7 hingga 12 -
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ipoh
Barat.
12.12 tgh mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, saya bangun untuk
mendapat beberapa penjelasan. Satu di antaranya ialah seksyen 10(6) di mana si tertuduh
tidak boleh diwakili sendiri di inquiry atau peguam ini tidak berhak untuk mewakili beliau
semasa inquiry officer menjalankan tugas. Apakah niat ini dibuat? Bukankah ia
bertentangan dengan Federal Constitution kita di mana setiap orang ada hak untuk
mendapat peguam untuk mewakili beliau dalam penyiasatan atau apa-apa yang dia
terlibat?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada lagi tak? Yang
Berhormat Sungai Siput.
12.13 tgh. mlm.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, ini berkaitan dengan
perkara lembaga itu. Saya ingat adalah penting ia nampak sebagai satu lembaga yang adil
kerana saya rasa untuk pemuda yang mereka tertarik kepada keganasan itu, satu fakta
ialah mereka rasa sistem yang berada itu tidak adil, suara mereka tidak keluar. Jika mereka
rasa satu akta macam ini tidak munasabah, tidak adil pada mereka, itu akan mendorong
mereka untuk lebih berkisar pada keganasan. So we may have a boomerang effect if we
are seen as too keras, tidak munasabah, tidak adil, mungkin boleh menjadikan orang muda
lebih terdorong kepada keganasan.
Seksyen 12, ia ada (2)(a) yang katakan bila lembaga concurs dengan inquiry
officer dan (b) juga concurs, dua-dua ini concurs tetapi tidak ada situasi di mana lembaga
itu ada keraguan. Apa yang diberitahu oleh inquiry officer, board itu ada soalan, ada
keraguan. So, kemungkinan itu tidak di address dalam seksyen 12 dan tidak ada satu
syarat ataupun satu klausa di mana lembaga itu boleh pohon orang yang dituduh itu
dikemukakan ke lembaga di mana lembaga boleh direct soal. So saya ingat di sini ada satu
kelemahan. Saya rasa mesti bagi ruang untuk orang yang dituduh itu untuk terus
menghadapi lembaga sebelum lembaga buat keputusan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang,
selepas itu Menteri jawab.
12.15 tgh. mlm.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Sedikit sahaja penjelasan yang saya minta. Rujuk
kepada fasal 7(7). Tadi saya rasa Yang Berhormat Beruas telah bangkitkan isu ini tetapi
tidak dijawab oleh Menteri di mana ada kemungkinan bahawa electronic monitoring device
ini rosak secara tidak sengaja, mungkin orang yang memakai EMD ini mungkin dia pergi
jogging kah, pergi berenangkah, mungkin pergi dalam satu kemalangan dan apabila device
ini rosak secara tidak sengaja, adakah orang ini akan dipenjarakan tidak melebihi daripada
tiga tahun kerana dalam fasal 7(7) ini ialah ‘shall’ dan bukan ‘may’. Mesti dihukum.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
12.16 tgh. mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi, pegawai inquiry ini bukan pegawai-pegawai polis sebagaimana yang dicatatkan
di dalam undang-undang berkenaan. Mereka terdiri daripada pegawai-pegawai awam yang
mempunyai ijazah perundangan dan dilantik dengan persetujuan Peguam Negara bersama-
sama dengan Penasihat Undang-undang KDN. Ini bersekali dengan persoalan Yang
Berhormat Sungai Siput di mana pegawai-pegawai inquiry ini apabila berjumpa dengan
mereka yang ditahan, mereka tidak tertakluk kepada laporan siasatan polis tetapi ia adalah
sebuah dengan izin, independent body yang melihat bahawa jika kes-kes berkenaan patut
dibawa ke Lembaga Pencegahan Keganasan untuk ditahan atau sebaliknya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Serdang menyebut
tentang seksyen 7 di mana jika EMD itu rosak, maka apa yang perlu dilakukan? Oleh
kerana ia dipantau mengikut sistem pemantauan, maka jika ada alasan yang kukuh
kerosakan itu tidak sengaja dirosakkan, maka dengan izin, replacement atau penggantian
boleh dilakukan. Saya fikir dalam aspek-aspek berkenaan, beberapa elemen teknikal telah
diambil kira agar keadilan dan kesaksamaan dapat diberikan kepada mereka yang ditahan
berkenaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
bangun, hendak bagi? Ya Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya cuma hendak dapat
penjelasan. Selain daripada polis, apakah cara mereka dapat punca maklumat? Dalam
pengalaman kita dalam akta lama, memang tidak ada cara untuk mana-mana lembaga
mempunyai apparatus untuk mendapat maklumat yang independent sungguh pun pegawai
yang duduk dalam jawatankuasa itu mungkin independent. Akan tetapi macam mana
mereka boleh tahu seseorang itu ada senjata atau tidak, pernah pergi berperang atau tidak
kalau bukan siasatan polis?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itulah sebabnya pegawai-pegawai
inquiry itu mendapat kertas latar belakang terhadap seseorang yang ditahan tetapi tidak
tertakluk kepada recommendation dengan izin, daripada pasukan polis yang menyiasat.
Berbeza dengan ISA, tidak ada pegawai inquiry, sebaliknya hanya bergantung pada
laporan yang dibuat oleh polis dan dikemukakan terus kepada Menteri untuk Menteri buat
keputusan. Di dalam perkara ini, saya telah jelaskan banyak kali bahawa kuasa Menteri
telah diturunkan kepada lembaga. Jadi lembagalah yang menentukan.
Tadi sewaktu Yang Berhormat belum masuk, saya telah jelaskan, oleh kerana
POTA ini mempunyai templat POCA, maka saya telah menyebutkan daripada sejumlah
mereka yang telah ditahan, ada jumlah yang didapati oleh pegawai inquiry ini negatif
daripada segi permohonannya. Saya ambil contoh lagi sekali. Saya ingin sebutkan bahawa
daripada 207 yang telah dilakukan siasatan oleh pegawai inquiry, 37 daripadanya telah
ditolak atau dibebaskan.
■0020
Manakala hanya 170 sahaja yang dirujuk kesnya kepada Lembaga Pencegahan
Jenayah ketika itu. Maka template yang sama saya fikir akan dibuat. Kalau misalannya
soal implikasi disebutkan Pengerusi Lembaga tidak dicatatkan di dalam undang-undang
berkenaan. Maka kita boleh menggunakan Hansard yang ada ini mana-mana Menteri
Dalam Negeri yang akan mengambil alih daripada saya. Atau Menteri-menteri Dalam
Negeri tahun 2030 dan kemudiannya boleh menggunakan apa yang saya nyatakan pada
hari ini sebagai komitmen oleh Kerajaan Barisan Nasional. Inilah yang kita lakukan untuk
menentukan bahawa keadilan dan kesaksamaan tetap dilaksanakan oleh kerajaan yang
prihatin terhadap keperluan rakyat. [Tepuk]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah habis
Yang Berhormat? Sudah habislah Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit, sedikit Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habislah Yang
Berhormat, sudah habislah. Menteri sudah duduk Yang Berhormat sudah habis sudah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
[Fasal-fasal 7 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal-fasal 13 hingga 28 – Pindaan:
12.21 tgh mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Untuk fasal 13 iaitu Bahagian IV, Yang Berhormat Sepang mencadangkan supaya fasal 13
sehingga fasal 28, kesemuanya dibatalkan kerana ini adalah akta yang jahat, akta yang
tidak patut dikekalkan. Perbahasan boleh?
Fasal 13 ini adalah bagi saya adalah core ataupun dia punya inti pati kepada akta
ini, kerana di sinilah seksyen 13 inilah yang membenarkan penahanan tanpa bicara. Di
mana Lembaga mempunyai kuasa untuk mengarahkan seseorang yang ditahan itu
dibicarakan ataupun ditahan tanpa bicara sehingga ke tempoh yang dua tahun dan boleh
disambung seterusnya. Saya melihat juga bahawa seksyen 13 ini mempunyai satu
provision subseksyen yang– walaupun ini tujuan untuk mendapatkan penjelasan daripada
Menteri.
Kalau kita lihat kepada seksyen 13 ini, pertamanya the whole process itu untuk
mendapatkan detention order itu kalau kita lihat tidak peranan peguam khususnya semasa
detention order itu hendak dibuat itu tidak dinyatakan. Maknanya tidak ada right to
presentation ataupun pihak orang yang ditahan itu sendiri tidak dibawa bersama untuk
diserahkan dengan salinan report yang dibuat oleh inquiry officers.
Jadi seksyen 13(1) sebagai contoh mengatakan saya baca dalam bahasa Inggeris,
“...(1) Whenever the Board, after considering- (a) the complete report of the investigation
submitted under subsection 3(4); and (b) the report of the inquiry officer submitted under
section 12, is satisfied with respect to any person that such person has been or is engaged
in the commission or support of terrorist acts involving listed terrorism Malaysia in the
foreign country or any part of a foreign country, the Board may if it is satisfied that it is
necessary in the interest of the security of Malaysia that such person be detained, by order
(“detention order”) direct that such person be detained for a period not exceeding two
years.”
Maknanya ketika Board ini membuat keputusan, kalaulah sekiranya kita katakan
ini konon-kononnya sebagai hearing. Ini sebab kalau kita katakanlah ini adalah satu proses
di mana kalau kita ibaratkan Board ini macam mahkamah, mahkamah hendak membuat
keputusan bagi to verdict kepada orang yang ditahan ini iaitu verdictnya kamu ditahan,
dihukum.
Persoalannya, kenapakah dalam proses membuat keputusan ini pihak orang
ditahan ini tidak dibawa ke dalam so call perbicaraan di hadapan Board ini dan dibenarkan
untuk diwakili peguam. If at all kita mengatakan okey sekarang kita hendak buang hak
untuk dibicarakan di mahkamah, paling kurang adanya provision yang recognize ataupun
mengiktiraf hak orang ditahan ini untuk terlibat sama mempertikaikan, mempersoalkan apa
yang dipanggil investigation report, complete report of the investigation. Jadi apa yang
berlaku sekarang ini pihak inquiry ini dia bagi report ini kepada Board...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
membentang usul Yang Berhormat. Ya bentang usul, lepas buka bahas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, jadi maknanya apabila
report itu telah dikemukakan, report ini tidak ada langsung pihak yang ditahan ini
berpeluang untuk bertanyakan untuk meneliti, menguji test negara city of the report, tidak
ada. Jadi bagaimanakah kita boleh mengatakan ini satu prosedur yang adil? Saya juga
ingin bertanyakan kepada Menteri. Cuba Menteri lihat kepada 13(10). The direction of the
Board under subsection (1) shall be subjected to review by the High Court. Pertamanya
saya ingin bertanya kepada Menteri, adakah Menteri beranggapan seksyen review itu
termasuk judicial review. Kalau sekiranya review itu bermaksud juga judicial review, siapa
yang akan bawa judicial review ini? Itu satu.
Keduanya, kalau sekiranya review di situ bukan bermaksud judicial review, bukan
semakan kehakiman. Adakah seksyen ini bermaksud apa sahaja keputusan Board ini,
Lembaga ini mestilah tertakluk kepada semakan oleh Mahkamah Tinggi. In other word, the
moment, apabila Board ini membuat satu perintah, mengeluarkan perintah detention order,
dia harus bawa perintah itu pergi ke Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Tinggi harus review
keputusan itu. Kalau kita lihat kepada (10) ini nampaknya itulah yang dihasratkanlah. Akan
tetapi dalam masa yang sama dia jadi satu perkara yang pelik sebab kalau kita hendak buat
review ini mesti ada pihak-pihak parties. Biasa ada orang yang ditahan dan orang yang
membuat keputusan. Dalam (10) ini tidak jelas apa yang dimaksudkan.
Anyway, saya hendak mengatakan bahawa seksyen 13 inilah yang bagi kami tidak
boleh kita compromise. Dia adalah satu seksyen yang membenarkan penahanan tanpa
bicara. Inilah kami kata tadi elemen-elemen ISA termasuk balik, roh ISA itu masuk balik
dalam undang-undang ini. Walaupun telah dikebumikan ISA itu, walaupun telah
dikuburkan, ada batu nisan tiba-tiba roh dia keluar balik. Ditiup masuk dalam undang-
undang ini dan dipasakkan dalam seksyen 13 ini. Tiba-tiba ada pula Ahli Parlimen Barisan
Nasional termasuk Yang Berhormat Tanjong Karang itu yang sudah berkarang dia punya
kejahilan undang-undang itu. [Disampuk] Alah tadi dia kata bodoh, semua itu saya tidak
layan pun, takkan kena berkarang sudah marah sudah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan usul Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Beliau mengatakan, macam
manakah kita boleh katakan ISA ini boleh muncul kembali? ISA dahulu pun ada seksyen
yang berkaitan dengan penahanan 60 hari dan ada juga berkaitan dengan penahanan di
bawa oleh Menteri. Jadi dekat sini sekarang mungkin pihak di sana mengatakan, “Oh! Ini
bukan Menteri yang buat, ini Board”. Bagi kita Boardkah, Menterikah, siapa pun apabila
kita membenarkan penahanan tanpa bicara bermakna inilah yang kita kata bertentangan
dengan rule of law. Apatah lagi saya telah bahaskan dengan panjang kita sudah ada
SOSMA.
SOSMA ini kalau saya jadi pendakwa saya amat seronok dengan SOSMA ini
sebab mudah hendak buktikan kes. Dari seksyen 17 sampai seksyen 26 SOSMA itu dia
relaks all the requirement to present evidence. You boleh terima evidence kanak-kanak,
you boleh terima walaupun you buat rampasan barang-barang kah, tidak ada search list
dan sebagainya, boleh terima.
■ 0030
Maknanya even intelligent evidence pun you boleh kemukakan. Jadi maknanya
sebab itulah saya kata SOSMA seteruk-teruk dia masih benarkan perbicaraan itu. Jadi
kenapakah kita harus ada seksyen ini? Sebab itu saya sampai sekarang tidak dapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan kalau penjelasan diberikan pun, memang
kita tidak boleh terima langsung. Sebab apa? Sebab bagaimanakah dalam keadaan kita
sudah ada satu akta yang memang sudah draconian in nature, SOSMA itu, kita masih
perlukan akta ini. Ini tidak dapat dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya kalau kita lihat kepada seksyen 14, ini lagi satu seksyen yang untuk
legitimize penahanan itu. Dia cari. Dia cari seksyen ini dan seksyen ini untuk makluman
semua, ini adalah seksyen yang kalau dalam bahasa law dia kata in pari materia iaitu
seksyen yang sama dengan ISA. Kalau kita tengok ISA dulu, ada satu seksyen 8(a) yang
mempunyai peruntukan yang sama. Jadi bagaimanakah kita kata ini berbeza dengan ISA.
Ayat dia, wording dia cuma dia ubah yang ini subseksyen 13(2) dan sebagainya. Dia cuma
membezakan seksyen sahaja tetapi dia punya spirit, dia punya wording almost sama
dengan seksyen ISA. Jadi bagi saya, apabila kita benarkan detention order ini. Yang lebih
malang lagi, detection order walaupun dibenarkan untuk dicabar. Kalau kita lihat
subseksyen 19. Judicial review of act or decision of board. Jelas mengatakan bahawa
sebarang semakan kehakiman.
Berdasarkan pengalaman saya, saya pernah membuat kes yang melibatkan KMM di
Mahkamah Tinggi Muar dulu berkaitan dengan ISA ini. Selalunya dalam kes habeas corpus
yang kita failkan ini, habeas corpus ini kita akan failkan affidavit yang dibuat oleh ahli
keluarga terdekat. Selepas itu kita akan berhadap dengan berbagai-bagai affidavit yang
dikeluarkan oleh pegawai-pegawai yang menangkap. Saya sendiri menyaksikan
bagaimana dalam kes KMM dulu, dalam affidavit yang dikemukakan oleh pihak yang
menangkap ini, dia mengatakan oh, orang yang ditahan ini mereka terlibat dengan
merompak, membunuh dan sebagainya. Saya berhujah di mahkamah. Saya kata kalau
betul mereka terlibat dalam membunuh, kalau betul mereka terlibat dalam merompak, kita
ada Penal Code. Kita ada seksyen 302, kita ada seksyen berkaitan dengan robbery.
Kenapakah mereka tidak didakwa di mahkamah? Jadi affidavit pihak yang
menangkap itu sendiri membuktikan bahawa sebenarnya mereka di tahan dalam keadaan
evidence ini boleh di manufactured dengan izin. Boleh direka-reka. Sebab apa yang kita
lihat hanya version daripada pihak polis. Version pihak polis itu disembahkan kepada
mahkamah. Apabila mahkamah hendak pergi kepada apa yang tertulis dalam detention
order itu, kita akan dinasihatkan oleh hakim. You hanya boleh challenge procedural.
Contohnya tarikh tidak betul. Contohnya koma tidak betul. Itu sahaja kamu boleh
challenge. Sejarah kenapakah seksyen 19 ini yang sebenarnya untuk makluman, seksyen
19 ini adalah satu seksyen yang sama dengan seksyen 8(b) dan juga seksyen 8(c) ISA.
Saya akan dedahkan. Sejarahnya ialah berkaitan dengan kes Mendiang Karpal Singh di
mana beliau ditahan, dikeluarkan detection order, dalam detection order dikatakan
antaranya ada beberapa ground.
Salah satu groundnya ialah pada sekian-sekian hari bulan, kamu Karpal Singh telah
berada di sekian, sekian memberikan ceramah. Yang Berhormat Karpal Singh masa itu
membuat cabaran pergi habeas corpus. Dia tunjukkan – masa itu boleh lagi kita challenge
merit. Kita boleh challenge lagi discretion itu. Dia challenge dan mengatakan macam mana
kamu kata saya berceramah pada sekian-sekian hari bulan padahal ketika itu saya berada
di mahkamah sedang berhujah.
Maknanya apa yang dinyatakan dalam detection order itu memang tidak betul.
Walaupun kata Yang Berhormat Tanjong Karang kita boleh pergi buat representation. Kita
pergi dan kita buat representation. Selalunya dalam perbicaraan ‘implementasi’ itu, di
lembaga penasihat ini, dia sering ingatkan lawyer. Ingat ya, ini bukan mahkamah. Kamu
jangan berhujah. Itu sahaja. Bagi kita, pointless pergi lembaga penasihat ini. Anyway,
kenapakah kita mengehadkan kepada procedural requirement sahaja. Kita hanya boleh
membangkitkan tentang non compliance of procedural requirement sedangkan kalau kita
lihat kepada habeas corpus sebagai contoh. Habeas corpus ini satu remedy yang wujud
dalam perlembagaan. Kita boleh lihat artikel 5 Perlembagaan Persekutuan. Artikel 5(2).
Saya bacakan yang berbunyi;
“Jika pengaduan dibuat kepada mahkamah tinggi atau mana-mana hakim
mahkamah tinggi menyatakan bahawa seseorang sedang ditahan dengan menyalahi
undang-undang, maka mahkamah itu hendaklah menyiasat pengaduan itu melainkan jika
mahkamah itu berpuas hati bahawa tahanan itu adalah sah, hendaklah memerintahkan
supaya orang itu dibawa ke hadapan mahkamah dan melepaskannya”.
So, this article is the basis of habeas corpus dalam undang-undang negara kita.
Kalau kita lihat kepada wording di bawah artikel 5(2) ini, dia menyatakan, ayat dia very
general. Complaint, pengaduan. Complaint ini adalah bermaksud complaint segala
complaint sama ada ada mala fide kah, Yang Berhormat Menteri ada mala fide
keputusankah. Dia general. Tiba-tiba kita masukkan dalam seksyen 19 ini, kita hanya
boleh complaint berkaitan dengan procedural requirement. Maknanya kita langgar juga
perlembagaan ini. Kita tidak hirau perlembagaan. Jadi kalau perlembagaan yang menjadi
satu undang-undang tertinggi negara kita, yang menjamin, yang termasuk dalam
fundamental liberties, tiba-tiba kita ignore begitu sahaja, kalau perlembagaan pun kita
ignore, macam mana kami boleh percaya bahawa benda lain kamu tidak ignore. The very
basis of our right and shrine in the highest law of the land iaitu Federal Constitution pun
kamu langgar, jadi bagaimanakah kami boleh yakin bahawa hak-hak yang lain tidak akan
dibuang begitu sahaja.
Seterusnya kalau kita lihat kepada kesan apabila kita hanya boleh challenge
procedural requirement sahaja. Bagi saya kesannya walaupun kita dapat, walaupun kita
memperoleh perintah habeas corpus, selalunya apabila kita fail judicial review ini, dalam
konteks kes-kes begini, kita fail habeas corpus. Kita tidak fail .... dan sebagainya. Kita fail
habeas corpus. Sebab itu dalam akta yang melibatkan POCA dulu, dia tidak masukkan
habeas corpus apabila Mendiang Karpal Singh bantah kenapa tidak masuk habeas corpus.
Nampaknya dia dengar jugalah. Dia masukkan habeas corpus kali ini. Akan tetapi yang
lain itu dia ada tidak dengar juga. Akan tetapi saya hendak katakan juga, katakan
mahkamah kata okey, penahanan ini tidak sah sebab langgar procedural requirement.
Isunya adakah orang ini boleh ditangkap semula? Jawapannya boleh. Ini yang berlaku.
Tanyalah kepada badan pengamal undang-undang yang buat kes habeas corpus.
Pertamanya kadang-kadang kita menang hari ini, tidak sampai lima minit dia tangkap
balik. Yang lebih teruk lagi, kita akan melihat satu kejadian apabila kita fail habeas corpus,
the first detection order, clearly defective, tiba-tiba belum lagi kes di dengar di mahkamah,
dia batalkan perintah detection order yang pertama itu, dia keluarkan detection order yang
kedua. Apabila kita pergi ke mahkamah, mahkamah kata it becomes academic. Tidak
boleh lagi hendak dengar. So ini yang mereka boleh lakukan. Sebab itu bagi saya
walaupun ada jaminan semakan kehakiman yang membenarkan supaya procedural
requirement ini di challenge, tetapi the actual fact, remedy ini tidak berkesan. Remedy ini
sebagai mockery sahaja, sebagai olok-olok. Jadi kalau macam manakah kita mengatakan
jaminan orang ditahan ini dilindungi dalam akta ini? Jadi tidak ada bezanya. ISA macam
itu, undang-undang ini pun macam itu. Sebab apa? Sebab kerajaan yang buat, kerajaan
yang itu juga. Dia tidak boleh fikir di luar kotak. Dia fikir benda sahaja. Jadi saya rasa
yang seksyen-seksyen lain itu oleh kerana ia berkaitan dengan detention order ini, maka
saya mencadangkan keseluruhan seksyen 13 hinggalah seksyen 28 itu dibatalkan sebab ini
adalah asas kepada undang-undang semasa bicara. Jadi kalau ini kita batalkan, maka
saya rasa the whole act itu sudah tidak relevan lagi. Maka saya mencadangkan supaya
dibatalkan. Terima kasih.
■0040
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh
Yang Berhormat Sepang yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.
12.40 tgh. mlm.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
bangkitkan beberapa perkara yang saya rasa adalah merujuk kepada Restricted Residence
Act dengan izin, kerana Restricted Residence Act ini telah dibatalkan apabila ISA
dibatalkan. Akan tetapi sekarang ini di bawah POTA ini, telah dikembalikan dalam beberapa
fasal. Saya rujuk kepada fasal 13 di mana jika saya baca fasal 13(3), (a), (b), (c), (d), (e),
(f), (g), (h), (i), (j), (k), (l) ini, saya rasa kesemua fasal ini dipetik daripada Restricted
Residence Act. Ini memang cut and paste. Saya hendak bangkitkan isu ini dan pada masa
yang sama di bawah fasal 27 iaitu harbouring.
Any person who knowingly harbours or conceals any person who enters any state
dan sebagainya, juga adalah dipetik daripada Restricted Residence Act. Saya rasa ini
adalah sesuatu yang menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Pekan telah memungkiri
janji beliau di mana ISA dan juga Restricted Residence Act ini telah dikembalikan di bawah
POTA. Saya rasa ini adalah satu...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Kapar hendak minta pandangan?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi dalam perbahasan dasar
mahupun jawatankuasa, beberapa kali kita telah bangkitkan bahawa ini adalah satu
percubaan untuk membawa masuk semula ISA. Saya dalam perbahasan saya telah
tekankan ini adalah ISA 2.0. Sebentar tadi dengan bukti, Yang Berhormat Serdang telah
menerangkan bahawa percetakan semula perkataan-perkataan yang ada. Jadi, memang
sahlah ini adalah ISA 2.0. Apa pendapat Yang Berhormat Serdang?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Saya rasa ini
bukan sahaja ISA 2.0, ini ialah ISA dan juga Restricted Residence Act 2.0. Kedua-dua akta
ini dijanjikan akan dibatalkan tetapi dikembalikan lagi di bawah POTA ini. Saya juga hendak
rujuk kepada apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang, di mana fasal 13
seksyen 1 ini memang membolehkan detention without trial untuk a period not exceeding
two years. Pada masa yang sama, fasal 17 juga membenarkan indefinite detention without
trial di mana Lembaga ini boleh mengarahkan supaya dengan izin, direct that the duration
of the order be extended for such further period, not exceeding two years for a detention
order of five years for a restriction order, as the Board may specify, commencing
immediately upon the expiration of it, then current duration.
Tuan Pengerusi, saya rasa ini adalah sesuatu yang perlu dijelaskan termasuk oleh
parti Gerakan yang sentiasa kata ini adalah parti yang membatalkan ISA. Kenapa Yang
Berhormat Simpang Renggam? Hendak jawab tidak? Saya beri floor kepada Yang
Berhormat Simpang Renggam. Tadi hendak jawab, tetapi sekarang tidak hendak jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang,
tumpu kepada pindaan Yang Berhormat. Tidak payah provoke Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Bukan, bukan. Saya hendak beri ruang sahaja
kerana tadi Tuan Pengerusi tidak beri ruang kepada beliau. Jadi saya hendak beri ruang,
tetapi beliau pun tidak mahu ambil peluang ini. Saya rasa ini menunjukkan bahawa
memang tidak ada niat yang betul untuk bantah ISA.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Malas hendak jawab.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Oleh kerana itu, saya hendak sokong apa usul yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Sepang dan saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
memberi pertimbangan yang wajar. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh ringkaskan Yang
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, ringkaskan.
12.45 tgh. mlm.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, merujuk
kepada fasal 13(1) yang menyatakan bahawa apabila Board satisfied ataupun puas hati,
maka perintah tahanan itu boleh dibuat untuk tempoh dua tahun. Akan tetapi jika dilihat
fasal 12, ia pula menyatakan apabila Board bersetuju dengan inquiry officer bahawa ada
alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa subject inquiry itu terlibat di dalam
keganasan. Maknanya kalau kita baca 12 dan 13 bersama, bermakna yang pertama sekali
Board mesti percaya ada alasan munasabah, selepas itu Board mesti berpuas hati. Ini
adalah satu wording yang sungguh aneh dan akan menyebabkan confusion pada ahli
Board apabila mereka hendak membuat keputusan. Apakah kaitan antara reasonable
grounds dengan satisfied? Satu lagi, apabila perkataan ‘puas hati’ digunakan dalam 13,
apakah takrifan puas hati? Puas hati bahawa ada alasan munasabah? Puas hati
bagaimana? Kita pun tidak tahu sebab dalam 12 dia kata alasan munasabah, sini pula puas
hati. Apa perbezaan antara alasan munasabah dan puas hati?
Ini bukan satu perkara yang kecil tetapi inilah perkara pokok, the gist of section 13
kerana ahli Board tersebut mesti mempunyai alasan munasabah ataupun puas hati
sebelum mereka dapat membuat keputusan untuk menahan seseorang itu sehingga
tempoh hampir dua tahun dan selepas itu mungkin dua tahun, dua tahun dan seterusnya.
So, key issue here adalah begitu kabur. Atas alasan ini sahaja, saya bersetuju dengan
pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Sepang.
Akan tetapi yang lebih penting lagi, satu lagi Tuan Pengerusi adalah bahawa kalau
kita lihat 13, ahli Board ini hanya mempunyai laporan daripada pihak polis di bawah 34 dan
laporan oleh inquiry officer di bawah fasal 12. Itu sahaja. Atas dua laporan bertulis ini, ahli
Board ini terpaksa membuat satu keputusan yang begitu berat iaitu menahan seseorang
atau tidak menahan seseorang itu untuk tempoh hampir dua tahun. Kalau kita ambil contoh
Hakim di mahkamah, ini seolah-olah Hakim masuk dalam bilik mahkamah tanya
jurubahasa. Jurubahasa ada report tidak mengenai tertuduh ini? Jurubahasa bagi report,
Hakim baca, they said okey salah. Sama parallel, seolah-olah seorang Hakim berbuat
begitu. Ini kerana apa, ahli Board hanya ada laporan bertulis.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Dia tidak mempunyai
peluang...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Boleh mencelah sedikit? Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadikan singkat Yang
Berhormat Stampit.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, saya ingin tanya
pandangan Yang Berhormat. Saya bukan seorang lawyer, jadi saya sendiri pun confuse.
Dalam kes SSKM iaitu Sabah Sarawak Keluar Malaysia, dalam kes ini adakah POTA ini
akan boleh digunakan terhadap mereka memandangkan mereka hanya hendak meluahkan
rasa tidak puas hati mereka kepada kerajaan. Adakah mereka nanti akan dituduh bahawa
mereka di bawah influence of foreign counterpart? Jadi saya hairan, adakah POTA ini boleh
digunakan terhadap mereka? Jadi,apa definisi keganasan itu? Adakah kita akan penjarakan
mereka, detent mereka tanpa trial. Minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya Yang Berhormat,
memang ini adalah concern kita daripada awal perbahasan dari pagi tadi itu bahawa
takrifannya adalah amat luas. Walaupun dinyatakan tidak akan ditahan bagi political activity,
kita tahu pada masa yang sama tidak ada akses kepada mahkamah untuk menyoal secara
substantif apa-apa tahanan. Jadi itu masalah yang kita timbulkan, tetapi kita masih tidak
mendapat apa-apa jawapan yang memuaskan hati daripada pihak kerajaan.
Jadi kembali kepada perkara ini, jadi masalahnya ahli Board ini tidak mempunyai
peluang untuk menemu ramah subjek, tidak mempunyai peluang untuk mendengar mana-
mana saksi, tidak mempunyai peluang first hand untuk menilai keterangan.
■0050
Akan tetapi tertakluk sepenuhnya kepada laporan bertulis daripada inquiry officer
dan juga laporan daripada pihak polis dan atas laporan ini, bagaimanakah mereka boleh
dengan sempurna, dengan kukuh membuat satu keputusan untuk menahan sesiapa pun
untuk tempoh sehingga dua tahun seperti ini. Ini adalah loop floor yang begitu besar, fatal
floor dengan izin Tuan Pengerusi di dalam keseluruhan skema ataupun scheme tahanan
tanpa bicara ini. Tidak ada cara untuk repair provision ini dan sebab itu saya menyokong
supaya keseluruhannya dibatalkan seperti yang dipohon dalam usul Yang Berhormat
Sepang.
Of course isu membuat tahanan tanpa bicara ini pun kita telah pun menyatakan
atas alasan apakah yang kita boleh justify tahanan tanpa bicara seperti ini. Tidak ada
statistik, tidak ada studies, tidak ada royal commission yang menyatakan bahawa perlu di
dalam negara kita pada masa ini undang-undang tahanan tanpa bicara untuk mencegah
terrorisme. Ini hanya apa yang diberitahu oleh pihak kerajaan kepada kita. Tidak ada apa-
apa keterangan yang diberi. Bagaimana SOSMA tidak berjaya untuk mencegah aktiviti
keganasan. Itu saya rasa dan saya mintalah supaya Yang Berhormat Menteri menjawab isu
ini ialah isu yang amat penting.
Saya terus kepada fasal 17. Fasal 17(5) ini sangat serius kerana menyatakan
bahawa seseorang itu boleh ditahan, extended maybe further extended from time to time.
Sampai berapa tahun, 10 tahun, 20 tahun? Tidak ada limit dan saya tidak pernah tengok,
nampak satu provision yang begitu serius sebelum ini. Ia tidak ada tempat di dalam sistem,
criminal justice system seperti kita yang sepatutnya menurut rule of law. Ia adalah begitu
menindas, terlalu menindas apabila tidak ada limit kepada tempoh atas mana seseorang itu
boleh ditahan dan atas alasan itu juga ia perlu dibatalkan.
Saya terus kepada fasal 19 Tuan Pengerusi. Ini amat serius dan perlu dibatalkan
sepenuhnya kerana sekali lagi percubaan dibuat untuk menghakis bidang kuasa badan
kehakiman. Mengapa badan kehakiman seperti dinyatakan dalam fasal 19 tidak ada diberi
kuasa untuk membuat keputusan atas isu substantif tahanan mana-mana orang di bawah
seksyen 13 ataupun fasal 13. Hanya isu prosedur dibenarkan. Ini salah. Tuan Pengerusi,
isu ini adalah penting sedikit kerana kalau kita lihat constitutional, the doctrine of
constitutional supremacy apa maknanya. Kalau kita lihat fasal 4(1) Perlembagaan
Persekutuan yang menyatakan this constitution is the supreme law the federation and any
law pass after Merdeka Day which is in consistent with this constitution shall to the extend
to the inconsistency be void.
Siapa yang akan membuat keputusan bahawa inconsistency itu ada dan undang-
undang itu adalah void, badan kehakiman, kerajaan dan Parlimen. Eksekutif dan Parlimen
bukanlah supreme di negara kita. Tidak ada konsep bahawa Parlimen dan Eksekutif
adalah supreme atau badan kehakiman. Yang supreme adalah Federal Constitution. Oleh
itu hak untuk mencabar kesahihan mana-mana tindakan oleh badan eksekutif atas alasan
tidak menurut perlembagaan ataupun tidak menurut undang-undang, adalah terdapat pada
semua rakyat dan semua orang yang bukan rakyat juga.
Bermakna mesti ada akses kepada mahkamah dan kuasa judicial review, kuasa
untuk meneliti apa-apa tindakan oleh badan eksekutif adalah sesuatu yang inherence,
sesuatu yang ada di dalam, termasuk di dalam kuasa mahkamah dan hak ini paling penting.
Hak untuk mempunyai akses kepada mahkamah untuk menyoal apa-apa percubaan untuk
menahan seorang rakyat adalah berkaitan dengan Artikel 5 ataupun fasal 5 Perlembagaan
Persekutuan iaitu no person shall be deprived of his life of personal liberty save in
accordance with the law dan juga fasal 8, all person are equal before the law and entitled to
the equal protection of the law.
Bermakna apabila hak seorang subjek inquiry itu ataupun orang yang mungkin
ditahan di bawah 13 itu dihalang daripada mendapat pendengaran di mahkamah di
sebabkan oleh fasal 19, ia adalah pencabulan hak dibawa fasal 5 personal liberty dan juga
hak equal protection before the law dengan izin di bawah fasal 8.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
habiskan Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: So, isu .... hak ini adalah
sesuatu yang amat serius yang perlu kita perhatikan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat masa ada
lebih dari 10 minit Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sikit saja. Pencelahan sikit saja
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat 19(1) saya minta penjelasan sikit. Satu-satunya pengecualian yang ada
untuk kajian semula kehakiman ialah tatacara, prosedur. Akan tetapi bila Yang Berhormat
rujuk kepada 8(6) akta ini, lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. So
prosedur pun, tatacaranya pun adalah dalam bidang kuasa Lembaga Pencegahan
Keganasan untuk datang dengan prosedur sendiri. Lepas itu kita dekat sini pula kata
judicial review hanya setakat prosedur sahaja. Untuk saya ada konflik dekat sini. Saya
minta penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Apabila 8(6) menyatakan
tidak ada prosedur, itu bermakna kalau tidak ada prosedur yang dinyatakan, itu bermakna
ia arbitrari. Mudah sahaja dan sesuatu yang arbitrary tidak boleh diterima di dalam sistem
keadilan kita. Kembali kepada kuasa mahkamah. Tugas mahkamah untuk menegakkan
perlembagaan dan saya pohon supaya Yang Berhormat Menteri melihat peruntukan ini iaitu
fasal 4(1), fasal 128(1), fasal 130, fasal 162(6), semuanya ada di dalam Perlembagaan
Persekutuan yang jelas menunjukkan adalah kuasa mahkamah untuk menegakkan hak-hak
yang ada di bawah perlembagaan dan inilah kuasa yang telah cuba diambil melalui fasal
19.
Tuan Pengerusi, di dalam sistem keadilan kita di bawah perlembagaan kita,
mahkamah-mahkamah yang lebih tinggi adalah dengan izin ultimate arbiters. Sebarang
pertikaian di antara individu dan kerajaan ataupun the state, ultimate arbiter itu adalah
dengan izin adalah mahkamah. Jadi bagaimana, bagaimana kuasa itu boleh diambil
daripada pihak mahkamah. Itu jawapan yang kita perlu dan sebab itu 19 tidak boleh
diterima. Juga kalau kita lihat di 19, dia juga tidak mempunyai apa-apa peruntukan di
dalam kes di mana restriction habeas corpus telah dinyatakan, yang lain semua adalah
prosiding dalam bentuk sivil, mandamus, prohibition, certiorari and declaration in junction.
Dalam kes restriction, kalau restriction dibuat, apakah seorang subjek inquiry itu
terpaksa lari kepada mahkamah untuk mendapat remedies ini ataupun bolehkah beliau
memfailkan satu permohonan di bawah di dalam mahkamah jenayah sendiri. Ini juga telah
tidak dinyatakan dengan jelas. Oleh itu adalah sesuatu yang kabur. Saya sekarang
beredar kepada fasal 25. Fasal 25 amat serius Tuan Pengerusi kerana ia memberikan
double penalties. Mana-mana orang yang telah didaftarkan, yang didapati bersalah bagi
apa-apa kesalahan selepas didaftar akan dihukum untuk satu tempoh dua kali lebih
panjang daripada terma maksimum bagi mana biasanya beliau akan mendapat.
■0100
Tuan Pengerusi, ini adalah satu provision yang amat oppressive. Kita tidak boleh
terima provision seperti ini dan ia tidak mempunyai sebarang tempat dalam sistem criminal
justice ataupun sistem keadilan kita. Apa yang lebih penting adalah dan jelas apabila kita
memasukkan terma seperti ini sehingga dua kali maksimum term bermakna ia adalah
dengan jelas mencabuli hak seorang individu itu di bawah fasal 8.
Fasal 8 menyatakan equality before the law dan juga memasukkan konsep
proportionality dalam undang-undang jenayah kita. Apa makna proportionality? Hukuman
itu mestilah proportionate kepada kesalahan, di sini semata-mata kerana subjek inquiry itu
telah didaftarkan di bawah undang-undang ini beliau mendapat hukuman dua kali,
maksimum term kalau dibandingkan dengan seorang yang melakukan kesalahan yang
sama tetapi tidak didaftarkan di bawah akta ini. Ini jelas mencabul fasal 8 dan ia adalah
completely dengan izin completely disproportionate.
Kita tidak boleh terima satu fasal seperti ini sebab itu saya sokong bahawa fasal ini
juga dibatalkan dan kesemua fasal lain seperti yang dipohon di bawah usul Yang Berhormat
Sepang. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Mencelah sedikit Yang
Berhormat tentang fasal yang berkait itu.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terus direct ya. Terima kasih
Yang Berhormat. Tuan Pengerusi, saya sebenarnya sempat ada bercakap tentang
disproportionate force, sempat meneliti dalam laman web Kementerian Luar Negeri
Malaysia di bawah South East Asia Regional Center for Counter-Terrorism (SEARCCT). Di
sini dimuatkan kajian tentang pengeboman dan kes-kes yang berkait dengan letupan
khususnya 22 letupan di negara Indonesia dan disertakan bahawa pengenalan Akta
Keselamatan Dalam Negeri terdahulunya tidak membantu dalam menangani keganasan.
Ini bukan kata-kata kami. Ini kata-kata dalam sebuah kajian yang dimuatkan dalam laman
web kementerian Kerajaan Malaysia sendiri.
Apakah saranan mereka Yang Berhormat? Cakap tentang disproportionate,
saranan, bila berkait dalam kes Abu Bakar Bashir yang bertanggungjawab dalam kejadian
bom di Bali. Beliau sebenarnya diberikan ruang dalam program de-radicalisation dan
akhirnya Abu Bakar Bashir masih bergerak aktif, bebas di Indonesia dan bergerak dalam
satu gerakan yang tidak ganas, non-violent organization. Jadi, saya sebenarnya mahukan
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Ini daripada kementerian sendiri. Ini daripada pendirian, daripada kaji selidik yang
membuktikan disproportionate force tidaklah sesuatu yang boleh diterima. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, boleh habiskan Yang Berhormat ya.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, sebab itu Tuan
Pengerusi isu disproportionate force ini sebenarnya satu isu yang amat serius. Apabila
proportionality ini dilupakan, ia menggugat keseluruhan sistem keadilan kita dan ia
mempunyai long term consequence. Sistem keadilan kita tidak akan dihormati di dalam
negara ataupun di luar. Jadi, ia sesuatu yang amat serius.
Saya sekali lagi memohon kepada Yang Berhormat Menteri. Saya tahu kita susah
untuk bersetuju atas isu ini tetapi saya sekali lagi meminta kepada Yang Berhormat Menteri,
kalau kita lihat Resolusi 2178 United Nations juga menyatakan bahawa perlulah kita melihat
kepada humanitarian law dan international human rights law dan sebagainya dan
instrumen-instrumen di bawah United Nations termasuk apabila kita lihat spirit kepada
Federal Constitution kita. Saya sekali lagi meminta supaya Yang Berhormat Menteri cuba
mengkaji, meneliti kembali.
Tidak terlambat sekarang pun supaya meneliti kembali fasal-fasal ini dan membuat
keputusan. Sekurang-kurangnya rujuklah kepada Jawatankuasa Pilihan ataupun menarik
balik dan meneliti kembali fasal-fasal ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Sudah detail dibahaskan.
1.04 pg.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, tidak saya boleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah, saya minta
Menteri menjawab. Sudah detail Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat
Padang Serai dan tentang pencelahan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai tadi.
Saya ingin menyebutkan di sini bahawa selain dari Lembaga Pencegahan
Keganasan ada Lembaga Penasihat dan sebarang pertuduhan boleh di bawa ke Lembaga
Penasihat dengan melantik seorang peguam dan ini berlaku pada POCA. Di sana kita
boleh mengemukakan sebarang penolakan jika orang-orang yang ditahan itu pada hemat
perundangan dan pada pengamatan peguam didapati boleh dilepaskan daripada
penahanan di bawah POCA ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dalam hal ini penyemakan kehakiman
juga atau judicial review boleh dikemukakan kepada pihak mahkamah. Walaupun Yang
Berhormat Sepang menyebutkan bahawa ISA, RR dan juga Emergency Ordinance telah
ditiadakan tetapi roh undang-undang ini masih ada dan ia dihidupkan kembali. Tentunya ia
merupakan satu spirit dan biasanya mungkin Yang Berhormat Sepang ingin merujuk spirit
bagi sudah mati, itu adalah hantu. Kita harap ia tidak menghantui Yang Berhormat Sepang
dalam waktu yang dinihari ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: …Untuk menyatakan bahawa klausa
yang perlu dibatalkan ini perlu dibatalkan segala-galanya. Untuk makluman Yang
Berhormat Lembah Pantai bahawa Abu Bakar Bashir sekarang ini masih dalam tahanan di
penjara Indonesia dan pengikut-pengikutnya juga masih ditahan. Terdapat kira-kira 300
orang pengikut-pengikutnya yang di dalam penjara.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Boleh Yang Berhormat jawab
tentang laporan yang tertera dalam laman web?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Okey, saya ingin menjelaskan sahaja
bahawa mulai pada tahun ini pengganas-pengganas ini yang dikenali sebagai JI dan lain-
lain pertubuhan militan di Indonesia secara berperingkat-peringkat atau dengan izin,
gradually, is to be released. Ini amat membahayakan bukan sahaja untuk Indonesia tetapi
untuk rantau Asia Tenggara keseluruhannya kerana mereka mempunyai rangkaian yang
cukup kuat dan mereka mahu membentuk Daulah Islamiah Asia Tenggara ataupun Negara
Islam di Asia Tenggara. Ini jika tidak disekat melalui POTA maka saya amat khuatir ada
resapan ke Malaysia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tahu bahawa beberapa fasal yang
telah disebutkan tadi terutama fasal 13 adalah sesuatu yang harus dilihat dan di dalam
perkara ini Insya-Allah kalau ia merupakan sesuatu yang harusnya dipinda apabila tiba
masanya kelak kita akan lakukan pindaan tetapi mungkin selepas saya tidak lagi di KDN.
Ketika itu ada rakan-rakan Ahli-ahli Parlimen yang akan mengambil alih daripada saya dan
saya yakin mereka akan melakukan yang terbaik untuk pindaan yang dicadangkan tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
sudah habis Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia bagi saya ruang itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat. Yang Berhormat Menteri sudah jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: …Habis atau bagi ruang?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat, sudah habis dah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Allah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam Kertas Pindaan hendaklah
disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belah bahagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita minta untuk belah bahagi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, cukup 15 orang.
Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
■0110
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
yang menjadi penghitung undi, sila ambil tempat masing-masing di hadapan blok Yang
Berhormat. Undian dijalankan sekarang.
[Pengundian dijalankan]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila duduk Ahli-ahli Yang
Berhormat, sila duduk tempat masing-masing. Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi
adalah:
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 58 orang... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 80 orang... [Tepuk]
[Pindaan tidak disetujukan]
Fasal 13 hingga 28 –
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila fasal 13 hingga 28
ada yang hendak berbahas?
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya, saya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Selayang dan
Batu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk, Yang
Berhormat. Saya hendak tengok ada orang bangun kah tidak. Ramai bangun. Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Satu orang dua minit
cukuplah. Satu orang dua minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat. Bolehlah lima minit seorang, Yang Berhormat.
1.17 pagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dua minit. Tuan Pengerusi, saya tanya satu
soalan sahaja. Kenapa mengikut fasal 19, tidak ada semakan kehakiman dibenarkan? No
judicial review. Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu.
1.17 pg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya turut bahas ini Tuan
Pengerusi bukan... Isu hak dan keadilan ini telah dicover oleh rakan-rakan saya. Saya ingin
bawa satu concern yang lebih asas kepada undang-undang ini iaitu keberkesanan untuk
mengelakkan mencegah keganasan. Sungguhpun dinamakan pencegah keganasan tetapi
oleh kerana board atau lembaga yang telah didirikan adalah bukan orang-orang yang
mempunyai kemahiran dalam undang-undang dan investigating inquiry officer juga bukan
orang yang dari ada pengalaman kehakiman, saya tidak tahu bagaimana dalam model ini
seseorang yang bagaimana undang-undang ini membezakan seorang pengganas yang
telah melakukan sesuatu yang ada implikasi keganasan atau seorang yang berpotensi
menjadi pengganas atau kita bandingkan dengan izin, orang yang melakukan nuisance
yang mempunyai unsur-unsur keganasan? Jadi ini yang menjadi masalah bila board hanya
mengatakan satisfied with the purpose mentioned. Ini kita tidak tahu apa maksudnya
satisfied.
Saya ingin kerajaan memandang perkara ini secara serius kerana yang kita
anggap sekarang yang berdepan adalah orang-orang yang ada kemungkinan belum
melakukan keganasan. Ini yang disebut preventive. Mereka mungkin percaya bahawa, tadi
Menteri sebut Nusantara ini harus dijadikan Darul Islamiah. Saya tidak nampak secara
ideologi untuk mempercayai satu konsep seperti itu bolehkah dianggap sebagai salah. Akan
tetapi kalau mereka...
■0120
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, terus
kepada pindaan, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Masalah ini, kalau mereka apakah
boundarynya supaya kepercayaan ini diterjemahkan menjadi tindakan yang mengancam
keselamatan. Dalam modus yang kita ada ialah tahanan. Kita tidak ada cara lain seolah-
olah di sini hanya restricted order dengan tahanan. Seseorang ini percaya bahawa syiah
adalah pengancam kepada akidah. Bagaimana kita hendak menghentikan mereka yang
mempunyai pertalian. Saya tidak nampak kalau kita ada detention selepas dua tahun, orang
itu keluar secara automatik mereka percaya benda yang lain. Mereka tetap menjadi
ancaman kalau tindakan itu diterjemahkan.
Di sini kita lihat modul yang ada, saya ingin dapat penjelasan daripada Menteri.
Model yang ada kita hendak restrict kebebasannya untuk bergerak. Selain daripada
detention, kita restricted order. Adakah restricted order dalam zaman sekarang ini dengan
ada internet dengan ada pelbagai lagi ini boleh menghentikan seseorang itu menyebar
fahaman sesuatu yang dianggap sebagai ancaman.
Yang ancaman ini tidak definisikan kerana Lembaga tidak ada keupayaan untuk
meneliti dan membuat judgement selain daripada laporan daripada polis. Itulah sebab saya
anggap fasal-fasal ini tidak berkesan dalam intinya untuk mencegah keganasan. Saya juga
ingin dapat penjelasan pada seksyen 24 ini. Seksyen 24 terkandung dalam perbahasan
ya? Di sini dalam bahasa Inggeris, “No registered person shall consort or habitually
associate with any other registered person without the permission of the officer in charge”.
Saya ingin bawa pada versi bahasa Melayu, “Tiada seorang pun orang berdaftar
boleh bergaul dengan atau secara lazimnya berkawan dengan mana-mana orang berdaftar
lain.” Saya hendak tanya, ini agak berbeza maknanya. Kalau consort tidak bermaksud
bergaul. Bergaul saya tafsirkan secara fizikal, bercontact. Tetapi berkawan itu juga secara
fizikal mempunyai komunikasi. Akan tetapi consort dalam bahasa Inggeris atau associate
habitually ia bermaksud telefon juga consort.
Saya juga ingin mendapat penjelasan. Apabila kita menangani sel-sel pengganas,
orang-orang yang berdaftar adalah kemungkinan suami isteri. Orang-orang yang berdaftar
kemungkinan satu keluarga yang percaya sesuatu ideologi yang kita anggap mereka ada
potensi untuk mengancam, kita daftarkan mereka. Bagaimana kita hendak selesaikan
masalah ini apabila seseorang itu, mengikut sini, willingly or unknowingly seorang itu juga
adalah yang didaftar. Mereka juga adalah orang yang registered ini dan mereka terpaksa
dengan hubungan keluarga dia, atau hubungan mereka mempunyai interaksi satu sama
lain. Saya tidak tahu bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini. saya tidak nampak
dengan cara ini, adakah ini berkesan untuk menyelesaikan masalah ini.
Akhir sekali saya juga tidak puas hati kerana dalam sini kita tidak nampak apa
keupayaan Lembaga ini untuk membuat assessment terhadap risiko pengganas ini.
Kerana di sinu cuma satu source sahaja iaitu pegawai polis. Kita tidak ada sumber yang
lain. Pegawai yang inquiry juga bergantung 100% daripada laporan polis. Jadi di mana
independent dia, kalau tidak ada kehakiman, semakan kehakiman. Kalau tidak ada sistem
yang negara kita sanjung iaitu the rules of law di mana kehakiman mempunyai hak
independent untuk memutuskan seseorang itu bersalah atau tidak.
Saya tetap menekankan, kita memerangi bukan pengganas yang sudah lakukan
sesuatu tindakan kejahatan. Itu kita boleh gunakan akta yang lain. Kalau seseorang itu
telah menyertai ke Syria bunuh seseorang itu, itu boleh. Kalau seseorang itu pergi ke Syria
hanya sebagai tea boy adakah ini terkandung dalam itu? Atau seseorang itu percaya rejim
Syria bertentangan dengan kepercayaannya, secara aktif menyebarkan fahaman ini.
Adakah dianggap sebagai berpotensi mengancam keselamatan negara? Jadi saya dapati
undang-undang ini langsung tidak address soalan-soalan ini. Oleh itu ini adalah satu
undang-undang yang tidak berkesan untuk mengatasi pengganasan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Selayang.
1.26 pg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
minta penjelasan tentang fasal 13 di mana Perintah Tahanan dibuat, Lembaga hendaklah
berpuas hati tentang dua perkara. Perkara pertama ialah orang itu terlibat menyokong
organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing.
Perkara kedua ialah Lembaga berpuas hati bahawa perintah ini adalah demi
kepentingan keselamatan Malaysia. Kalau kita melihat preamble dengan perkara 149, di
mana Perkara 5, 9, 10 dan 13 digantung sebab ada ancaman di negara Malaysia. Tetapi
kalau kita melihat huraian perenggan satu sehingga empat muka surat 31, tujuan undang-
undang ini ialah untuk melaksanakan security legislative 2178 iaitu untuk memperhentikan
orang ke Syria untuk menyertai IS dan berperang di sana. Maknanya ancaman bukan
kepada Malaysia tetapi ancaman ke Syria. Sebagaimana Perkara 149 boleh dipakai,
apabila ancaman bukan untuk keselamatan Malaysia tetapi keselamatan negara asing.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Segambut bangun dahulu.
01.28 pg
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Speaker ternampak Yang
Berhormat Serdang dahulu Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Walaupun kita berdua botak, tetapi saya rasa
saya lebih kacak daripada Yang Berhormat Segambut. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lawan siapa kacak.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak rujuk kepada hukuman yang akan
dikenakan di bawah fasal 13...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu saya setuju Yang Berhormat
Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Setuju ya?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan sekalilah.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rasa saya lebih kacak berbanding dengan
Yang Berhormat Kinabatangan. [Ketawa]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Itu saya sokong penuh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu belum tentu.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada hukuman
maksimum di bawah fasal 13(5) iaitu maksimum 10 tahun dan tidak kurang dari dua tahun
dan juga hukuman maksimum di bawah fasal 27, perlindungan. Saya hendak buat
perbandingan kepada Restricted Residence Act di mana hukuman maksimum untuk di
mana restricted residence ini dilanggar adalah tiga tahun sahaja berbanding dengan 10
tahun di bawah POTA dan juga hukuman maksimum di bawah perlindungan restricted
residence itu adalah enam bulan berbanding dengan lima tahun di bawah POTA. Saya
hendak Yang Berhormat Menteri menjelaskan, apakah rasional kenaikan hukuman di
bawah POTA berbanding dengan RRA ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Segambut,
1.29 pg
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Undang-undang
Jenayah bukan sahaja hendak menghukum. Tujuan undang-undang jenayah juga adalah
mengajar dan memberi peluang kepada sesiapa yang sudah membuat kesalahan untuk
menukar dan mengubah.
■ 1.30 pg.
Akan tetapi saya merujuk kepada fasal 13(7). Dia kata, seksyen 173A dan 294
Kanun Tatacara Jenayah tidak boleh dipakai di bawah POTA ini. Apa itu 173A dan 294?
173A, CPC memberi kuasa kepada mahkamah, kepada Majistret untuk memberi
peluang kepada sesiapa yang sudah membuat kesalahan tetapi mengikut bicara Majistret,
dia kes patut diberi peluang dan Majistret diberi kuasa untuk memberi satu ikatan jamin
secara a good behaviour bon dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Di bawah 294, CPC, ia
adalah berhubung first time offender. Sesiapa pertama kali buat salah dan mahkamah
diberi kusa untuk memberi satu hukuman yang lebih ringan, mungkin satu amaran sahaja.
Akan tetapi di bawah POTA ini, kedua-dua seksyen ini tidak boleh dipakai. Jadi saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kenapa POTA ini merupakan satu akta
yang cukup zalim, ia langsung tidak memberi peluang kepada sesiapa. Mungkin ia hanya,
ia tidak betul-betul seorang pengganas, terrorist tetapi dia ikut sahaja sebagai contohnya,
seorang bini tetapi suami dia terrorist, tetapi dia bini, dia terpaksa ikut dia kepada CDR atau
ke luar negara. Kenapa dia diberi hukuman yang sama? Kenapa dia tidak diberi satu
peluang? Itu soalan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur.
1.31 pagi
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri tentang klausa 19 ini yang memberi kuasa untuk
semakan kehakiman ke atas apa-apa soalan tentang pematuhan apa-apa kehendak dalam
akta ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri secara spesifik sebab di klausa 8,
Lembaga ini diberi kuasa mutlak untuk membuat tatacara mereka sendiri. Jadi saya hendak
tanya secara spesifik, apa yang boleh disemak oleh badan kehakiman ini kalau Lembaga
membuat tatacara mereka sendiri hak atau pun kuasa adalah di atas Lembaga. Maknanya
langsung tidak ada peluang untuk semakan kehakiman dijalankan. Itulah soalan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar,
selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
1.32 pagi
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak just terangkan tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Timur tadi. Sekarang kita ada situasi di mana tatacara diberikan kepada Lembaga. Selepas
itu yang itu hanyalah pengecualian yang boleh kita lakukan kajian semula. So macam mana
Yang Berhormat Menteri boleh terangkan, esok pergi isu kajian semula kehakiman,
tatacaralah satu-satunya pengecualian dan tatacara itu memang diberi kuasa sepenuhnya
kepada Lembaga yang uruskan pencegahan ini. So saya minta Yang Berhormat menteri
jelaskan.
Lagi satu Yang Berhormat Menteri, saya amat terkejut bila mendapati saya kaitkan
seksyen 18(1) dengan seksyen 19(1) dan (2). Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi juga.
18(1) mengatakan, “..kuasa Lembaga untuk membatalkan perintah tahanan, perintah
sekatan, perintah tahanan yang digantung atau arahan bagi perlanjutan mana-mana
perintah sedemikian..”. Dan akhir sekali di perenggan 18(1) ini, dia kata ada, Lembaga ini
berkuasa untuk membatalkan perintah tahanan dan perintah sekatan jika didapati adil atau
patut untuk berbuat demikian.
Katakan Lembaga ini telah melakukan kesilapan. Berkait dengan seksyen 19(1)(d)
pula, “apa-apa guaman tindakan atau prosiding undang-undang yang lain yang berhubung
dengan atau yang berbangkit daripada apa-apa tindakan yang dilakukan atau keputusan
yang dibuat oleh Lembaga mengikut akta ini..”. Bermaksud jika Lembaga itu pun sudah
melakukan kesilapan, kita tak boleh bawa dia ke mahkamah. So, this is power corrupt
absolute power corrupt absolutely. Ini dari pagi tadi kita sudah bincang but this particular
section even the Lembaga buat kesilapan, you tak ada, maksudnya you tak boleh bawa ke
mahkamah. So, dari pagi tadi kita bincang, baru sekarang saya perasan. Memang, power
corrupts absolute power corrupt absolutely. Minta Yang Berhormat Menteri memberi
penerangan. Tetapi Yang Berhormat Menteri khusyuk salin, tetapi bila dijawab, dia jawab
sikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, dari pagi hingga pagi,
sampai pagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dari pagi, dari pagi ke pagi. Betul
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tetapi saya nampak Twitter
daripada rakan di luar dia kata ahli Parlimen pembangkang tak dibagi peluang. Speaker
rushing, dia kata. Taklah, tak lah rushing. Dari pagi hingga pagi kan Yang Berhormat. Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan Speaker rushing tetapi
Yang Berhormat Menteri rushing.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu pandangan mereka di luar
ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Maksud yang dekat luar itu Tuan
Pengerusi masa untuk bahas satu undang-undang..
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dari pagi ke pagilah, Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Masa untuk bahas satu undang-
undang yang besar sebegini tidak sepatutnya dihadkan dalam masa sehari. Penat-penat
kita kena bahas...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua hari kita bahas dari pagi ke
pagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dua hari. Masa itu tidak cukup.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mahu cepat pulang ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini ruang rang undang-undang ini
perlu diteliti.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah, kadang-
kadang yang di luar lebih faham perjalanan Parlimen, Yang Berhormat. Habis sudah Yang
Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak apa Yang Berhormat
Kapar sampai 6 pagi boleh.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya last sahaja. Tuan
Pengerusi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia pi mai-pi mai tang tu juga.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, khusyuk Yang
Berhormat Menteri kita salin. Tiap kita bahas dia salin sahaja tetapi jawapannya tidak
selaras dengan apa yg dia salin. Saya minta jawablah. Tolong jawab Yang Berhormat
Menteri. Tengok orang dekat luar pun sudah bising sudah. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
1.36 pagi.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Yang
Berhormat Tuan Pengerusi. 7 orang telah membangkitkan fasal-fasal yang berkaitan.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini terhadap pandangan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan yang mengatakan Yang Berhormat Serdang lebih handsome dari
Segambut. Dalam pemerhatian saya dua-dua sama handsome tetapi...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, setuju. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Akan tetapi lebih handsome lagi Yang
Berhormat Kinabatangan. [Dewan riuh].
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini tidak setuju.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tengok isterinya siapa.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Speaker itu tidak boleh buat belah bahagi kan.
[Ketawa].
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamid: Mengenai pertanyaan Yang Berhormat
Ipoh Barat, saya ingin merujuk kepada Fasal 19 yang bertujuan untuk menyatakan bahawa
kajian semula kehakiman bagi mana-mana, bagi apa-apa tindakan atau keputusan
Lembaga Pencegahan Keganasan berkenaan dengan apa-apa persoalan hanya melibatkan
ketidakpatuhan prosedur tatacara dalam akta ini. Ini disebutkan oleh beliau sebentar tadi.
Saya juga ingin menyebutkan bahawa kajian semula kehakiman diperuntukkan di
bawah Fasal 19 rang undang-undang ini. Ini adalah bertujuan untuk membenarkan orang
yang dikenakan perintah tahanan untuk membuat permohonan writ of habeas corpus
namun tertakluk kepada ketidakpatuhan prosedur sahaja. Tiada kajian semula boleh dibuat
terhadap keputusan yang dibuat yang telah saya nyatakan tadi di dalam perkara ini. Ianya
adalah dijalankan budi bicaranya di bawah akta ini.
Manakala Yang Berhormat Batu menyentuh Fasal 24. Saya ingin menjelaskan
bahawa Fasal ini tentunya adalah bagi mengelakkan daripada mereka bertemu secara
fizikal bagi merancang strategi-strategi tertentu untuk mereka berinteraksi dengan tujuan
untuk melakukan sesuatu yang memudaratkan masyarakat dan negara keseluruhannya.
Namun kita tahu bahawa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Selayang dalam Fasal 13,
saya ingin merujuk bahawa esok akan dibentangkan mengenai langkah-langkah khas
pencegahan dengan izin, foreign fighters dan mungkin kita boleh berbincang secara detail.
Namun Yang Berhormat Serdang menyebutkan bahawa minimum hukuman atau
tahanan dua tahun dan maksimum 10 tahun, ini adalah merujuk kepada Fasal 13(5) iaitu
hukuman tidak melebihi 10 tahun dan tidak kurang daripada 2 tahun bagi kesalahan
melanggar syarat sekatan-sekatan dan hukumannya adalah tinggi kerana ia melibatkan
kesalahan keganasan berbanding dengan hukuman di bawah RRA yang mana lebih rendah
kerana melibatkan kes-kes jenayah yang tidak melibatkan kekerasan.
Di dalam hal ini saya ingin mengingatkan diri saya dan kita semua bahawa
undang-undang ini termasuk apa yang disebut oleh Yang Berhormat Segambut adalah
bukan undang-undang pencegahan dan ianya melibatkan kepada soal pemulihan dan saya
telah sebutkan di awal perbahasan ini tadi bahawa penahanan itu bukan dalam bentuk
hukuman sahaja tetapi dalam bentuk pemulihan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
■0140
Saya telah nyatakan bahawa pemulihan ini setakat ini daripada ISA yang telah kita
batalkan, telah memberikan kejayaan 90% kepada orang-orang yang ditahan. Kita harap
dengan adanya POTA ini, matlamat yang sama akan kita capai. Ini kerana daripada
pengalaman Jabatan Penjara, kita dapati recidivism ataupun tahanan yang melakukan
kesalahan berulang adalah yang terendah di rantau Asia di mana hanya 7.6% sahaja yang
telah melakukan kesalahan berulang. Ini merupakan satu kejayaan yang cukup baik dan
percayalah bahawa niat kerajaan dalam mengemukakan POTA ini adalah niat yang baik.
Saya ucapkan terima kasih dalam waktu dinihari kepada apa yang telah dibentangkan.
Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri sudah habis jawab Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tak mahu jawab langsung.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Judicial review memang dia tak
nak jawab, daripada tadi dia tak jawab.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, soalan saya pun dia tak jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri sudah habis menjawab sudah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tiga kali saya cuba Tuan
Pengerusi, tiga kali.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Menteri langsung tak jawab soalan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Menteri, terpulang kepada Yang Berhormat Menteri. Sudah habis menjawab
Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya.
[Fasal-fasal 13 hingga 28 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal-fasal 29 hingga 35 – Pindaan:
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Segambut, sudah pagi.
1.41 pg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Segambut sudah ada tenaga lepas minum teh tadi.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya dan nasi lemak. Ya, saya minta sehingga
Bahagian V dibatalkan daripada fasal 29 sehingga fasal 35.
Tuan Pengerusi, tadi saya ada beritahu Dewan ini, Rang Undang-undang POTA
ini ada banyak kelemahan. Bukan sahaja dia ada banyak kelemahan, dia ada banyak
kelonggaran kuasa. Dia memberi satu kuasa yang cukup luas kepada pihak-pihak
berkuasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, fasal berapa
ini?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sebagai contoh, di fasal 29 yang saya hendak
dibatalkan, dia kata dengan izin Tuan Pengerusi, dia kata, “Police officer not below the rank
of Inspector…” boleh lantik. Dalam bahasa Inggeris, dia kata boleh lantik any police officer.
Jadi saya hendak tanya, apa maksud any police officer? Kalau seorang sarjan, dia baru
habis PULAPOL, dua hari dia masuk di sini, dia boleh menyiasat di bawah POTA. Jadi, ini
tidak munasabah. Ini di bawah fasal 29.
Kalau kita lihat fasal 30, arrest. Dia kata a police officer may without a warrant
arrest any person dan berhubung dengan seksyen 24, 26 dan 27 rang undang-undang yang
sama.
Ini saya hendak merujuk kepada fasal 26. Fasal 26 kata adalah satu kesalahan
bagi sesiapa, any registered person untuk loitering in public place. Jadi saya nak tanya
sebagai contoh, kalau umpamanya Yang Berhormat Ipoh Barat dan Ipoh Timur, dia adalah
registered person tetapi dia juga wakil rakyat di Parlimen, dia orang bersama-sama di
Dewan ini. Adakah satu kesalahan mereka loitering bersama-sama di Dewan Rakyat ini,
public place? Jadi, ini satu fasal yang tidak munasabah. Betul Yang Berhormat Ipoh Timur?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini sangkaan jahatlah kepada
Yang Berhormat Ipoh Barat. Dia kata dia IS.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat, betul? Setuju?
Datuk Seri Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sangkaan jahat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini Yang Berhormat Segambut ada niat jahat
tak?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tak ada, tak ada. Sebagai contoh sahaja, ini
sebagai contoh, example.
Datuk Seri Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Contoh pun tak kena, contoh tak
kena. Orang politik tak boleh kena tahan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, di mana saya? Okey, fasal 31.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Di kawasan Segambut...
Datuk Seri Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mana boleh, contoh tak kena.
Orang politik mana boleh kena tahan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Untuk maklumat Dewan ini, sekarang kita...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Lain kali jangan bagi contoh itu
Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Barat kurang bagus.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Awak kat mana?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Untuk maklumat Dewan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Segambut, sekarang kita berada dalam Dewan Rakyat.
[Dewan riuh]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Fasal 31...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Segambut, mengigaulah.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Fasal 31 kata, taking of photograph and finger
impressions. Pakatan Rakyat, kami bantah rang undang-undang ini sebab kami rasa
ditahan dan disiasat dalam tempoh 14 hari sudah cukup. Lepas 14 hari, kerajaan mesti buat
satu keputusan sama ada mahu dakwa di mahkamah jenayah atau hendak membebaskan.
Jadi kalau lepas 14 hari, kerajaan masih mahu ambil photograph dan finger print untuk
masuk dalam register, ini tidak boleh. Kami bantah.
[Dewan riuh]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Kalau lepas 14 hari tak ada bukti dia seorang
pengganas, bebaskan. Jangan ambil apa-apa rekod. Itu alasan kami.
Okey, sekarang tengok fasal 32. Fasal 32, ini lebih dahsyat, ini zalim. Satu fasal
yang cukup zalim.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Zalim kah ‘jalim’?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, betul.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Zalim kah ‘jalim’?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Zalim, zalim. Okey, tengok. Dia kata, nothing in
this act boleh bagi disclose information kepada sesiapa yang suspek di bawah POTA ini. Ini
adalah against the basic rule of nature justice. Kalau seorang suspek ditahan di POTA, bila
dia minta polis beritahu apa kesalahan dia, apa sebab-sebab dia ditahan tetapi pihak polis
invoke fasal 32 iaitu refuse to disclose information. Ini adalah satu yang tidak munasabah,
patut ditolak fasal 32 ini. [Dewan riuh]
Okey, lepas itu fasal 33. Ini lebih dahsyat lagi. [Dewan riuh] Ya, betul. Dia memberi
kuasa, absolute power kepada Minister atau Menteri untuk buat ubahan kepada schedule
pada bila-bila masa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Segambut
cepat sikitlah, Yang Berhormat Beruas pun tidur sana.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Belum jam tiga. Jadi di bawah fasal 33, Menteri
boleh pada bila-bila masa buat ubahan kepada schedule.
Okey, fasal yang kedua akhir iaitu fasal 34. Untuk maklumat Dewan ini, fasal 34
mengatakan, “The Minister may make regulations for carrying out the purposes of this act”.
Maksudnya, kalau Menteri atau pihak polis rasa akta ini belum ada perkara-perkara yang
mereka hendak pada masa yang akan datang, jadi Menteri akan buat regulation. Regulation
maksudnya tidak ada dalam akta ini. Regulation boleh dibuat pada bila-bila masa dengan
sesuka hati Menteri dan pihak polis.
Seorang Ahli: Mana boleh.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Di bawah fasal 34, Menteri diberi kuasa yang
penuh untuk buat regulation yang baru.
Jadi fasal yang terakhir iaitu fasal 35, basically dengan izin Tuan Pengerusi, fasal
35 ini telah melanggar Perlembagaan sebab di bawah fasal 35, dia membenarkan double
jeopardy, bahasa Malaysia saya tak tahu apa itu. [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Segambut, cepatlah. Tuan Pengerusi pun sudah mahu tidurlah.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, ini memang kongkalikung
punya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Menurut double jeopardy adalah dua kali kena.
Di bawah fasal ...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Segambut, apa yang dua kali kena itu?
[Dewan riuh]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Raub, minta tolong Yang
Berhormat Raub.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Dua kali kena hukum.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dua kali kena hukum. Itu kata Yang Berhormat
Raub. Hukuman yang sama, dua kali kena.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini lawyerlah, kongkalikung punya lawyer.
Setengah, setengah dia.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Okey, kita lihat di bawah 35, dia kata walaupun
seorang itu disabit atau disiasat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam tak makan ubat, sudah putar kerusi, dia pening.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: ...Atau turut dituduh di bawah POCA Act, tetapi
dia masih boleh dituduh di bawah POTA ini. POCA sudah ada, nanti boleh turun sekali lagi
POTA. POCA campur POTA, ini double jeopardy. Dua kali kena.
[Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi botak. POTA campur POCA.
■0150
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Baling kata akta ini kena tolak,
betul? [Ketawa] Tidak.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Speaker kasi cepat. Speaker boleh kasi
cepat sedikit tidak.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Inilah saya cakap
POCA campur POTA, BOTAK. [Ketawa]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini sangkaan jahat. Sama-sama botak apa fasal
you nak bersangka jahat. Jadi sekali lagi saya minta fasal 29 hingga fasal 35 dibatalkan.
Terima kasih. [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dibatalkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam
kertas pindaan oleh Yang Berhormat Segambut yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk di bahas. Yang Berhormat Selayang, selepas Yang Berhormat Selayang,
Yang Berhormat Menteri menjawab.
1.51 pg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
setuju dan sokong pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Segambut. Pindaan
fasal 31 ini jelas dilihat bahawa orang yang di reman di bawah seksyen 3(1), gambar dan
cap jari hendaklah dihantar untuk didaftar di bawah seksyen 22. Maknanya orang itu telah
didenda sebelum siasatan kerana kita melihat di bawah Perenggan 3. Bila orang itu
dilepaskan mengikut seksyen 4, 6 atau 12 bermakna orang itu tidak bersalah tetapi
sementara siasatan dia telah didenda, namanya, gambar dan cap jari telah didaftar di
dalam register dan ini tidak adil.
Kedua, ialah tentang penzahiran maklumat on disposure information di
Perlembagaan di bawah Perkara 151. Orang yang ditahan berhak untuk membuat
representasi untuk membuat untuk dilepaskan. Bila maklumat tidak disampaikan mustahil
untuk orang itu untuk membuat laporan representasi yang lengkap dengan mengadakan
fasal 32 ini juga tidak adil kepada orang yang ditahan. Maknanya kesemua fasal
menunjukkan bahawa memang rang undang-undang ini adalah satu rang undang-undang
yang proaktif.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
1.53 pg.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Pengerusi, dahulu apabila saya membentangkan POCA dan menggulung POCA waktu itu
persidangan kita berakhir pada 12.57 pagi. Akan tetapi ini lebih dari waktu itu dan mengikut
komputer ini sekarang kita berada di waktu 1.54 pagi dan mungkin kita tunggulah hingga
pukul 2.00 pagi baru kita selesaikan.
Saya ingin menyebutkan bahawa Yang Berhormat Segambut, bahawa ini undang-
undang yang tidak ‘jalin’ kerana [Dewan riuh] [Ketawa]… kita merasakan bahawa kita lihat
bahawa undang-undang ini adalah undang-undang pencegahan dan bertujuan untuk
melakukan pemulihan. Oleh sebab itu jangan samakan 100% apa yang dilaksanakan
melalui POCA yang dikhususkan untuk penjenayah dan POTA adalah untuk pengganas.
Walau bagaimanapun, undang-undang POTA ini jangan disebut undang-undang
botak dan kita harap cara seriusnya undang-undang ini harus dilihat dengan mata hati
tentang tujuan sebenar pihak kerajaan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh bangun.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Membenarkan undang-undang ini
dan begitu juga dengan hajat Yang Berhormat Selayang yang mempertikaikan tentang soal
gambar dan juga finger print ataupun biometrik diambil adalah sebagai satu prosedur untuk
menentukan bahawa data-data itu boleh digunakan bagi menentukan jika apabila mereka
dilepaskan kelak oleh Lembaga Penasihat ada susulan yang boleh dilakukan berdasarkan
foto itu dan juga biometrik yang telah diambil tentunya.
Dalam perkara ini kita harus melihat apa yang tersirat. Begitu juga penzahiran
maklumat representasi seperti fasal 32 ia adalah sesuatu yang harus kita lindungi. Walau
bagaimanapun, oleh kerana kepentingan awam dan saksi dan keluarga serta rakan-rakan
harus juga dilarang untuk dilakukan penzahiran maklumat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hanya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Menteri dan juga pendirian kerajaan.
Saya baru lihat dalam satu website di New Zealand di mana yang labour party dia ambil
satu pendirian untuk sokong Anti Terrorism Law di New Zealand tetapi dia dengan clause
macam ini. Dengan izin.
“This legislation is temporary and the labour party is also obtain a shortest sunset
clause pending a comprehensive review of the activities of or our intelligence agencies. The
government has promised next year”. Dan juga “Labour remains adamants this power
should only be used when New Zealanders are at risk from terror attack and not as a meant
to grounded generous by powers”.
Jadi soalan saya adalah adakah kerajaan akan adakan sunset clause atau adakan
ulang kaji tentang POTA ini, kerana yang ini haruslah diulang kaji satu ongoing process
untuk ulang kaji undang-undang yang repressive macam ini. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tentang apa yang dibuat di New
Zealand itu ada kemungkinan mengikut template yang telah kita buat dalam POCA dahulu
apabila ada sunset clause untuk mengulang kaji kerana kami mengadakan beberapa
perbincangan. Oleh kerana ketika itu mereka tidak ada undang-undang berkenaan maka
mungkin mereka mengambil sebahagian daripada klausa di dalam POCA itu untuk
diadaptasi di dalam Undang-undang Pencegahan Jenayah di negara berkenaan.
Tuan Pengerusi, saya akhirnya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada rakan-rakan saya...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri saya ada soalan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Ahli-ahli Parlimen belah Barisan
Nasional dan juga pihak pembangkang yang saya pada hemat saya…
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Menteri soalan akhir.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: …Memperlihatkan komitmen yang
cukup baik hingga saat ini dan atas komitmen ini saya ucapkan tahniah dan syabas kepada
semua bagi pihak KDN dan pegawai-pegawai saya yang telah membantu dan... [Tepuk]
memperlihatkan jiwa yang kental untuk menjayakan program ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tetapi BN tidak bahas, undi sahaja.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: BN tidak bahas dia undi sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Segambut dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belah bahagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai mohon
belah bahagian.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah. Ahli-ahli
Yang Berhormat oleh kerana lebih daripada 15 orang yang bangun dan minta untuk
diadakan belah bahagi maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4) saya memerintahkan
supaya suatu belah bahagian diadakan sekarang. Setiausaha sila bunyikan loceng selama
dua minit.
■0200
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menjadi penghitung undi sila ambil tempat masing-masing di hadapan blok
Yang Berhormat, undian dijalankan sekarang.
[Pengundian dijalankan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Yang
Berhormat, pindaan Yang Berhormat Segambut, keputusan undian;
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 60 orang.
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 79 orang. [Tepuk]
[Pindaan tidak disetujukan]
[Fasal-fasal 29 hingga 35 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belah bahagi. [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada permintaan untuk belah
bahagi.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kita hendak tengok macam mana MCA
undi. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat oleh kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah
bahagian maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan suatu belah
bahagian diadakan sekarang.
■ 0210
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat, ini
kita hendak daripada Jawatankuasa kepada Majlis. Itu pun hendak dibelah bahagikah?
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, loceng, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Setiausaha, sila
bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli Yang
Berhormat yang menjadi penghitung undi sila ambil tempat masing-masing di hadapan blok
Yang Berhormat. Undian dijalankan sekarang.
[Pengundian dijalankan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Ahli-ahli Yang
Berhormat, keputusan undi untuk Peringkat Jawatankuasa ke Majlis adalah seperti berikut:
Ahli-ahli yang bersetuju, 79 undi...
Ahli-ahli yang tidak bersetuju, 60 undi...
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
Yang Berhormat Menteri.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Pencegahan
Keganasan 2015 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa
pindaan. Saya mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali ketiga dan
diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan sekarang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Belah bahagi, Tuan Yang di-Pertua.
[Lebih 15 orang Ahli berdiri minta diadakan belah bahagian]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, oleh kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah
bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan supaya suatu
belah bahagian diadakan sekarang.
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
■0220
[Loceng dibunyikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat yang menjadi penghitung undi sila ambil tempat masing-masing di
hadapan blok Yang Berhormat. Undian dijalankan sekarang.
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, inilah keputusannya.
Ahli-ahli yang bersetuju 79 undi ... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 60 undi ... [Tepuk]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan, dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari
Selasa, 7 April 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.26 pagi]
