DN 28.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 28 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera salam Malaysia Madani.  
Ahli-ahli Yang Berhormat hari ini merupakan hari kelima persidangan Majlis Dewan 
Negara. Kita teruskan dengan sesi pagi ini dengan Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan.  
Dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris. Silakan 
Yang Berhormat.  
 
1.  Datuk  Judiet  binti  Fidilis  @  Noraini  binti  Idris  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, sektor ekonomi baharu yang berpotensi tinggi untuk 
dibangunkan di negeri Sabah menerusi pelaburan asing serta apakah perancangan khusus 
yang  telah  dijalankan  bagi  merealisasikan  agenda  tersebut  dengan  mengambil  kira 
kemungkinan berlakunya krisis ekonomi global pada tahun ini.  
 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Utama Tengku 
Zafrul  bin  Tengku  Abdul  Aziz]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) menerusi Lembaga Pembangunan Pelaburan 
Malaysia (MIDA) komited dalam usaha berterusan untuk menarik pelaburan langsung asing 
ataupun FDI ke Malaysia termasuk di negeri Sabah khususnya bagi industri-industri yang 
disasarkan. 
Dalam hal ini MIDA sentiasa bekerjasama secara strategik dengan semua agensi 
pelaburan di peringkat negeri dan koridor ekonomi dalam menarik pelaburan. Bagi negeri 
Sabah, MIDA sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Perindustrian dan 
Keusahawanan  (MIDE)  Sabah  dan  juga  Pihak  Berkuasa  Pembangunan  Ekonomi  dan 
Pelaburan Sabah (SEDIA) dalam misi pelaburan dan perdagangan untuk mempromosikan 
peluang-peluang pelaburan yang terdapat di negeri Sabah.  
DN 28.3.2023  2 
 
Antara sektor ekonomi baharu yang berpotensi tinggi yang dibangunkan di Sabah 
yang dikenal pasti sebagai industri yang disasarkan di bawah Rancangan Malaysia Kedua 
Belas adalah: 
(i)  sektor perkilangan berasakan teknologi hijau dan mesra alam seperti 
industri hidrogen; 
(ii)  industri hiliran berasaskan sumber tersedia seperti oleokimia, produk 
moden berasaskan kayu, pemprosesan akuakultur, gas dan petrokimia, 
biomass, pemprosesan mineral dan produk berkaitan; 
(iii)  industri tenaga yang boleh diperbaharui dengan izin, renewable energy 
seperti tenaga hidro dan juga geothermal; 
(iv)  pembangunan sektor perkhidmatan logistik; dan 
(v)  sektor ekopelancongan. 
 
Tuan Yang di-Pertua negeri Sabah mencatatkan pelaburan sebanyak RM11.5 bilion 
dalam pelbagai sektor ekonomi pada tahun 2022, melibatkan 89 buah projek dan bakal 
menjana 4,566 jumlah peluang pekerjaan.  
Justeru, bagi maksud merealisasikan bidang pertumbuhan baharu di negeri Sabah, 
beberapa tindakan serta perancangan khusus telah dijalankan melalui pejabat MIDA Sabah. 
Antara lain seperti berikut, mengadakan sesi libat urus secara berterusan dengan syarikat-
syarikat asing yang wujud di Sabah bagi menggalakkan pelaburan tambahan yang berterusan 
melalui  projek  pembesaran  atau  kepelbagaian.  Program  ini  adalah  selaras  dengan 
pendekatan ekosistem dengan memanfaatkan kekuatan ekosistem industri di negeri Sabah 
seperti sektor pelancongan, pertanian kelapa sawit, kayu, petrokimia serta sektor minyak dan 
gas untuk pembangunan industri di negeri Sabah. 
Kedua, kita juga bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sabah terutamanya MIDE dan 
Invest Sabah Berhad dalam mewujudkan task force sebagai one-stop centre untuk memberi 
fasilitasi kepada pelabur asing. Penubuhan task force ini sangat berkesan terutamanya dalam 
mengurangkan kekangan birokrasi untuk menyelesaikan isu-isu pelaksanaan projek dengan 
cepat.  
Pada  tahun  2022  sebanyak  10  buah  syarikat  telah  dibantu  oleh  task  force. 
Peningkatan ekonomi bagi sesebuah negeri dapat direalisasikan melalui kemasukan pelabur-
pelabur asing dengan mewujudkan peluang pekerjaan, membangunkan tenaga kerja yang 
mahir dan meningkatkan pertumbuhan syarikat-syarikat tempatan. Oleh itu, kerajaan akan 
sentiasa  mempergiatkan  usaha  untuk  menarik  pelaburan  asing  ke  Malaysia  untuk 
memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pilihan pelabur. Terima kasih. 
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan jawapan. Terima kasih atas 
penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi. Soalan tambahan saya mohon Yang Berhormat 
DN 28.3.2023  3 
 
Menteri memberi keterangan lanjut berapakah jumlah pelaburan dalam ekonomi negeri Sabah 
bagi tahun 2022 dan apakah sektor yang terlibat? Terima kasih. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang 
Berhormat atas soalan tambahan. Pertamanya, daripada keseluruhan jumlah pelaburan yang 
diluluskan pada tahun 2022 ialah RM11.5 bilion di Sabah. Sebanyak RM9.2 bilion pelaburan 
diluluskan merupakan pelaburan asing manakala sejumlah RM2.3 bilion  iaitu pelaburan 
langsung domestik ataupun dengan izin, DDI. Sektor perkilangan menyumbang sebanyak 
RM8.4 bilion, yang terbesar 72.9 peratus manakala sektor utama menyumbang sebanyak 
RM1.6 bilion dan sektor perkhidmatan menyumbang sebanyak RM1.5 bilion.  
Pelaburan yang diluluskan pada tempoh ini seperti yang saya sebut tadi melibatkan 
89 buah projek dan akan menjana 4,566 buah peluang pekerjaan untuk rakyat Sabah. Sektor 
utama seperti yang saya sebut tadi di perkilangan, utama dan perkhidmatan dan pekerjaan 
baharu yang dapat dijanakan ialah 4,566. Kalau kita lihat berbanding dengan tahun 2021 
hanya 1,996 dan tahun 2020 lebih kurang 1,700 buah pekerjaan. 
■1010 
  Dalam perusahaan pelaburan bagi pelbagai sektor ekonomi mengikut negeri dan 
negara, kita hanya telah berjaya mengumpul sebenarnya dari tahun 2019. Projek-projek yang 
berprofil tinggi di Sabah, jumlah pelaburan yang melebihi RM100 juta adalah dalam sektor 
petroleum products dan juga non-metallic mineral products dan transport equipment. Jadi, 
besarnya daripada sektor chemical dan chemical products dan juga petroleum products. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? Silakan. 
  Puan Noorita binti Sual: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya 
kepada Yang Berhormat Menteri.  
Adakah kementerian bersetuju dengan pendapat atau saranan beberapa orang Ahli 
Yang Berhormat dari negeri Sabah untuk menjadikan KKIP, SOGIP dan POIC di negeri Sabah 
sebagai sebuah zon perdagangan ataupun zon perindustrian bebas cukai. Apakah pendapat 
Yang Berhormat Menteri? 
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih, Yang 
Berhormat. Baru-baru ini pada 20 Mac 2023, ada mesyuarat meja bulat ataupun roundtable 
antara MIDE Sabah dan MITI yang diadakan di MIDA pada 20 Mac yang lepas. Mesyuarat 
tersebut adalah bagi membincangkan dan permohonan MIDE kepada MITI dan MIDA untuk 
melaksanakan strategi untuk membangunkan industri di negeri Sabah. 
  Antara agenda utama yang dibentangkan oleh MIDE untuk negeri Sabah merupakan 
keperluan  bekalan  elektrik  kepada  industri,  pemberian  geran  dan  bukan  pinjaman  bagi 
pembangunan kawasan industri sedia ada dan baharu dan juga apa yang disebut tadi 
mengenai penubuhan zon perindustrian bebas. Hal yang lain, isu-isu yang dibangkitkan juga 
DN 28.3.2023  4 
 
dalam mesyuarat roundtable tersebut ialah untuk mengoptimumkan sumber mineral dan 
aktiviti hiliran, pakej insentif istimewa, polisi industri kelapa sawit di bawah Akta MPOB untuk 
aktiviti hiliran dan juga promosi industri hijau dan menangani pelepasan karbon. 
  Dalam perbincangan kita, kita sebagai kementerian dan melalui agensi MIDA akan 
membuat sesi libat urus juga dengan kementerian-kementerian berkaitan supaya isu-isu yang 
dibangkitkan ini dapat kita tangani. Soalan yang mengenai penubuhan zon perindustrian 
bebas  ini  akan  dibincangkan  bersama-sama  dengan  kementerian  yang  berkaitan  iaitu 
Kementerian Kewangan. Terima kasih, Yang Berhormat. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? Tidak ada, ya? Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Tengku Datuk Seri Utama Zafrul bin Tengku Abdul Aziz, Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.  
  Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu. 
  Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya nombor dua. 
 
2.  Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu minta Menteri Kewangan menyatakan, 
perincian kewangan kerajaan berhubung dakwaan ketirisan tadbir urus melibatkan RM3 bilion 
hingga RM4 bilion di Kementerian Kewangan seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan sendiri ketika Majlis Dialog Belanjawan 2023 memandangkan 
dakwaan ini menjejaskan keyakinan pelabur terhadap negara kita. 
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, proses perolehan kerajaan yang dilaksanakan berteraskan kepada lima utama iaitu: 
akauntabiliti awam; diuruskan secara telus; memberi nilai faedah terbaik; mewujudkan saingan 
terbuka; dan adil dan saksama. 
  Perolehan  yang  diguna  pakai  oleh  kerajaan  adalah  berdasarkan  amalan  terbaik 
perolehan awam pada peringkat antarabangsa yang mana semua proses perolehan perlu 
dilaksanakan secara terbuka dan amalan ini masih diteruskan. Ketirisan tadbir urus yang 
disebutkan sebelum bukan merujuk secara khusus kepada Kementerian Kewangan tetapi 
kepada tata kelola kerajaan secara keseluruhannya. Amalan rasuah dan penyelewengan 
menjadi antara isu utama yang merosakkan ketelusan tadbir urus kerajaan.  
  Laporan Ketua Audit Negara 2020 dan 2021 turut mendedahkan wujudnya ketirisan 
hampir RM3 bilion meliputi kehilangan wang awam, pembaziran dan juga pembayaran tidak 
teratur. Begitu juga dengan wujudnya ketirisan dalam pelaksanaan subsidi diesel dengan 
anggaran  hampir  RM10  bilion  nilai  subsidi  diesel  diselewengkan.  Kerajaan  telah  pun 
menetapkan tatacara dan prosedur kewangan di dalam Akta Tatacara Kewangan 1957 
(Semakan 1972) dan Pekeliling Perbendaharaan. Pegawai awam adalah perlu mematuhi 
DN 28.3.2023  5 
 
tatacara perolehan semasa yang telah ditetapkan agar perolehan yang dilaksanakan dapat 
memberi nilai faedah terbaik kepada kerajaan. 
  Tatacara perolehan yang disediakan juga telah mengambil kira elemen integriti di 
mana semua pihak yang terbabit, bermula daripada jawatankuasa penilaian teknikal sehingga 
lembaga perolehan agensi dikehendaki untuk mengisytiharkan kepentingan persendirian atau 
kepentingan terletak hak serta perlu menandatangani integrity pact sebagai usaha untuk 
mengelakkan  ketirisan,  penyelewengan  dan  salah  guna  kuasa.  Amalan-amalan  yang 
merosakkan ketulusan tadbir urus ini perlu dibendung pada masa hadapan. Oleh itu, kerajaan 
memutuskan untuk mengambil langkah khusus dalam memerangi penyalahgunaan kuasa 
dan ketirisan dalam perolehan kerajaan dengan cadangan untuk merangka Rang Undang-
undang Perolehan Kerajaan. 
  RUU Perolehan Kerajaan ini sedang digubal dengan objektif untuk mewujudkan satu 
bentuk perundangan bagi mengawal selia proses perolehan kerajaan, memperincikan kuasa-
kuasa pihak berkepentingan di bawah akta dan mewujudkan mekanisme semak dan imbang 
demi memastikan tata kelola yang baik serta memenuhi amalan terbaik antarabangsa. Terima 
kasih. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Silakan 
  Tan  Sri  Dato’  Low  Kian  Chuan:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, bila kerajaan akan mengkaji semula teguran utama dalam Laporan Ketua 
Audit  Negara  mengenai  perbelanjaan,  ketirisan  dan  perkara-perkara  mengenai 
ketidakpatuhan- non-compliance yang menjejaskan kementerian berkenaan dan meminta 
pegawai yang berkenaan bertanggungjawab? Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. 
Mengenai Laporan Ketua Audit Negara ini, kita sedia maklum bahawa ia ada di hadapan 
semua pihak dan ia merupakan dokumen terbuka yang boleh dibaca oleh semua pihak. Kita 
tahu bahawa setiap jabatan yang ditegur dalam Laporan Ketua Audit Negara hendaklah 
memberi ulasan semula kepada pihak Ketua Audit Negara dan juga kepada kementerian-
kementerian  yang  berkaitan.  Sebagai  contoh,  saya  mengambil  apa  yang  berlaku  pada 
Jabatan Kastam, disebut bahawa terkurang kutip import kenderaan mengakibatkan kerajaan 
kehilangan RM72 juta. 
  Kita  telah  mendapatkan  penjelasan  daripada  Kastam.  Ini  satu  daripada  contoh. 
Kastam memaklumkan apa sebab-sebabnya. Kastam juga berjanji tidak akan mengulangi dan 
memperbaiki segala perkaranya. Tidak semua perkara itu merupakan kesalahan daripada 
pihak Kastam tetapi apabila disebut bahawa kenderaan mewah itu boleh dimiliki oleh mereka 
yang tinggal di Langkawi, maka kaedahnya itu, adakah sama ada Kad Pengenalan mesti 
beralamat  di  Langkawi  atau  sekadar  untuk  Laporan  Suruhanjaya  Sumpah  mengatakan 
mereka duduk di Langkawi. Itu antara perkara-perkara yang perlu diperbaiki, sebagai satu 
DN 28.3.2023  6 
 
contoh apa yang berlaku dalam Laporan Ketua Audit Negara yang berkaitan dengan Kastam, 
Kementerian Kewangan. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan. 
  Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Contoh yang terdekat ialah apabila kos pembinaan enam buah kapal LCS lompat daripada 
RM9 bilion untuk enam buah kapal kepada RM12 bilion. Itu pun belum tentu lagi, mungkin 
tambah lagi. Jadi, saya mengalu-alukan cadangan rang undang-undang mengatasi ketirisan 
ini.  
  Soalan  saya,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  backdate-kan  penguatkuasaan 
undang-undang yang bakal dibuat ini kepada satu tarikh yang pasti dapat mengambil tindakan 
atas kes-kes yang telah berlaku seperti pembinaan kapal LCS?. Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. 
Mohd Hatta. Apa yang ingin kita lakukan iaitu mewujudkan Rang Undang-undang Perolehan 
Kerajaan (RUUPK). Ia bermula pada tahun 2019 dengan perbincangan kerajaan negeri tetapi 
kemudian ditangguhkan perlaksanaannya.  
  Kita sedang mengambil kira apakah perkara-perkara yang perlu dimasukkan; cost-
benefit  analysis,  kawal  selia  proses,  perincian  kuasa-kuasa  berkepentingan  itu.  Walau 
bagaimanapun, pihak yang berkaitan iaitu Kementerian Kewangan, Setiausaha Bahagian 
Perolehan sedang meneliti bersama dengan peguam Jabatan Peguam Negara mengenainya. 
Saya kira untuk melaksanakan secara backdate itu agak sukar. Apa yang kita ingin lihat ialah 
we move forward untuk masa hadapan. Terima kasih. 
■1020 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan. 
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. Yang Berhormat di hujung. Yang Berhormat 
Senator Abun. 
Tuan Abun Sui Anyit:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya, 
adakah Menteri ataupun Kementerian Kewangan memiliki kaedah untuk mengawal ketirisan 
ataupun bayaran tidak teratur supaya kita tidak saban tahun hanya mampu membaca laporan 
ketirisan dan penyelewengan dalam Laporan Ketua Audit Negara setiap tahun?  Ini sangat 
merugikan negara. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Ya, dibawa ke dalam proses Jawatankuasa 
Kabinet mengenai perkara itu bahawa kita tidak mengambil ringan terhadap teguran-teguran 
daripada Laporan Ketua Audit Negara ini. Kita berharap dengan adanya Rang Undang-
undang Perolehan Kerajaan ini, ia akan memastikan ia lebih telus, lebih cekap dan kita boleh 
menahan segala daripada penyelewengan itu berlaku.  Apa yang kita ingin laksanakan, Yang 
DN 28.3.2023  7 
 
Berhormat Senator Tuan Abun, ialah untuk memastikan seberapa boleh ketirisan itu tidak 
dilakukan.  
Namun, ketirisan tetap juga berlaku. Sebagai contoh, baru-baru ini berlaku ketirisan 
penyeludupan 200,000 liter minyak diesel di laut Semporna. Itu tak ada kena mengena 
dengan soal tender. Ia tak ada kena mengena dengan soal rasuah tender perolehan tetapi itu 
disebabkan kerana harga minyak diesel kita jauh lebih rendah daripada harga minyak diesel 
negara jiran kerana kita memberikan subsidi.  Itu juga ketirisan. Itu satu bentuk yang berbeza 
daripada apa yang kita faham rasuah dan sebagainya. 
Oleh itu, pada pandangan saya ialah segala bentuk ketirisan ini perlu diambil berat.  
Bukan hanya ketirisan akibat rasuah tetapi juga akibat daripada perbezaan harga yang 
menyebabkan berlaku kebocoran subsidi di mana-mana. 
Saya pernah pergi ke Bukit Kayu Hitam misalnya, bagaimana subsidi minyak diesel 
dan minyak petrol subsidi dimasukkan ke dalam tangki tambahan, Tuan Yang di-Pertua, 
tangki tambahan kereta pikap daripada pihak negara seberanglah.  Ini menyebabkan ketirisan 
banyak juta- diesel.  Begitu juga bagaimana ada pihak yang tertentu di laut, sama ada nelayan 
besar atau nelayan sederhana, yang menjual minyak diesel kepada pihak asing. Itu juga 
ketirisan yang menyebabkan, apabila kita rumus, lebih kurang RM10 bilion dalam masa 
beberapa tahun ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji 
Ahmad bin Haji Maslan, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan-jawapan yang telah 
diberikan.  
 
3.  Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Che Salleh minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Kos Sara Hidup menyatakan apakah pelan jangka pendek, sederhana dan 
panjang bagi mempersiapkan rakyat untuk mendepani isu kos sara hidup yang dijangka bakal 
lebih serius bermula tahun ini.  
 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri Salahuddin 
bin Ayub]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih soalan daripada 
rakan saya, Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh.  
Isu kos sara hidup ini sememangnya menjadi isu yang sedang diperhatikan dengan 
cermat oleh pihak kerajaan.  Saya tidak begitu ghairah untuk membentangkan perancangan 
masa jangka panjang sebab saya tidak mahu ia menjadi satu hikayat suatu hari nanti.  Berilah 
masa, paling singkat pun enam bulan untuk merangka pelan jangka sederhana dan mungkin 
dalam tempoh itu, kita terus meluncurkan beberapa idea ataupun program-program dalam 
sifat jangka panjang.  
Namun  begitu,  dalam  konteks  kita  mendepani  isu  ini  hari  ke  hari,  KPDN  telah 
mengambil inisiatif yang tuntas di mana Jemaah Menteri telah memutuskan supaya suatu 
DN 28.3.2023  8 
 
tindakan proaktif terhadap mengekalkan subsidi kepada golongan sasar yang melibatkan 
rakyat dalam golongan B40, PMKS dan juga mereka yang sedang dibimbing oleh pihak 
kerajaan untuk memacu perkembangan domestic trade, dengan izin. Maka dengan itu, 
sebagai contohnya, kita telah mengekalkan subsidi petrol, diesel dan LPG yang berjumlah 
RM25.6  bilion,  minyak  masak  berjumlah  RM2.4  bilion  untuk  tahun  2022,  tarif  elektrik 
berjumlah RM5.8 bilion, bantuan tunai yang diumumkan dalam belanjawan berjumlah RM9.5 
bilion. 
Di samping itu, kita telah mendepani isu day to day business dengan rakyat ini dengan 
melakukan banyak inisiatif di bawah Payung Rahmah yang mana kita bermula dengan Bakul 
Rahmah, Jualan Rahmah, ada Menu Rahmah, ada pasar raya Rahmah- itu pelan jangka 
sederhana.  Untuk  B40,  kita  ada Insurans  Rahmah  yang  sedang  dirundingkan  dan  ada 
program-program di bawah perbankan Rahmah yang, insya-Allah, akan kita majukan dari 
semasa ke semasa. Itu pelan jangka pendek dalam masa 100 hari yang mampu saya dan 
kementerian lakukan dengan cara yang paling praktikal, realistik dan bukan ilusi. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Musoddak bin Ahmad:  Soalan tambahan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Okey, sekarang ini kita tengok, apakah jaminan 
kerajaan bahawa mereka yang menyertai segala program Rahmah yang dikelolakan kerajaan 
secara bersama ini tidak ingkar pada satu tempoh tertentu? Mungkin awalan, okey, dia 
mungkin nak mengambil hati kerajaan, tetapi bila sampai satu tempoh tertentu, disebabkan 
segala sumber bahan makanan kita merupakan sumber import, terutamanya baja dari Ukraine 
yang sekarang menghadapi suasana peperangan, apakah jaminan kerajaan supaya mereka 
yang terlibat dengan program Rahmah ini tidak ingkar bila sampai pada tarikh-tarikh tertentu?  
Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
rakan saya, Yang Berhormat Senator Mohd Apandi.  Dalam Islam sendiri ada ayat “La ikraha 
fiddin”.  Dalam beragama pun tak boleh paksa. Inikan pula kita deal dengan pemain industri 
ini.  
Apa yang paling bijak yang mesti kita lakukan adalah libat urus- engagement.  Kita 
mesti terus melibat urus kerana pemain industri ini mereka juga merupakan golongan yang 
terkesan akibat COVID-19 tetapi mereka masih boleh sustain dan ada niat suci mereka untuk 
membantu. Jadi, libat urus ini, Yang Berhormat Senator, kita lakukan bukan sekali tetapi 
banyak  kali.  Semuanya  dilakukan  secara  sukarela.  Mereka  rela  dan  akhirnya  mereka 
berjumpa dengan satu kesimpulan.   
Dalam business approach ini, saya sering kali mendengar yang dikatakan loss leader.  
Ini approach yang selalu dilakukan oleh hypermarkets dan pemain industri yang besar.  Akan 
DN 28.3.2023  9 
 
tetapi, akhirnya dengan inisiatif Rahmah ini, kita berjumpa dengan satu approach yang, 
alhamdulillah, bagus iaitu crowd pula. Bila mereka melakukan jualan Rahmah, sebagai 
contoh, dengan jualan itu, dengan promosi itu yang viral, tiba-tiba Econsave, sebagai contoh, 
mengumumkan dalam tempoh sebulan, sales mereka meningkat hingga 30 peratus.  Jadi, ini 
win-win situation.   
Jadi, saya rasa in a midterm lah ya, in the long run, saya rasa kalau engagement ini 
dilakukan dengan bijak oleh pihak kerajaan dan juga industri, win-win situation ini akan 
menyebabkan berlakunya sustainable factor.  Jadi, saya yakin dan percaya setakat ini- saya 
pun tak nak cakap besar. Tak boleh cakap besar-besar ini, tak boleh. Jadi, be practical.  
Setakat hari ini, dengan libat urus ini, saya yakin dan percaya bahawa banyak lagi inisiatif 
yang akan lahir kerana sifat ihsan, sifat madani itu akan dapat ditanamkan dalam jiwa kita 
untuk membantu manusia. Sekian, terima kasih.     
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Tan Sri.  
Tuan Musoddak bin Ahmad: Saya... 
Tan  Sri  Haji  Mohamad  Fatmi  bin  Haji  Che  Salleh:  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan  tadi  beri  masa  untuk  buat  perancangan  jangka  panjang.  Bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri memberitahu Dewan hari ini, berapa lama masa perlu untuk memberitahu 
balik dan maklumkan kepada kita perancangan jangka panjang? Sekarang ini, kita tengok 
rancangan untuk menangani kos sara hidup ini sekadar subsidi demi subsidi. Sudah tentu 
kadang-kadang subsidi itu sendiri pun ada ketirisannya.  Maka, tidak selesai masalah kos sara 
hidup itu. Sudah tentu kita perlu kepada satu pelan ataupun perancangan yang menyeluruh 
untuk mengatasi dan menangani perkara yang begini penting bagi rakyat kita. Terima kasih. 
■1030 
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang sudah 
tentu juga punya pengalaman yang panjang dalam kerajaan. Jangka sederhana dan- boleh 
saya anggap, boleh pergi kepada jangka panjang adalah bagaimana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengumumkan Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) yang berjumlah 
RM750 juta.  
Hal itu dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Ekonomi. Sudah barang pasti ini 
merupakan proses mendaya upaya. Bukan hanya memberikan ikan, tetapi kita memberikan 
pancing.  Jadi,  saya  yakin,  rakan  saya  Kementerian  Ekonomi  akan  dengan  cepat 
menggunakan peruntukan itu untuk memberikan pendapatan, khususnya kepada golongan 
B40, suri rumah, belia-belia yang baru mencebur dalam bidang IKS.  
Kemudian, saya juga yakin Yang Berhormat, sekiranya kita dapat ambil satu bentuk 
pelan jangka panjang tentang food security. Ini kolaborasi antara kementerian KPDN dan 
DN 28.3.2023  10 
 
MAFS. Hal ini kerana kita bukan sekadar mendepani isu hari ke hari, tetapi kalau kita boleh 
mencukupkan self-sufficiency level (SSL) kita seperti- alhamdulillah, ayam, telur kita melepasi. 
Cuma, ada disruption in the market sekarang. Livestock kita, kemudian sayur-sayuran dan 
buah-buahan kita, kerana BOT kita setakat ini hampir RM50 bilion yang kita import makanan.  
Untuk jangka panjang, saya rasa kita juga harus melihat kepada bagaimana negara 
mempercepatkan rundingan, FDI mesti masuk, keyakinan pelabur luar terhadap stabiliti 
kerajaan dan sudah barang pasti, MITI akan terus berperanan untuk memasukkan pelabur 
asing ini dan ringgit mesti dikukuhkan.  
Itu  semua  -elemen  terpenting  yang  menjadi  komponen  kepada  kita  boleh 
meningkatkan, yang akhirnya Yang Berhormat semua, mana-mana falsafah ekonomi, doktrin 
ekonomi,  cara  paling  tuntas  untuk  menyelesaikan  kos  sara  hidup  adalah  dengan 
meningkatkan pendapatan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Satu lagi soalan. Silakan. 
  Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: [Bangun] 
  Tuan Musoddak bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Kita sekarang berada pada bulan Ramadan dan akan menjelang Syawal 
pula.  Sebelum  ini,  rakyat  menghadapi  kemasukan  anak-anak  sekolah.  Sudah  tentulah 
perbelanjaan mereka itu berturut-turut menjelang hari raya. Mereka pun akan- persiapan 
mereka untuk menjelang raya ini tentulah banyak kosnya. Jadi, apakah ada satu tindakan 
yang drastik oleh Majlis Tindakan Kos Sara Hidup bagi memastikan skim harga maksimum 
musim perayaan dapat mengurangkan beban pengguna dalam tempoh Ramadan ini dan 
menjelang musim perayaan kelak? Terima kasih.  
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat lama, 
seusrah, Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak bin Ahmad. Betul, kalau yang macam 
Yang Berhormat Senator perhati, baru-baru ini KDN mempromosikan Jualan Rahmah Raya. 
JAKEL, butik terkenal Sabella, harganya masya-Allah, boleh pergilah. Kita ini- dan sudah pasti 
kalau B40 yang ada RM500 bajet contoh untuk baju raya, dulu boleh beli dua pasang, 
sekarang boleh beli empat ke-lima pasang. Jualan Rahmah begitu juga, 40 barangan asas 
dalam bakul ataupun dalam troli rakyat B40 yang telah dibuat kajian oleh DOSM, oleh ICU 
PMO membuktikan dan pegawai saya pun boleh check, dalam 20 barangan asas itu, dengan 
Jualan Rahmah, mereka sekali shopping, boleh berjimat antara RM20 hingga RM40. Ini cara-
cara kita Yang Berhormat, untuk kita atasi. Ini bukan penyelesaian tuntas, tidak.  
Akan tetapi, kalau harga barangan asas itu tidak boleh diturunkan kerana faktor cuaca, 
Perang Ukraine-Rusia, COVID-19, tetapi rakyat tidak hendak dengar ini semua Tuan Yang di-
Pertua. Dia tak nak Perang Ukraine-Rusia, itu you punya pasallah. COVID sudah berlalu, 
tetapi apa yang you boleh buat sekarang?  
DN 28.3.2023  11 
 
So, Jualan Rahmah. Kalau milo dalam harga RM18, dia boleh beli RM15 dengan 
adanya Jualan Rahmah. Itu sudah cukup untuk menampung kenaikan beberapa barang 
dengan  barang  lain  yang  dapat  kita  turunkan. Itu  approach  kerajaan,  walaupun  jangka 
pendek, tetapi soalan Yang Berhormat tadi menjelang raya, ada banyak lagi. Tentang harga 
maksimum, saya akan jawab dalam masa dua minggu lagi. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Datuk Seri Salahuddin bin Ayub, 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup atas jawapan yang telah diberikan. 
Seterusnya, saya menjemput Tuan Robert Lau Hui Yew. 
  Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 
empat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.   Tuan  Robert  Lau  Hui  Yew  minta  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan 
menyatakan, apakah usaha kerajaan dalam menggalakkan inisiatif perkebunan perumahan 
di mana penduduk taman perumahan dapat menjalankan aktiviti perkebunan di tanah lapang 
kepunyaan kerajaan. 
   
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah 
bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tuan Robert Lau Hui 
Yew bertanyakan soal kebun di dalam bandar.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pembangunan  Kerajaan 
Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Landskap Negara telah menggubal Dasar Kebun Komuniti 
Bandar, bertujuan untuk memperkasa komuniti bandar dalam mengoptimumkan tanah atau 
ruang persekitaran melalui aktiviti perkebunan. Dasar ini boleh digunakan sebagai panduan 
untuk menggalakkan inisiatif perkebunan di kawasan perumahan.  
Sekiranya terdapat kumpulan komuniti yang berminat untuk membangunkan kebun 
komuniti ini, antara proses atau pun kaedahnya adalah seperti: 
(i)  kenal pasti tapak yang sesuai; 
(ii)  mengemukakan permohonan kepada pihak berkuasa tempatan (PBT) 
bagi kelulusan tapak kebun komuniti bandar; 
(iii)  sediakan pelan susun atur kebun komuniti bandar; dan 
(iv)  kelulusan pihak PBT. 
 
Walau bagaimanapun, terdapat enam buah kawasan yang tidak boleh dimohon untuk 
dijadikan tapak kebun komuniti bandar iaitu: 
(i)  taman permainan kanak-kanak; 
(ii)  padang kejiranan rekreasi; 
(iii)  rizab jalan; 
DN 28.3.2023  12 
 
(iv)  promenade; 
(v)  water-front – Ini semua di gigi air; dan 
(vi)  kawasan pemuliharaan landskap. 
 
Perkara  yang  kedua  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  KPKT  bersama 
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (MAFI) telah melaksanakan Program 
Kebun Komuniti sebagai salah satu usaha untuk kurangkan kos perbelanjaan dapur penduduk 
setempat melalui aktiviti pertanian.  
Melalui kerjasama ini, sebahagian Program Perumahan Rakyat (PPR) terpilih akan 
menggunakan peruntukan daripada MAFI untuk tujuan tersebut. Selain itu, terdapat juga 
penduduk yang mendapat bantuan daripada badan bukan kerajaan dan juga jabatan atau 
agensi yang berkaitan. Program Kebun Komuniti telah dilaksanakan di 18 buah PPR yang 
terpilih melalui Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti (PSMK).  
PSMK yang ditubuhkan di PPR terpilih melalui Dasar Komuniti Negara, antara lain 
berperanan sebagai pemudah cara dan membantu penduduk berkolaborasi dengan Jabatan 
Pertanian Malaysia (DOA) dalam memastikan kebun komuniti ini dapat direalisasikan. Jadi, 
seramai 335 orang peserta dari 18 buah PPR sebenarnya telah terlibat dalam Program Kebun 
Komuniti bagi tahun 2022. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Silakan. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Satu cara untuk mengurangkan kos sara hidup ialah inisiatif kebun di bandar. Jawapan dari 
Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah ada 18 PPR ada program ini. Saya bercadang, 
program ini diluaskan kepada semua majlis kerajaan di seluruh negara. Soalan saya ialah 
kementerian akan memberi geran kepada majlis kerajaan tempatan untuk mengadakan 
aktiviti ini di atas tanah lapang, yang under the control of kerajaan tempatan. Terima kasih. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator atas sokongan yang diberikan. Kalau saya boleh petik 
beberapa contoh – saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator.  
Sebagai contoh kalau di peringkat PBT ini, selain daripada usaha dalam soal inisiatif 
dana yang kita salurkan, contoh tadi 18 buah PPR, kalau di peringkat PBT pun, mereka 
sebenarnya  sebagai  contoh,  mereka  juga  menggalakkan  melalui  pertandingan  ataupun 
anugerah.  
■1040 
Contohnya  di  Sepang,  kita  ada  Anugerah  Kebun  Komuniti  untuk  tahun  2020. 
Kemudian, Anugerah Kebun Komuniti anjuran Majlis Perbandaran Ampang Jaya tahun 2021 
dan yang seterusnya Pertandingan Kebun Komuniti anjuran Majlis Perbandaran Kajang tahun 
2022.  
DN 28.3.2023  13 
 
Jadi, sebab itu usaha kebun komuniti ini perlu mendapat kerjasama yang baik antara 
persatuan  penduduk  ataupun  taman  perumahan  itu  dan  juga  dengan  pihak  PBT.  Jadi 
berdasarkan sebagai contoh yang saya sebut anugerah tadi, menunjukkan bahawa PBT 
sebenarnya  terbuka  untuk  menggalakkan  ataupun  memberi  insentif  kepada  persatuan 
penduduk ataupun kumpulan penduduk untuk melaksanakan program kebun komuniti.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator menyebut bahawa inisiatif kebun komuniti dapat 
mengurangkan perbelanjaan. Di sini, saya ada satu contoh spesifik. Bila kita buat program 
kebun komuniti di PPR Hiliran di Terengganu, jumlah hasil jualan pada tahun 2022 mencecah 
sehingga 583.6 kilogram. Maksudnya ada hasil dan menjana pendapatan sehingga RM2830. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Senator Jefridin. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya tentang bolehkah projek-projek perumahan 
yang sakit dan terbiar ini kalau dibenarkan pihak PBT mengadakan tanaman sementara yang 
telah kita bincangkan tadi kerana sebagai contoh, di kawasan saya banyak projek perumahan 
yang terbengkalai dan terbiar. Pernah ada satu idea daripada pihak PBT untuk menjadikan 
kawasan itu sebagai tempat tanaman sementara. Adakah pihak kementerian boleh memberi 
kebenaran? 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Berkaitan  dengan  tapak  projek  sakit  ataupun 
terbengkalai. Terbengkalai ini maknanya memang dah tiada kemajuan di kawasan tersebut. 
Untuk daripada segi kepentingan di peringkat kementerian, kita memang sebenarnya dalam 
proses untuk memulihkan, kalau ada tapak yang sebenarnya boleh dipulihkan kembali projek 
tersebut. Namun demikian, dalam soal yang lebih mencabar kerana daripada segi pemilikan 
tanah itu adalah mungkin di bawah pemaju ataupun yang telah dijual kepada para pembeli.  
Ketika ini, yang lebih mudah untuk kerajaan membantu dalam soal kebun komoditi 
adalah di tanah-tanah kerajaan tetapi yang tidak termaktub yang saya sebut tadi, kawasan 
yang kita tidak benarkan untuk mengadakan kebun-kebun.  
Jadi sebab itu, sekiranya kalau ada contoh spesifik seperti mana Yang Berhormat 
Senator menyebut, kalau memang terbukti bahawa ada minat termasuk juga di peringkat 
pemaju yang berkenaan untuk berunding balik dengan penduduk untuk kita rungkaikan 
kawasan yang terbengkalai itu, itu merupakan perbincangan yang lebih spesifik yang lebih 
kepada untuk menyelesaikan masalah utama tetapi sekiranya tanah itu dipulangkan kembali, 
maksudnya  persetujuan  penduduk  tidak  mahu  lagi  meneruskan  projek  tersebut,  maka 
pertimbangan  seperti  Yang  Berhormat  Senator  cadangkan  itu  sebenarnya  dapat 
memanfaatkan kawasan-kawasan yang terbiar. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
DN 28.3.2023  14 
 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, pada 1978 semasa saya berada di Universiti Teknologi Malaysia, Ayatollah 
Khomeini  telah mengarahkan  rakyatnya  di  perumahan,  di mana-mana  space yang  ada 
kosong  termasuk  tanah  kerajaan  ditanam  sayur-sayuran  dan  bahan-bahan  makanan 
menyebabkan dia berjaya menghadapi kongkongan dan juga boikot daripada hampir seluruh 
dunia.  
Jadi sekarang ini daripada 18 buah kawasan yang dikenal pasti, berapa kawasan yang 
kerajaan berpuas hati untuk dianggap sebagai model untuk ditiru oleh kawasan-kawasan 
yang lainnya? Terima kasih. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Itu jauh sejarahnya. Okey, baik. Kalau berdasarkan rekod, ini di bawah peringkat KPKT. Kalau 
boleh saya perincikan sedikit sebagai contoh, secara keseluruhan bagi tahun 2022, jumlah 
hasil daripada 18 PPR yang kita ada ini mencecah sehingga 1715 kilogram untuk tempoh 
berkenaan. Cuma, program ini lebih bersifat komuniti tersebut. Penglibatan itu antara bilangan 
peserta di setiap kawasan adalah daripada 10 orang peserta sehinggalah seramai 40 orang 
peserta iaitu yang tertinggi di PPR Taman Dahlia. 
Akan  tetapi,  kalau  Yang  Berhormat  Senator  sebut  soal  bagaimana  untuk  kita 
mereformasi soal yang lebih meluas, saya rasa itu lebih terkait dengan program kerajaan yang 
di bawah Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) yang khusus program yang disebut INTAN itu 
yang  merangkumi  untuk  kita  memanfaatkan  tanah-tanah  yang  ada  ini  untuk  menjana 
pendapatan buat rakyat B40lah. Jadi, saya rasa itu lebih terkait dengan program di bawah 
Kementerian Ekonomi. Cuma daripada segi manfaat yang kami ada ini, kita untuk membantu 
komuniti di PPR tadi secara khusus dan bergantung juga kepada kesungguhan dan juga 
permintaan di PPR-PPR yang seterusnya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir atas jawapan 
yang telah diberikan. Seterusnya saya menjemput Datuk Paul Igai. 
 
5.  Datuk Paul Igai minta Menteri Pertahanan menyatakan, adakah kerajaan berhasrat 
untuk meningkatkan keselamatan di sempadan negara dengan membina pos di tempat yang 
strategik, dan juga menambah aset kekuatan keselamatan negara terutamanya di stesen-
stesen hidroelektrik seperti di Stesen Hidro Bakun, Stesen Hidro Murum, Stesen Hidro Baleh 
dan Stesen Hidro Batang Air di Sarawak yang berdekatan dengan sempadan antarabangsa 
Kalimantan Borneo. 
 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator atas soalan yang dikemukakan. Untuk makluman, usaha mempertingkatkan kawalan 
DN 28.3.2023  15 
 
sempadan negara dengan negara jiran kita sentiasa menjadi keutamaan Angkatan Tentera 
Malaysia khususnya Tentera Darat Malaysia.  
Ini termasuklah di lokasi sasaran penting kita seperti mana yang dinyatakan dalam 
soalan Yang Berhormat Senator iaitu di kawasan stesen-stesen hidroelektrik di Sarawak. Bagi 
isu penambahan aset keselamatan di lokasi yang dinyatakan, buat masa ini, tambahan 
kepada pos-pos keselamatan yang sedia ada di lokasi strategik iaitu Pos Tapak Megah, Kapit 
yang telah siap pembinaannya pada Oktober tahun lalu.  
Selain itu, terdapat tiga pos lagi imbangan yang sedang dibina iaitu di Tetangga Akrab 
di  Serian,  Rapat  Baru  di  Seri  Aman  dan  Mengkalap  di  Limbang  yang  dijangka  siap 
pembinaannya  pada  Oktober  tahun  ini.  Seterusnya,  empat  buah  pos  lagi  dijadualkan 
pembinaannya pada November penghujung tahun ini.  
Sebagai  makluman,  bagi  penugasan  kawalan  keselamatan  di  kawasan  sasaran 
penting di Sarawak termasuk di kawasan-kawasan hidroelektrik, pada masa kini, penempatan 
anggota ATM hanyalah di Sasaran Penting (Keutamaan 1) iaitu di Stesen Pemancar Gunung 
Serapi,  Sarawak  di  bawah  pelaksanaan  Operasi  Tahan.  Penempatan  ini  dilaksanakan 
berdasarkan kepada penilaian dan pertimbangan yang telah diputuskan menerusi Mesyuarat 
Tim Naziran Sasaran Penting di bawah Ketua Pengarah Keselamatan Kerajaan (CGSO). 
Namun begitu, ATM melalui Tentera Darat Malaysia bersiap sedia menerusi pelan 
kontingensi yang telah dirangka bagi memastikan sasaran penting utama negara sentiasa 
terpelihara dan selamat daripada sebarang ancaman dan tindakan pihak musuh. Selain itu, 
ATM juga sentiasa bersedia untuk diatur gerak sekiranya terdapat keperluan bagi penugasan 
sasaran penting yang dimaksudkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Datuk Paul. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Jelas tetapi saya belum berpuas hati. Saya akan 
mencadangkan bila atau bolehkah kementerian ini mengkaji semula dengan KDN atau CGSO 
tadi  ya,  menaik  taraf  keselamatan  ini  untuk  kita  menempatkan  tentera-tentera  darat  di 
kawasan yang berisiko ini? Saya fikir ini adalah national security asset yang penting kerana 
tak lama lagi, Nusantara di sebelah Indonesia akan berdekatan mereka dengan Sarawak dan 
Sabah. Saya tak tahu kemungkinan ada penyeludupan, ada anasir-anasir di luar untuk masuk 
ke sempadan ini atau kita di sini masuk ke Indonesia. Ini saya fikir, saya haraplah kementerian 
berkenaan akan mengkaji semula. Terima kasih.  
■1050  
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas cadangan 
kerana kita tahu bahawa antara cabaran kita adalah untuk mengawasi sempadan sama ada 
Sarawak mahupun Sabah. Akan tetapi, dalam konteks kawasan-kawasan hidroelektrik kita, 
DN 28.3.2023  16 
 
memang saya tidak nafikan bahawa kita pun di peringkat Kementerian Pertahanan, kita 
membuat pengawasan berdasarkan keputusan yang dibuat oleh MKN itu sendiri.  
Jadi, kalau kawasan-kawasan hidro kita ini boleh diberikan keutamaan satu, maka 
pihak  Angkatan  Tentera  Malaysia  memang  sentiasa  bersedia  untuk  mempertahankan 
kawasan-kawasan sasaran penting kita ini. Saya fikir kalau berbanding dengan apa yang ada 
di  Semenanjung,  saya  fikir  memang  ada  beberapa  buah  kawasan  ini  harus  diberikan 
keutamaan satu. Jadi, saya fikir kerjasama di antara Kementerian Pertahanan dan juga Majlis 
Keselamatan Negara itu akan kita lihat dan bagaimana keutamaan-keutamaan boleh kita 
lakukan.  
Di samping itu, macam saya sebut tadi. Kita tahu cabaran kita di sempadan ini bukan 
sahaja menyediakan pos tetapi di peringkat Kementerian Pertahanan kita juga mencari 
kaedah menggunakan teknologi. Antaranya, kita gunakan UAV bagi tujuan pengawasan pada 
masa hadapan. Ini kerana kita tahu bahawa dengan jajaran Sabah dan Sarawak itu guna 
tenaga  sumber  manusia  itu  tidak  cukup  tetapi  teknologi  juga  harus  digunakan  bagi 
memastikan bahawa kawasan kita dan kedaulatan negara kita itu sentiasa selamat.  
Tuan Abun Sui Anyit:  Soalan? 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan lain? 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan menyentuh tentang sempadan antarabangsa dan pembinaan pos-pos. Apakah asas 
untuk  Kementerian  Pertahanan  menentukan  pembinaan  pos  bagi  sempadan-sempadan 
antarabangsa? Ini kerana umpamanya di Jeli dan juga di Perak, sempadan itu oleh sebab 
tidak ada sungai dan sebagainya menjadikan tempat-tempat penyeludupan agak berleluasa. 
Apakah asas pembinaan pos dan berapakah tenaga yang ada pada tiap-tiap pos tersebut? 
Terima kasih.  
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
persoalan itu, walaupun merujuk pada Jeli. Akan tetapi, sebenarnya kita di Kementerian 
Pertahanan,  kita  memang  mempunyai  Dasar  Pertahanan  Negara  melalui  Kertas  Putih 
Pertahanan.  Di samping Dasar Pertahanan Negara, kita Ada Kertas Putih Pertahanan.  
Oleh sebab itu, dalam menentukan bagaimana kita menyelia sempadan-sempadan 
kita, contoh yang kita ambil- mungkin baharu bagi kita ialah kita melihat bahawa negara kita 
ialah negara maritim juga.  
Oleh sebab itu, sempadan-sempadan laut adalah antara yang penting. Kalau tidak 
dijaga, kita akan kehilangan banyak perkara. Di situ, di laut juga lah kita menggali segala hasil 
minyak kita. Di laut lah kita mencari sumber protein kita dan di laut juga lah kalau kita lihat itu 
ialah aktiviti ekonomi berlaku di situ.   
DN 28.3.2023  17 
 
Oleh sebab itu, kalau kita hendak menyatakan apa asas kita merupakan dua asas ini 
kita gunakan sebagai teras kita bagi memastikan kedaulatan negara dan sempadan negara 
itu sentiasa dijaga. Dasar Pertahanan Negara kita dan juga Kertas Putih Pertahanan.  
Di sana ada dirangka banyak perkara dan daripada asas itulah kita menggubal 
kepentingan-kepentingan kita untuk menjaga asas-asas itu, termasuk macam saya sebut tadi 
penggunaan teknologi.  
Memang dinyatakan bahawa dalam Kertas Putih Pertahanan itu di samping kita mahu 
membangunkan  teknologi  pertahanan  ataupun  industri  pertahanan,  tetapi  penggunaan 
teknologi dalam memastikan bahawa kita dapat menjaga perairan kita ataupun sempadan kita 
diberikan keutamaan dalam kita menjamin masa hadapan kedaulatan negara kita. Itu sahaja.  
Datuk Paul Igai: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Sebelum saya lupa, baru-baru- bulan 
yang dahulu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sudah memberi Sarawak dan Sabah 
RM1 bilion peruntukkan untuk menaik taraf prasarana dan keupayaan kompleks CIQS. Ini 
memandangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang prihatin dan mengambil 
berat tentang keselamatan sempadan kita di Malaysia. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalannya? [Ketawa] 
Datuk Paul Igai: Soalannya, adakah kementerian tadi menaikkan taraf ini untuk 
kegunaan atau pembinaan tadi atau menempatkan security forces atau tentera darat dan 
batalion dia di kompleks-kompleks hidro tadi? Terima kasih. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih atas soalan tambahan. Memang Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bajet terutamanya tentang memastikan 
bahawa sempadan-sempadan negara kita itu diberikan keutamaan. Akan tetapi, kita harus 
ingat juga dalam kita melihat kepada bajet yang diumumkan. Kita harus melihat bahawa 
secara keseluruhan, the whole government itu. Bukan sahaja merujuk kepada Kementerian 
Pertahanan tetapi ia juga merujuk kepada Kementerian Dalam Negeri.  
Oleh sebab itu, kita sentiasa mempunyai satu kerjasama untuk pastikan sempadan 
kita itu sentiasa kita jaga dan macam saya sebut tadi kita di Kementerian Pertahanan, projek-
projek pembangunan pos kita sentiasa kita bangunkan. Tadi pun ada disentuh dalam setiap 
pos kita itu ada beberapa orang anggota.  
Secara asasnya setiap pos itu ada 30 orang anggota yang mana anggota itu bukan 
sahaja kita gunakan macam saya sebut tadi bukan sahaja sumber manusia itu dimanfaatkan 
tetapi bagi kita penggunaan teknologi juga harus kita gunakan dalam kita menjaga kawasan 
sempadan kita.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Adly bin 
Zahari, Timbalan Menteri Pertahanan atas jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya ingin menjemput Tuan Aknan a/l Ehtook.  
 
DN 28.3.2023  18 
 
6.  Tuan Aknan a/l Ehtook minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa langkah yang 
diambil  bagi  meningkatkan  kualiti  Pengajaran  dan  Pembelajaran  (P&P)  agar  setanding 
dengan sekolah-sekolah di luar negara seperti Singapura memandangkan kurikulum kedua-
dua negara dilaporkan setara supaya negara dapat menghasilkan murid yang mempunyai 
kebolehan yang setanding. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa 
berusaha meningkatkan kualiti guru bagi memastikan keberhasilan murid untuk menerajui 
pembangunan ekonomi dan dunia global masa hadapan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, menerusi latihan perguruan, guru 
dilengkapkan dengan ilmu bidang, content knowledge, dengan izin, dan ilmu perguruan, 
technological  pedagogical  content  knowledge  yang  merangkumi  kursus  wajib  seperti 
pedagogi, penaksiran dalam pendidikan, psikologi pembelajaran, teknologi Pengajaran dan 
Pembelajaran (PDP) serta profesionalisme keguruan dan kepimpinan guru.  
Kursus ini mengupayakan guru menggunakan pedagogi terkini dan kontemporari 
seiring  dengan  trend  pendidikan  global  dan  ke  arah  pembelajaran  bermakna.  Usaha 
memantapkan kompetensi guru diteruskan menerusi peluang pembangunan profesionalisme 
berterusan  agar  guru  sentiasa  bersedia  dan  bermotivasi  untuk  menjalankan  tugas  dan 
meningkatkan kualiti perkhidmatan masing-masing.  
Guru  juga  dilengkapkan  dengan  kemahiran  pendidikan  digital  bagi  mendepani 
pendidikan abad ke-21. Selain itu, guru digalakkan untuk membangunkan kompetensi melalui 
aktiviti komuniti pembelajaran profesional yang boleh dilaksanakan di peringkat sekolah untuk 
berkongsi kaedah dan amalan terbaik dalam PDP. 
KPM turut menyediakan platform Repositori SumberKU yang memuatkan pelbagai 
bahan sokongan PDP sebagai rujukan dan panduan kepada guru serta warga KPM. Bahan 
sokongan PDP tersebut terdiri daripada kompilasi modul pedagogi yang sentiasa ditambah 
baik dan beberapa modul baharu yang dibangunkan seperti Modul Pedagogi Terbeza, Modul 
Pembelajaran  Masteri,  Modul  Pembelajaran  Teradun,  Modul  Pembelajaran  Berasaskan 
Projek dan Modul Kecerdasan Pelbagai.  
Bahan sokongan PDP yang dirangka merangkumi konsep strategi dan contoh aktiviti 
PDP bermula daripada peringkat prasekolah hingga ke peringkat sekolah menegah. KPM 
terus meningkatkan kualiti PDP melalui pemantapan kompetensi guru secara berterusan 
seiring dengan keperluan pendidikan peringkat antarabangsa. Sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Silakan. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih. Kita dapati bahawa syllabus kita semakin hari 
semakin  baguslah.  Akan  tetapi  adakah  benar dalam  kita  mengejar  syllabus  yang  lebih 
berkualiti ini, kita lupa tentang murid-murid kita di luar bandar sana yang kurang daripada segi 
DN 28.3.2023  19 
 
pendidikan asas di peringkat prasekolah. Apabila mereka pergi ke sekolah, mereka tidak 
dapat mengikuti syllabus yang telah dinaiktarafkan itu. Jadi, ramai yang tercicir. Ramai yang 
memilih untuk tinggalkan sistem pendidikan negara. Adakah benar benda ini berlaku? Terima 
kasih. 
Puan  Lim  Hui  Ying:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Memang  kita  akan 
menumpukan perhatian kepada pelajar-pelajar, murid di luar bandar. Memang daripada segi 
digital dari Internet kita rasa mungkin akan juga mempengaruhi pembelajaran murid-murid. 
Akan  tetapi  pihak  KPM  akan  memastikan  kita  akan  memantau  selalu  untuk 
memastikan  jurang  di  antara  luar  bandar  dengan  bandar  tidak  akan  ketara.  Kita  akan 
memastikan kita akan memantau dengan sepenuhnya. Terima kasih. 
■1100 
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: [Bangun] 
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Nelson. 
Dato’  Dr.  Nelson  a/l  Renganathan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kualiti 
pengajaran dan pembelajaran ada kaitan langsung dengan student, teacher ratio. So, kita 
hangat sangat tadi dengan latihan guru dan sebagainya tetapi dalam sebuah kelas kita ada 
40 hingga 50 orang murid. 
Berapa jumlah profesional guru-guru kita, berapa latihan mereka, pun atau berapa 
tinggi pelajaran mereka, profesionalisme mereka tetapi isu student, teacher ratio itu amat 
problematic. Jadi, bekas Senator, saya tidak hendak buat pressure tetapi semalam pun ada 
masalah sedikit, jadi saya kena berhati-hati sedikit fasal ini kawan kita daripada Senate ini. 
Walaupun tidak ada solusi sekarang tetapi saya ingat ini satu perkara yang amat 
mustahak  untuk  diperhatikan  oleh  pihak  kementerian.  Jadi,  apakah  pandangan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih. 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Senator, kawan baik. Ini soalan 
sebenarnya Yang Berhormat Senator adalah berkaitan dengan nisbah murid. Bagi KPM yang 
terbaik dalam sebuah kelas kita adakan lebih kurang 25 orang sehingga 30 orang murid untuk 
dalam sebuah kelas.  
Akan tetapi hakikatnya, ini kita mesti hadapi hakikatnya sesetengah sekolah memang 
ada melebihi daripada jumlah ini. Ada setengahnya lebih daripada 40 orang murid. Ini adalah 
kerana kita memang menghadapi kekurangan guru. Itu adalah satu daripada langkah KPM 
yang sedang kita uruskan untuk menyelesaikan masalah kekurangan guru. 
Kita  akan  juga  dalam  proses  mempunyai  langkah-langkah  yang  terperinci  untuk 
pengambilan guru, yang ini kita akan umumkan mungkin dalam masa dua sehingga empat 
minggu, langkah-langkah yang kita akan lakukan untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan. 
DN 28.3.2023  20 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Lingeshwaran. 
Dr. Lingeshwaran a/l Dato’ Seri R. Arunasalam: Tuan Yang di-Pertua, sejauh 
manakah Institut Pendidikan Guru melaksanakan kolaborasi dengan agensi dalam dan luar 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk  memperkasakan  pengajaran  dan  pembelajaran 
supaya setanding dengan sekolah di luar negara? 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Senator, tentang luar negara. 
Okey ini merupakan satu soalan yang amat penting. IPG KPM sentiasa melaksanakan 
kolaborasi bersama agensi dalam dan luar negara untuk menambah baik kerangka pelan 
pendidikan holistik IPG, KPM secara berterusan bagi meningkatkan kompetensi, kemahiran, 
amalan dan pembudayaan pedagogi, PdP yang komentari dan terkini. 
Antara contoh kerjasama yang telah dilaksanakan adalah melibatkan leap education, 
Teach For Malaysia (TFM) dengan izin, Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC), 
Akademi  Sains  Malaysia,  Universiti  Malaysia,  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  (UKM), 
Universiti  Sains  Islam  Malaysia,  Pusat  GENIUS@Pintar,  Kolej  Genius  Insan,  Yayasan 
PETRONAS, Association of Science Technology and Innovation, ExxonMobil, Google, Apple, 
Microsoft,  Instructional  Coaching  Group,  Kansas  dan  Japan  International  Cooperation 
Agency. 
Ini menunjukkan komitmen KPM untuk sentiasa menambah baik pelan penyampaian 
PdP guru menerusi kolaborasi dengan pihak luar. Bagi guru dalam perkhidmatan pula, 
kolaborasi bersama pihak APCEIU dan Kementerian Pendidikan Korea Selatan dilaksanakan 
melalui program pertukaran guru sejak tahun 2014 sehingga sekarang. Terima kasih. 
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan tambahan. 
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Wong. 
Tuan Roderick Wong Siew Lead: Guru-guru yang kami hormati memainkan peranan 
yang  penting  dalam  bidang  pendidikan.  Jadi  adakah  kementerian  akan  melaksanakan 
penambahbaikan terhadap kokurikulum latihan yang diberikan kepada guru? Terima kasih. 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bagi program pendidikan 
guru di IPG, KPM melaksanakan semakan kokurikulum secara dinamik melalui mekanisme 
pemantauan, penyemakan dan penambahbaikan berterusan iaitu process closing the loop 
(CTL). Proses ini melibatkan penglibatan pemegang taruh, pakar akademik, penasihat dan 
penilai luar dari universiti awam.  
Tindakan  ini  dilaksanakan  bagi  memastikan  semua  kokurikulum  yang digunakan 
adalah relevan dan memenuhi keperluan pendidikan masa kini dan akan datang. Terima 
kasih.  
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan. 
DN 28.3.2023  21 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying, 
Timbalan  Menteri  Pendidikan,  atas  jawapan  yang  telah  diberikan.  Seterusnya,  saya 
menjemput Yang Berhormat Datuk Wira Koh Nai Kwong. 
 
7.  Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Ekonomi menyatakan, langkah kerajaan 
serta  cara  pelaksanaan  untuk  meneruskan  momentum  pemulihan  ekonomi  Malaysia 
menghadapi  kelembapan  ekonomi  global  akibat  kesan  tekanan  inflasi  berterusan, 
pertumbuhan ekonomi domestik perlahan dan kitaran peningkatan kadar faedah pada tahun 
2023. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah 
bin Mohd Nasir]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab. Yang Berhormat Senator Datuk 
Wira bertanyakan soal pelaksanaan untuk kita teruskan momentum pemulihan ekonomi. 
Malaysia telah mencatatkan pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) sebanyak 
8.7 peratus bagi tahun 2022, yang menunjukkan pemulihan ekonomi yang berterusan dan 
mencerminkan daya tahan ekonomi negara. 
Bagi tahun 2023, ekonomi negara dijangka berkembang lebih rendah berbanding 
tahun sebelumnya iaitu sekitar 4.5 peratus dengan mengambil kira risiko persekitaran luar 
yang lebih mencabar. Namun, pembukaan semula Negara China baru-baru ini dijangka dapat 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan akan mendorong kepada pemulihan yang lebih 
cepat. 
Bagi memastikan Malaysia dapat mencapai pertumbuhan yang baik, kerajaan akan 
memberi tumpuan kepada tiga perkara utama iaitu: melaksana reformasi struktur ekonomi; 
mengenal pasti sumber pertumbuhan baharu; dan mengukuhkan kedudukan fiskal negara. 
Kerajaan komited untuk melaksanakan usaha mereformasi struktur ekonomi ke arah 
rantaian nilai yang lebih tinggi bagi mengukuhkan pertumbuhan dan meningkatkan produktiviti 
dalam semua sektor. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, penekanan akan diberi kepada sumber 
pertumbuhan baharu daripada sektor strategik dan berimpak tinggi yang kita telah kenal pasti 
ada lapan seperti mana dalam RMKe-12 iaitu antaranya: industri elektrik dan elektronik (E&E); 
perkhidmatan global; aeroangkasa; industri kreatif; pelancongan; halal; biojisim; dan aktiviti 
pertanian pintar. 
Penekanan  turut  akan  diberikan  untuk  meningkatkan  penerimaan  teknologi  dan 
pendigitalan termasuk pembangunan pusat data. Selain itu, sektor swasta akan terus dipacu 
sebagai rakan pembangunan dan menjadi pemangkin pertumbuhan ekonomi. Contohnya, 
Investment Malaysia Council dan Jawatankuasa Nasional Mengenai Pelaburan (NCI) akan 
menerajui usaha mempercepatkan kelulusan projek yang berpotensi tinggi.  
DN 28.3.2023  22 
 
Seterusnya, perusahaan mikro kecil dan sederhana (PMKS) akan turut di perkasa 
sebagai  pemacu  pertumbuhan  melalui  pendigitalan  bagi  meningkatkan  produktiviti  dan 
mengembangkan operasi perniagaan. 
Namun, kalau pertumbuhan ekonomi ini tidak dapat dirasai oleh rakyat kebanyakan, 
sudah pasti tidak bermakna. Jadi sebab itu, kerajaan untuk tahun ini telah melancarkan seperti 
mana yang kita tahu Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) pada 26 Februari. IPR ini membabitkan 
tiga  kaedah  utama  iaitu  Inisiatif  Usahawan  Tani  (INTAN),  Inisiatif  Usahawan  Makanan 
(INSAN)  dan  Inisiatif  Operator  Perkhidmatan  (IKHSAN)  yang  mana  telah  menerima 
peruntukan sebanyak RM750 juta di bawah Belanjawan 2023. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir, Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan mewakili 
Yang Berhormat Menteri Ekonomi bagi menjawab soalan tadi. 
■1110 
8.  Datuk  Bobbey  Ah  Fang  Bin  Suan  minta  Menteri  Pertanian  dan  Keterjaminan 
Makanan menyatakan, apa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi memastikan 
pengusaha-pengusaha bot laut menggunakan tenaga kerja tempatan. 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong Hin]:   
 
Sorong papan tarik papan, 
   Buah keranji dalam perahu; 
Saya jawab soalan lapan, 
   Semoga kita semua lebih tahu. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Bobbey.  
Sektor perikanan tangkapan terutama laut dalam masih bergantung kepada tenaga kerja dari 
luar negara disebabkan kurang minat daripada kebanyakan nelayan tempatan. Untuk itu, 
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) giat berusaha meningkatkan 
penyertaan pekerja tempatan dan mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing 
dalam sektor laut dalam. 
Salah  satu  langkah  untuk  menggunakan  tenaga  kerja  tempatan  dalam  sektor 
perikanan adalah dengan menyediakan latihan dan kemahiran di pusat latihan KPKM seperti 
Akademi Perikanan Malaysia (APM) dan Kolej Perikanan Sultan Nazrin Muizzuddin Shah 
(KPSN).  Antara program latihan yang ditawarkan ialah Program Sijil Perikanan dan Program 
Latihan Modular, Program Khas Pembangunan Kru Vessel Perikanan Laut Dalam Pukat 
Jerut.   
Selain itu, secara amnya, penerimaan tenaga kerja tempatan terhadap akuakultur 
lebih terbuka berbanding perikanan tangkapan di laut kerana faktor keberadaan di daratan 
menyebabkan  mereka  lebih  cenderung  untuk  menceburi  bidang  akuakultur  berbanding 
DN 28.3.2023  23 
 
perikanan tangkapan.  Manakala bagi nelayan pula, mereka perlu berada di laut untuk tempoh 
masa yang lama dan bergantung kepada faktor luar serta cuaca.   
Musim  tengkujuh  juga  merupakan  salah  satu  faktor  pemilihan  akuakultur 
berbandingan dengan perikanan tangkapan. Nelayan di laut perlu kemahiran yang tertentu 
dan tidak boleh sebarang orang serta perlu ada daya tahan yang tinggi untuk berada di lautan.  
Sektor perikanan negara yang masih bergantung kepada tenaga kerja luar negara ini 
disebabkan juga satu faktor iaitu kerjaya untuk perikanan tangkapan ialah kerjaya turun 
temurun, manakala akuakultur masih boleh memperoleh tenaga kerja kerana adanya lagi 
tawaran pengajian di peringkat sekolah teknikal, politeknik dan pengajian tinggi dalam jurusan 
akuakultur dan secara tidak langsung masih ada pasaran semasa setelah tamat pengajian 
untuk berkecimpung dalam bidang akuakultur berbanding perikanan tangkapan. Sekian, 
terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Senator Bobbey. 
Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan tadi. Inilah masalah kita sebenarnya, sama ada di laut ataupun di darat.  
Kita selalu menggunakan tenaga dari luar. Soalan saya, adakah terdapat sebarang insentif 
yang lebih menarik untuk menggalakkan supaya pengusaha bot laut menggunakan tenaga 
kerja tempatan seperti yang digalakkan oleh kementerian. Terima kasih. 
Tuan Chan Foong Hin:  Isu untuk supaya menggalakkan lebih tenaga kerja daripada 
orang tempatan untuk bekerja dalam bidang perikanan lautan ini tidak boleh ditangani secara 
paksaan. Kita kena menarik minat mereka untuk berkecimpung dalam bidang tersebut.  
Antara program yang kita ada lakukan ialah program pemodenan vessel dan mekanisasi 
tangkapan.  Melalui program pemodenan tersebut, kebergantungan kepada tenaga kerja akan 
berkurangan dan secara tidak langsung, kebergantungan kepada tenaga kerja asing juga 
akan dikurangkan. 
Ini adalah kerana, aplikasi mekanisasi moden yang diguna pakai di atas vessel ini 
memerlukan pekerja yang lebih berkemahiran tinggi. Pengguna vessel moden juga dapat 
menarik minat tenaga kerja tempatan untuk bekerja di atas vessel yang serba lengkap, moden 
dan  kondusif.  KPKM  melalui  DOF  dan  Agrobank  telah  menawarkan  peruntukan  Dana 
Jaminan Makanan (DJM) sebayak RM150 juta bagi membiayai program pemodenan vessel 
dan mekanisasi kepada nelayan atau pengusaha vessel Zon A, Zon B, Zon C dan C2 (laut 
dalam) dengan kadar faedah tiga peratus sehingga 3.5 peratus.   
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan lain, silakan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Isunya, lesen diberikan kepada pengusaha tempatan, 
tetapi diusahakan oleh pengusaha-pengusaha asing. Jadi, sekarang ini daripada pemantauan 
kerajaan, berapa peratus yang pengusaha itu dia dapat lesen, dia usahakan sendiri? Daripada 
DN 28.3.2023  24 
 
kajian kerajaan, berapa peratus kah lebih kurang, pekerja-pekerja tempatan? Saya tahu, 
memang kerumitannya saya tahu, fasal saya pun terlibat juga. Boleh bagi tahu atau tidak, 
lebih kurang, sekarang ini setakat mana pemantauan telah dibuat bahawa pengusaha itu 
betul-betul tempatan. Ini tidak dapat lesen, bukan dia buat. Macam mana pekerja hendak 
pekerja tempatan? Terima kasih. 
Tuan Chan Foong Hin: Okey. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, buat masa 
sekarang saya tiada rekod untuk statistik nisbah antara pekerja asing dan juga pekerja 
tempatan. Cuma saya di sini sehingga bulan Disember 2022, maklumat bilangan pekerja 
asing yang bekerja dalam sektor perikanan adalah seperti berikut: bilangan ekspatriat industri 
akuakultur,  22  orang;  bilangan  kru  nelayan  asing,  10,063  orang;  dan  bilangan  pekerja 
akuakultur, 5,240 orang.   
So, kita tidak ada satu nisbah untuk menunjukkan berapa nisbah antara pekerja asing 
dan pekerja tempatan. Cuma daripada apa yang kita dapati, untuk pemilik vessel di Zon A 
dan Zon B itu kebanyakannya diusahakan oleh pekerja tempatan, terutamanya nelayan 
tempatan. Untuk laut dalam ini, adakala mereka akan mengambil lebih banyak kru daripada 
pekerja asing kerana faktor-faktor di mana pekerja tempatan kurang berminat. 
Melalui program-program yang telah saya sebutkan tadi, seperti program pemodenan 
vessel ini, kita hendak menggalakkan pekerja tempatan ini untuk menimba ilmu pengetahuan 
dalam perikanan dan selepas itu mengangkat kerjaya nelayan ini sebagai kerjaya yang lebih 
profesional.   
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan lain, silakan. 
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin bertanya, apakah 
langkah kementerian bagi memastikan penggunaan Pas Lawatan Kerja Sosial (PLKS) yang 
digunakan untuk membawa masuk warga asing untuk menjadi awak-awak bot tidak terlampau 
membebankan sehingga menyebabkan mereka gulung tikar? Jadi, kadar terkini, adalah 
sebanyak RM3,400 sekepala bagi seorang awak-awak ini. Mohon penjelasan. 
Tuan Chan Foong Hin:  Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator, sekarang 
untuk  mengurangkan  beban  ini,  saya  rasa  kerajaan  perpaduan  sekarang  kita  ada 
mengamalkan untuk pengambilan pekerja asing dalam tempoh beberapa minggu yang telah 
diumumkan oleh Kementerian Sumber Manusia.   
So, untuk penangkapan ikan ini, DOF ada juga menawarkan dikatakan seaman pass 
untuk  mengupah  pekerja  asing  dalam  sektor  ini.  Untuk  macam  mana  kita  hendak 
menggalakkan, prior approval dari Jabatan Tenaga Manusia adalah diperlukan. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Tuan Chan Foong Hin, Tmbalan 
Menteri  Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  atas  jawapan  yang  telah 
diberikan.  
DN 28.3.2023  25 
 
Seterusnya saya menjemput Datin Ros Suryati binti Alang. 
 
9.  Datin Ros Suryati binti Alang minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  menyatakan,  apa  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  dalam 
menangani masalah penderaan kanak-kanak yang tiada kesudahan. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah 
Raj  Munni  binti  Sabu]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua....  [Membaca selawat] Terima kasih. Yang Berhormat. 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat amat memandang 
serius terhadap sebarang kes penderaan ke atas kanak-kanak.  Dalam hal ini, KPWKM dan 
agensi-agensi di bawah seliaannya seperti mana Jabatan Kebajikan Masyarakat, Lembaga 
Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara telah melaksanakan pelbagai inisiatif sama 
ada daripada aspek pelaksanaan dasar, perundangan, penyampaian perkhidmatan dan juga 
khidmat  sokongan  termasuklah  program-program  advokasi  dan  kesedaran  berkenaan 
dengan isu-isu penderaan.   
Antara langkah-langkah segera yang telah dilaksanakan oleh KPWKM mewujudkan 
satu Garis Panduan Pengurusan Penempatan Kanak-Kanak kepada Ibu Bapa dan Orang 
Yang Layak dan Sesuai (OYLS) dan ini telah pun dilancarkan pada 11 Mac 2023. 
■1120 
  Tuan Yang di-Pertua, melalui garis panduan ini, pegawai pelindung JKM mempunyai 
rujukan dan panduan secara terperinci dalam proses membuat syor pihak yang layak menjadi 
OYLS sebelum diputuskan oleh mahkamah. 
  Selain daripada itu, pegawai pelindung JKM juga terus diberikan pendedahan serta 
latihan yang berterusan dalam usaha mempertingkatkan dan melengkapkan mereka dengan 
pengetahuan-pengetahuan dan kemahiran yang diperlukan. 
  Selain daripada itu juga, KPWKM turut menubuhkan Mesyuarat Panel Penempatan 
Kanak-kanak kepada Orang Yang Layak dan Sesuai di peringkat JKM negeri yang akan 
dipengerusikan oleh Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat negeri yang turut melibatkan 
keahlian Pejabat Kebajikan Masyarakat daerah-daerah dan pelindung bagi kes pemeliharaan 
dan perlindungan kanak-kanak yang ditempatkan dalam jagaan orang yang bukan ibu bapa 
kepada kanak-kanak tersebut. 
  Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, Akta Kanak-kanak 2001 telah dipinda pada tahun 
2016 bagi memastikan kanak-kanak terus diberikan keutamaan daripada aspek perlindungan, 
pemeliharaan dan pemulihan. Antara pindaan yang telah dimasukkan iaitu meningkatkan 
hukuman kepada individu yang telah melakukan penganiayaan atau mendedahkan kanak-
kanak sehingga mengakibatkan kanak-kanak mengalami kecederaan fizikal, emosi dan juga 
seksual  di  bawah  seksyen  31(1)  Akta  Kanak-kanak  2011.  Individu  yang  telah  didapati 
DN 28.3.2023  26 
 
bersalah  juga  dikehendaki  menjalani  perintah  khidmat  masyarakat  sebagai  hukuman 
mandatori.  
Kerajaan  juga  akan  mengemukakan  satu  lagi  pindaan  ke  atas  Akta  Kesalahan-
kesalahan Seksual terhadap Kanak-kanak 2017 yang bertujuan untuk menangani kesalahan 
jenayah seksual yang dilakukan terhadap kanak-kanak dengan lebih berkesan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  pusat  jagaan  yang  menyediakan 
perkhidmatan jagaan untuk kanak-kanak ditubuhkan di bawah Akta Pusat Jagaan 1993 bagi 
memastikan  kebajikan,  kesejahteraan  dan  keselamatan  penghuni  di  pusat  berkenaan 
terjamin. 
  Antara  tindakan  penguatkuasaan  yang  telah  dilaksanakan  oleh  JKM  dalam 
memastikan pusat-pusat jagaan ini beroperasi mengikut peraturan yang ditetapkan adalah 
seperti melaksanakan lug ataupun sita, pendakwaan dan kompaun. Pada masa yang sama, 
taskforce pemutihan dan tindakan penguatkuasaan ke atas pusat jagaan yang tidak berdaftar 
juga telah ditubuhkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terus sedikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Daripada segi advokasi, KPWKM menerusi 
LPPKN juga senantiasa mempergiat program-program kesedaran yang melibatkan ibu bapa, 
kanak-kanak  dan  komuniti  setempat  menerusi  penganjuran  Kursus  Pra  Perkahwinan 
SMARTSTART dan Ilmu Keluarga@LPPKN yang merupakan program bagi pengukuhan 
institusi  kekeluargaan.  Ini  termasuklah  program  literasi  undang-undang  bagi  memberi 
kesedaran  kepada  masyarakat  bahawa  tugas  dan  peranan  melindungi  kanak-kanak 
merupakan tanggungjawab bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan  
  Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Sekiranya  kita  merujuk  kepada  data  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat,  telah  merekodkan 
sebanyak 1,055 kes penderaan kanak-kanak daripada Januari hingga Jun tahun lepas.  
Angka ini amat membimbangkan. Soalan saya, adakah kerajaan pada masa kini sedang 
merangka  usaha  untuk  menambah  baik  akta-akta  sedia  ada  untuk  memberi  lebih 
perlindungan kepada kanak-kanak? 
  Baru-baru ini, banyak kes tular di video berkaitan gangguan seksual dan penderaan 
seksual kanak-kanak tersebar di media sosial.  Apakah bentuk kawalan dan pencegahan yang 
dilaksanakan oleh kementerian dalam membanteras gejala buruk ini?  Terima kasih. 
  Puan  Hajah  Raj  Munni  binti  Sabu:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  memastikan 
perkhidmatan kepada kanak-kanak kekal relevan dan holistik, KPWKM sebenarnya sedang 
membangunkan satu bentuk dasar kanak-kanak negara yang lebih komprehensif menerusi 
DN 28.3.2023  27 
 
semakan  semula  dasar-dasar  sedia  ada  iaitu  Dasar  Kanak-kanak  Negara,  Dasar 
Perlindungan  Kanak-kanak  Negara  dan  elemen  berkaitan  kanak-kanak  dalam  dasar 
pendidikan kesihatan dan reproduktif sosial. 
  Satu pelan- tindakan baharu turut akan dibangunkan bagi mengiringi dasar baharu ini 
yang  akan  menggariskan  beberapa  panduan  bagi  mengukuhkan  tadbir  urus  dasar 
perundangan dan penyampaian perkhidmatan yang mana turut merangkumi agensi-agensi 
pelaksana di peringkat Persekutuan, negeri dan juga pihak berkuasa tempatan. 
  Sokongan komuniti dan kerjasama semua badan bukan kerajaan perlu diperkasakan 
demi kepentingan terbaik kanak-kanak. Pasukan Pelindungan Kanak-kanak (PPKK), Pasukan 
Kebajikan  Kanak-kanak  (PKKK),  Pasukan  Pembantu  Pelindungan  ditubuhkan  melalui 
peruntukan di bawah Akta Kanak-kanak 2001 sebagai orang perantara di antara komuniti dan 
juga  JKM  bagi  menangani  kes-kes  kanak-kanak  yang  telah  disyaki  menjadi  mangsa 
pengabaian, penganiayaan, penderaan khususnya mereka yang memerlukan pemeliharaan 
serta perlindungan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, ada seramai 140 buah Pasukan Perlindungan 
Kanak-kanak dan ada seramai 133 buah Pasukan Kebajikan Kanak-kanak. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan tambahan. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’  Kesavadas  a/l  A  Achyuthan  Nair:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terdapat juga kes penderaan di taska atau daycare center, dengan izin. Malah kes penderaan 
di pusat jagaan dan taska ini sama kerapnya. Taska lebih kerap kita dengar berbanding 
dengan kes penderaan yang dilakukan oleh ibu bapa ataupun penjaga kanak-kanak itu 
sendiri.  Apakah  langkah  kementerian  untuk  memastikan  kes  penderaan  di  taska  tidak 
berulang pada masa hadapan? Sekian, terima kasih. 
  Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih rakan saya 
Yang Berhormat Senator yang bertanya. Rakan lama. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
rakamkan bahawa duduk di Dewan Negara ini lain macam apabila kita pernah duduk di 
Dewan Negara. Rasa happy itu lain macam ya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
kerana peka terhadap keselamatan anak-anak kita khususnya di pusat jagaan dan taska. 
Dalam hal ini, Jabatan Kebajikan Masyarakat sebenarnya telah daripada semasa ke semasa 
menambah baik keperluan peraturan dan proses untuk pihak mendaftar dan beroperasi 
secara sah sebagai taska.   
Saya ingin berkongsi tiga daripada penambahbaikan yang kita lakukan pada hari ini.  
Pertama, pengasuh di taska kini diwajibkan menjalani latihan dan lulus ujian Kursus Didikan 
DN 28.3.2023  28 
 
dan  Asuhan  PERMATA  ataupun  KAP.  Ini  bagi  memastikan  pengasuh-pengasuh  yang 
bertugas mempunyai kemahiran dalam mengendalikan kanak-kanak di bawah umur empat 
tahun.  Kursus selama 28 hari ataupun 144 jam ini bagi melengkapkan mereka bukan sahaja 
daripada segi teori malah juga daripada segi amali. 
Keduanya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  telah  mewajibkan  pemasangan  CCTV 
sebenarnya di premis taska.  Ini bagi memastikan sebarang kejadian yang tidak diingini yang 
berlaku di taska dapat disiasat dengan lebih terperinci. Selain itu, dengan adanya pemantauan 
CCTV ini boleh menjadikan semua pihak menjadi lebih alert, bertanggungjawab menjalankan 
tugas mereka. 
Dan ketiga- sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua- mewujudkan kesedaran di kalangan ibu 
bapa, penjaga untuk menghantar anak-anak mereka di taska yang berdaftar.  Ini kerana 
operasi taska yang berdaftar akan dipantau oleh JKM dan mengikut SOP yang sewajarnya 
untuk keselamatan dan kesejahteraan kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Soalan tambahan. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Tuan  Mohd  Hasbie  bin  Muda:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Mengenai 
penubuhan jawatankuasa pembangunan kanak-kanak. Apakah fungsi dan peranan sebenar 
dan sejauh mana ia boleh menangani isu-isu penderaan dan juga pengabaian kanak-kanak? 
Terima kasih. 
Puan  Hajah  Raj  Munni  binti  Sabu:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator yang bertanya.  Ini merupakan isu baharu yang telah pun disebutkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia, bagi langkah 
jangka masa panjang, KPWKM sebenarnya sedang dalam siri rundingan dan perbincangan 
bersama  agensi-agensi  pusat  seperti  mana  Kementerian  Kewangan  dan  juga  Jabatan 
Perkhidmatan Awam dalam memperincikan dan memuktamadkan hasrat kerajaan untuk 
menubuhkan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak seperti yang telah diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri semasa Belanjawan 2023. 
Dengan adanya sebuah entiti khusus ini, Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan kepada 
kanak-kanak diyakini dapat dipertingkatkan lebih-lebih lagi dengan jumlah kakitangan yang 
mencukupi dan modal insan yang dilengkapkan khusus dalam memberi tumpuan dalam 
pelbagai aspek yang diperlukan oleh kumpulan sasar ini. 
Tuan Yang di-Pertua, antara tugas dan fungsi Jabatan Pembangunan Kanak-kanak 
yang  ditanyakan  oleh Yang  Berhormat  Senator,  pertamanya  adalah untuk  mewujudkan 
mekanisme check and balance.  Kita memerlukan seorang pegawai pelindung kanak-kanak 
yang sebenarnya cukup untuk menangani isu-isu yang terkait dengan kanak-kanak.  Setakat 
DN 28.3.2023  29 
 
ini, nisbahnya adalah 1:108, Tuan Yang di-Pertua.  Kita perlu capai sekurang-kurangnya 1:50, 
seorang Pegawai Pelindung dengan 50 kes kanak-kanak. Atau yang paling baik merupakan 
satu Pegawai Pelindung nisbah dengan 20 hingga 30 kes kanak-kanak. 
Kedua, membangunkan sistem pemantauan penempatan kanak-kanak kepada ibu 
bapa pemeliharaan dan orang layak dan sesuai. 
■1130 
Ketiga, mempertingkatkan aspek pemantauan kanak-kanak yang berada di bawah 
jagaan  taman  asuhan  kanak-kanak  dan  pusat  jagaan  kanak-kanak.  Keempat, 
mempertingkatkan usaha-usaha advokasi berhubung peranan komuniti.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  penubuhan  JPKK  dapat  membantu  menangani  isu-isu 
pengabaian, penderaan kanak-kanak menerusi pengkhususan tugas pegawai pembangunan 
masyarakat di JKM yang akan nanti lebih terfokus kepada tugasnya sebagai pelindung dan 
pegawai akhlak yang lebih efisien.  
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, pegawai pelindung ‘memakai banyak topi’ yang 
mengakibatkan fokus mereka agak terganggu. Oleh sebab itulah di peringkat Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kita memang mahukan sebuah Jabatan 
Pembangunan Kanak-kanak yang dapat berdiri sendiri sebagai sebuah agensi yang lebih 
berkesan di bawah KPWKM. Pada masa ini, mereka juga sebagai pegawai pelindung, mereka 
juga sebagai pegawai akhlak, mereka juga pegawai yang diberi kuasa untuk menjalankan 
operasi di taska-taska, mereka juga pendaftar di peringkat OKU, mereka juga yang akan run 
PPS bila berlaku banjir, mereka juga yang akan melakukan operasi gelandangan, mereka 
juga yang akan bertanggungjawab terhadap Akta Keganasan Rumah Tangga.  
Jadi pada keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Jabatan Pembangunan 
Kanak-kanak ini adalah perkara yang sangat crucial dalam pada kita hendak menyelesaikan 
begitu banyak dinamika masalah-masalah yang terkait dengan kanak-kanak. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Aiman Atirah 
binti Sabu, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan. Seterusnya saya menjemput Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim 
Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim: Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua, soalan saya 
nombor 10. 
 
10.  Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apa 
status berkenaan dengan pembatalan pembangunan stadium baharu di Kelantan dan juga 
penutupan kompleks kolam renang di Muar, Johor. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
DN 28.3.2023  30 
 
  Menteri Belia dan Sukan [Puan Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  tidak  membatalkan 
pembangunan  stadium  baharu  di  Kelantan,  malah  pihak  kementerian  sedang  dalam 
perancangan untuk membina sebuah stadium baharu di Bukit Merbau, Pasir Putih, Kelantan 
pada tahun ini di bawah Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Untuk makluman Yang Berhormat, stadium tersebut akan menjadi antara tempat 
acara di Sukan Malaysia (SUKMA) pada tahun 2028 kelak. Untuk makluman Yang Berhormat 
juga, kompleks renang Muar di Johor merupakan sebuah aset atau kemudahan di bawah 
seliaan pihak berkuasa tempatan dan bukan di bawah KBS. Kompleks renang Muar adalah 
di bawah seliaan Majlis Perbandaran Muar yang mana kemudiannya telah diswastakan. 
Selain itu, pihak kementerian juga telah dimaklumkan bahawa kompleks renang tersebut telah 
tidak beroperasi sejak tahun 2015.  
Namun begitu, KBS bersedia untuk mempertimbangkan permohonan projek baharu 
sekiranya  menepati  syarat  yang  telah  ditetapkan  oleh  Kementerian  Ekonomi.  Setiap 
permohonan haruslah menepati syarat yang ditetapkan oleh Kementerian Ekonomi iaitu 
memastikan  tapak  ataupun  tanah  perlu  didaftarkan  atas  nama  Pesuruhjaya  Tanah 
Persekutuan (PTP) dengan memperoleh pengesahan pihak Jabatan Ketua Pengarah Tanah 
dan Galian bahawa tapak adalah bebas daripada bebanan dan sedia untuk dimasuki serta 
tiada isu tapak tanah projek seperti setinggan, bantahan penduduk dan lokasi tidak sesuai 
apabila membuat permohonan projek fizikal binaan baharu. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Daripada jangkaan kerajaan, bila stadium di Bukit Merbau, stadium utama dapat disiapkan? 
Adakah sempat dengan SUKMA yang bakal berlangsung di Kelantan?  
  Puan Hannah Yeoh: Saya pasti dengan jadual baharu yang telah diumumkan oleh 
Kementerian Belia dan Sukan, tahun 2024 di Sarawak, tahun 2026, balik kepada Kerajaan 
Persekutuan, tahun 2028 balik ke Kelantan. Itu sebab dijangkakan semua infrastruktur ini tidak 
sempat untuk tahun 2026. Itu sebab Kelantan sendiri telah bersetuju bahawa mereka akan 
jadi host SUKMA pada tahun 2028. Terima kasih. 
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Soalan tambahan. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. Yang Berhormat. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya 
sedikit mengenai stadium di Kelantan tadi, berapa kapasiti orang di stadium tersebut? 
Puan Hannah Yeoh: Okey, kapasiti untuk stadium tersebut saya tidak ada. Saya 
boleh bagi secara bertulis. Akan tetapi selain dari Stadium Bukit Merbau, untuk makluman 
DN 28.3.2023  31 
 
Yang Berhormat, KBS juga akan membina tujuh fasiliti untuk SUKMA di Kelantan. Izinkan 
saya membacanya: 
(i)  Stadium Bukit Merbau – RM180 juta; 
(ii)  pembinaan arena tertutup Kompleks Sukan Bukit Merbau – RM25 juta; 
(iii)  pembinaan stadium hoki – RM19 juta; 
(iv)  pembinaan pusat akuatik – RM20 juta; 
(v)  pembinaan pusat skuasy – RM9 juta; 
(vi)  pembinaan gelanggang lawn bowls berbumbung - RM8 juta; dan 
(vii)  pembinaan lapang sasar menembak – RM15 juta  
 
Jumlah besar RM276 juta. Kerajaan Persekutuan akan bina infrastruktur ini untuk 
negeri Kelantan. Terima kasih. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan akhir. 
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya 
berkenaan stadium. Pada tahun 2018, Menteri Belia dan Sukan ketika itu berjanji untuk 
membina stadium di Belaga dan juga di Kapit yang dijangka pada masa itu tahun 2018. 
Apakah yang terjadi dengan janji berkenaan? Juga yang kedua adalah bagaimana stadium di 
Sungai Asap? Stadium itu ada, tetapi tidak dibuka kepada rakyat untuk digunakan. Jadi, minta 
penjelasan. 
  Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang saya perlu jawab untuk 
soalan 10 adalah berkenaan dengan Kelantan dan Muar. Jadi untuk detail itu, saya tidak ada. 
Saya akan berikan secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Hannah Yeoh 
Tseow Suan, Menteri Belia dan Sukan atas jawapan-jawapan yang telah diberikan. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, untuk hari ini bagi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan ditamatkan. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 28.3.2023  32 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah 
Fuziah binti Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah hari dan akan bersidang 
secara terus sehingga selesai urusan yang ditetapkan di dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat tertakluk kepada apa-apa arahan dan tarikh-tarikh yang ditetapkan 
oleh Yang di-Pertua dari semasa ke semasa.”  
 
Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong? 
 Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sedikit, penjelasan. Tuan 
Yang di-Pertua, tadi kita bersetuju untuk meneruskan perbahasan dan tidak berhenti jam 1 
petang. Semalam berlaku apabila kita keluar masuk, Menteri jawab soalan, Ahli Dewan 
Negara tiada. Kebetulan Ahli Dewan Negara mungkin pergi solat, yang bukan beragama Islam 
mungkin pergi makan. Jadi, Menteri tidak jawab soalan itu. Apabila Ahli Dewan Negara itu 
masuk balik, jadi soalan itu tidak terjawab. Jadi, saya hendak mintak petua daripada Tuan 
Yang di-Pertua supaya Menteri menjawab semua tidak kira sama ada, ada Senator ataupun 
tiada, soalan itu naik. Boleh macam itu?... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Oleh sebab soalan telah dikemukakan, saya minta supaya 
Yang  Berhormat  Menteri  bagi  menjawab  mewakili  kementerian  mereka,  mereka  perlu 
menjawab soalan yang telah dikemukakan. Setuju? 
Datuk Razali bin Idris: Okey, terima kasih... [Tepuk] 
 
DN 28.3.2023  33 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG  
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, 
demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia 
di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada  Majlis 
Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  semasa  membuka 
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Yang Kelima Belas.”” [27 Mac 
2023] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput 
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah untuk mula menjawab. Masa diberikan adalah 
selama 20 minit. Silakan. 
■1140 
  Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti Haji Wang]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, 
salam perpaduan dan salam Malaysia Madani.  
Tuan Yang di-Pertua, Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
Dipertuan Agong dalam titah Baginda pada 13 Februari 2023, semasa sesi Pembukaan 
Parlimen,  antaranya  menyentuh  mengenai  kesejahteraan  masyarakat  desa  melalui 
penyediaan infrastruktur berkualiti dan mempertingkatkan perhubungan desa, akses luar 
bandar.  
Baginda juga menitahkan agar jurang pembangunan ekonomi semua kaum dan etnik 
termasuk Orang Asli perlu terus ditangani bagi melahirkan masyarakat desa yang berdaya 
tahan dan berdaya saing.  
Patik mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Tuanku tersebut.  
DN 28.3.2023  34 
 
   
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat Senator telah 
berbahas mengajukan pelbagai pertanyaan, isu, cadangan atau pun pandangan kepada 
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah semasa sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih 
Titah Diraja 2023, iaitu Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan; Yang 
Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad; Yang Berhormat Senator Datuk 
Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris; Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose; Yang 
Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding; Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai; 
Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol; Yang Berhormat Senator 
Tuan Manolan bin Mohamad; dan Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit.  
Terima kasih diucapkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat. Oleh yang 
demikian, izinkan saya untuk menjawab semua perkara yang diajukan oleh Yang Berhormat 
Senator mengikut isu-isu yang dibangkitkan.  
Isu yang pertama berkaitan dengan usahawan bumiputera dan wanita luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan dan 
Yang Berhormat Senator  Puan Susan Chemerai Anding membangkitkan isu berkenaan 
usahawan bumiputera dan wanita di luar bandar.  
Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan mencadangkan 
supaya  MARA  mengadakan  program  membina  keluarga  usahawan  untuk  bumiputera. 
Kerajaan  sememangnya  komited  dalam  meningkatkan  penglibatan  bumiputera  dalam 
keusahawanan melalui agensi di bawah Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah, MARA 
merupakan  agensi  utama  yang  memberi  fokus  ke  arah  peningkatan  sosioekonomi 
masyarakat bumiputera melalui bidang keusahawanan.  
MARA  menyediakan  platform  seawal  peringkat  pendidikan  tertiary,  iaitu  melalui 
pendidikan  MARA  yang  mana  kursus-kursus  serta  silibus  yang  menerapkan  nilai-nilai 
keusahawanan dilaksanakan.  
Memandangkan MARA mempunyai kapasiti untuk bridging the gap, dengan izin, 
daripada  pendidikan  kpd  keusahawanan  melalui  ekosistem  MARA  yang  lengkap  dan 
terangkum bagi membina keupayaan modal insan bumiputera untuk melibatkan diri dalam 
bidang keusahawanan, seterusnya melahirkan komuniti keluarga usahawan yang dinamik. 
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya? 
Yang Berhormat, terima kasih atas penjelasan tetapi, saya kira penjelasan itu agak sedikit 
tersasar daripada pertanyaan saya. Saya tidak mempersoalkan adanya program pendidikan 
formal peringkat pengajian tinggi atau pun institusi di bawah MARA.  
DN 28.3.2023  35 
 
Akan tetapi, program khusus yang dapat melahirkan keluarga niagawan, keluarga 
usahawan. Hal ini yang saya bandingkan dengan tradisi rakan-rakan kita, kaum Cina, yang 
cukup kuat. Jadi, kalau MARA dapat membuat satu program khusus bagi masyarakat desa, 
khususnya, saya kira soal kemiskinan tegar itu akan dapat diatasi.  
Adakah, misalnya, Yang Berhormat mempunyai perangkaan sejauh mana telah dapat 
diwujudkan usahawan bumiputera di desa-desa khususnya? Terima kasih. 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Jawapan 
saya belum habis sebenarnya. Baru mula sekali, sebab di bawah MARA ini, kita mempunyai 
satu ekosistem yang lengkap bermula daripada pendidikan terus mewujudkan kumpulan 
keusahawanan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Beliau baru dapat hujung. Pangkal belum sampai, kan? 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Belum sampai lagi. Justeru itu, antara inisiatif dan 
program  yang  dilaksanakan,  melalui  sistem  kurikulum  pendidikan  MARA,  elemen 
keusahawanan disuntik dalam kurikulum pendidikan MARA yang mana ia dilaksanakan 
bermula daripada pendidikan menengah, MRSM. Semua silibus tentang keusahawanan mula 
diterapkan.  
Sehingga ke pendidikan tertiary MARA, seperti Giat MARA, IKM, KKM, KPM, KPTM, 
UniKL dan GMI. Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, program-program khusus dirangka 
buat para pelajar TVET MARA, di mana mereka dilatih untuk menjadi usahawan sejak mereka 
mula belajar dan prestasi akademik dinilai berdasarkan nilai jualan. Maksudnya, pensijilannya 
berdasarkan nilai jualan, bukannya based dengan gred.  
Program tekhnousahawan yang melibatkan usahawan belia, seperti program tekno-
usahawan dalam bidang perabot, bidang elektrikal, pelaksanaan Akademi Keusahawanan 
Luar Bandar di bawah KPTM, Program Training Income Generation (TRIG) di bawah Giat 
MARA dan Program Genesis, UniKL.  
Seperti contoh KKTM, MJII, dan IKM menawarkan lapan program diploma tekno-
keusahawanan dalam pelbagai bidang seperti Diploma Tekno Usahawan Fesyen, Diploma 
Penyejukan  dan  Pengaman  Udara,  Diploma  Upholstery,  Diploma  Pembinaan  dan 
Penyelenggaraan Landskap, Diploma Reka bentuk dan Pengeluaran Fabrik, Diploma Baik 
Pulih Cat Badan Kenderaan dan Diploma Elektronik.  
Program  ini  mensasarkan  lebih  ramai  usahawan  teknikal  menggunakan  konsep 
technoprenuer based training, dengan izin, di mana pencapaian pelajar diukur melalui jualan 
yang telah ditetapkan. Sehingga kini, seramai 216 orang usahawan telah dilahirkan melalui 
program ini.  
Seterusnya, bagi menyokong inisiatif yang dilaksanakan dalam sektor pendidikan. 
Sektor keusahawanan MARA menyambut para pelajar dan usahawan-usahawan yang baharu 
DN 28.3.2023  36 
 
yang mana mereka akan diperkenalkan kepada program latihan keusahawanan melalui 
penawaran program latihan keusahawanan yang berstruktur dan terancang.  
Pengenalan  silibus  latihan  juga  mengikut  peredaran  semasa  perubahan  lensa 
pembangunan keusahawanan dan memenuhi keperluan industri. Tambahan daripada itu, 
melalui pewujudan pusat inkubator, MARA menyediakan ruang dan kelengkapan perniagaan, 
memberikan fokus kepada pembangunan usahawan bagi menyambut serta memberi peluang 
kepada pelajar.  
Sehingga kini, terdapat 45 buah pusat inkubator telah diwujudkan di seluruh negara, 
di bawah program Startup Accelarator Programme (STAR) dan seramai 227 orang usahawan 
baharu daripada graduan institusi pendidikan MARA yang telah dilahirkan melalui inisiatif ini.  
Susulan  itu,  bagi  membantu  pengembangan  perniagaan  usahawan,  MARA  juga 
menawarkan  skim  pembiayaan  perniagaan  di  bawah  Skim  Pembiayaan  Belia,  Skim 
Pembiayaan  Lepasan  IPMa,  Skim  Pembiayaan  Usahawan  Teknikal  (PUTEK),  Skim 
Pembiayaan Mudah Jaya (SPiM), Skim Pembiayaan Mudah Jaya Usahawan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang akhir tadi, Yang Berhormat apa, “putet”..? 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: PUTEK. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh..., putik, tak?  
Datuk Rubiah binti Haji Wang: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Buah berputik. Bermakna, putiklah. Bukan “putek”. 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Program Pembangunan Usahawan Profesional, 
(ProSPEC)  dan  Program  Pembangunan  Usahawan  Teknikal  (PUTEK)  untuk  membantu 
meningkatkan lagi taraf perniagaan mereka.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  usahawan  yang  telah  dilahirkan  oleh  MARA 
semenjak RMKe-1 lagi adalah seramai 1.2 juta orang yang telah dilahirkan sehingga RMke-
12. Daripada RMKe-1 dan sehingga RMKe-12, seramai 1.2 juta orang. 
■1150 
  Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding meminta kerajaan memberi 
tumpuan kepada program keusahawanan dan kemahiran kepada wanita luar bandar khasnya 
di Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, di bawah KKDW pada masa ini 
terdapat Pusat Komuniti Desa (PKD) yang melaksanakan program-program meningkatkan 
taraf hidup dan kesejahteraan wanita. Selain menganjurkan latihan kemahiran seperti jahitan, 
masakan,  urutan  tradisional,  pembuatan  sabun  dan  sebagainya,  PKD  turut  berperanan 
sebagai pusat pengumpulan produk-produk usahawan desa. 
  Pada tahun 2023, sebanyak 16 program kemahiran dilaksanakan di enam PKD di 
negeri Sarawak melibatkan 323 orang wanita. Di bawah KKDW juga terdapat Program 
Desamall yang membantu usahawan-usahawan luar bandar memasarkan produk-produk 
mereka dalam platform e-Dagang popular seperti Shopee, Lazada, Wowshop dan lain-lain. 
DN 28.3.2023  37 
 
Sehingga Februari 2023 seramai 3,098 orang ataupun 75 peratus usahawan telah menyertai 
Desamall dan wanita- seramai 233 orang ataupun lima peratus daripadanya berasal dari 
Sarawak.  
Sehingga kini kementerian juga melalui FELCRA Bhd. telah menubuhkan 78 orang 
Wanita Dinamis FELCRA yang singkatannya kita sebut WADIRA di seluruh negara dengan 
keahlian seramai 16,690 orang. Manakala di Sarawak empat buah WADIRA dengan keahlian 
seramai 1,327 orang. 
  Pertubuhan  WADIRA  FELCRA  telah  melalui  tempoh  pembaharuan  apabila 
pertubuhan ini terlibat secara langsung dalam aktiviti-aktiviti keusahawanan dan juga aktiviti-
aktiviti ekonomi tambahan yang berteraskan konsep urban farming seperti projek fertigasi. 
Sehingga  kini  sebanyak  22  projek  fertigasi  yang  diuruskan  dikendalikan  oleh  WADIRA 
melibatkan 2,000 polybags dengan tanaman cili dan sayuran terpilih.  
Manakala di Negeri Sarawak terdapat dua projek fertigasi melibatkan 2,000 polybags 
dengan tanaman yang sama. Menerusi projek ini, ahli WADIRA telah didedahkan dengan 
teknologi terkini penanaman secara fertigasi dan juga meneroka pasaran untuk menjual hasil-
hasil tanaman mereka. 
  Selain daripada projek fertigasi, usahawan wanita Negeri Sarawak turut mengeluarkan 
produk-produk lain seperti tenunan songket Sarawak, sulaman keringkam yang merupakan 
di antara signature product dan lain-lain produk seperti pekasam, jahitan baju, kraf tangan, 
kuih lapis, kuih frozen dan pastri.  
FELCRA Bhd. mengalu-alukan cadangan penubuhan pusat pengumpulan produk 
bertujuan membantu pemasaran hasil-hasil produk di atas. Kaedah pelaksanaan secara 
bersepadu dengan penglibatan semua agensi KKDW Negeri Sarawak merupakan cara yang 
terbaik dalam merealisasikan cadangan ini. 
  Selain daripada itu untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian melalui 
Bahagian Pembangunan Usahawan Desa menawarkan program-program yang membantu 
usahawan luar bandar termasuk usahawan wanita luar bandar. Antaranya ialah program 
sokongan pengukuhan keusahawanan luar bandar. Program ini merupakan program bantuan 
pembiayaan  berbentuk  geran  penuh  sebanyak  RM10,000  sebagai  sokongan  kepada 
usahawan mikro luar bandar bagi tujuan mengukuh dan mengembangkan perniagaan. 
  Program khusus yang bermula sejak tahun 2019 ini telah berjaya membantu seramai 
2,036 orang usahawan sehingga kini. Daripada jumlah tersebut 115 orang usahawan adalah 
dari Sarawak di mana 67 orangnya merupakan usahawan wanita dengan nilai bantuan yang 
diterima melebihi RM400,000.  
Program  kedua,  Program  Outreach  Keusahawanan.  Penganjuran  program  mini 
Karnival  Usahawan  Desa  (KUD)  akan  dapat  membantu  usahawan  luar  bandar 
memartabatkan produk dan perkhidmatan melalui perluasan akses pasaran dan peningkatan 
DN 28.3.2023  38 
 
aktiviti pemasaran usahawan-usahawan luar bandar sebagai sebuah platform bagi menyebar 
luas perkhidmatan-perkhidmatan yang ditawarkan oleh KKDW. 
  Pada tahun 2022, KKDW dengan kerjasama dengan agensi-agensi di bawahnya telah 
melaksanakan Mini KUD di Limbang, Sarawak dengan penglibatan 211 orang usahawan. 
Daripada  jumlah  tersebut,  70  peratus  ataupun  kira-kira  seramai  150  orang  merupakan 
usahawan  wanita  luar  bandar  tempatan.  Bagi  tahun  2023,  KKDW  menyasarkan  untuk 
melaksanakan  empat  lagi  program  di  seluruh  negara  termasuk  Sarawak  dengan 
menyasarkan sekurang-kurangnya 400 orang usahawan luar bandar.  
  Ketiga,  Program  Pembangunan  Usahawan  Start  Right  yang  menyediakan  pakej 
bantuan  yang  merangkumi  latihan  asas  keusahawanan  dan  set  peralatan  dan  model 
permulaan sehingga RM10,000 kepada usahawan berkemahiran lepasan TVET. Pada tahun 
2022, enam orang usahawan wanita dari Sarawak yang menjalankan perniagaan seperti 
fesyen dan jahitan, fotografi, videografi serta spa dan dandanan telah menerima bantuan 
bernilai RM10,000 seorang.  
  Program keempat, Rural Business Challenge (RBC). Program ini merupakan program 
mengembangkan  perniagaan  menerusi  pertandingan  penyediaan  rancangan  perniagaan 
dalam kalangan belia luar bandar termasuk wanita seluruh Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak ada di kementerian terjemahkan kah 
Rural Business Challenge? 
  Datuk Rubiah binti Haji Wang: [Ketawa].  
  Tuan Yang di-Pertua: Pesan lah. Pesan pada kementerian. 
  Datuk Rubiah binti Haji Wang: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bila sudah tidak kelu sangat lidah barulah pakai. 
  Datuk Rubiah binti Haji Wang: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak pakai Bahasa Kebangsaan. 
  Datuk Rubiah binti Haji Wang: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas teguran 
tadi. Okey, program ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Cabaran Perniagaan Luar Bandar. 
  Datuk Rubiah binti Haji Wang: Cabaran Perniagaan Luar Bandar. Ya. Program ini 
telah melahirkan empat orang pemenang yang merupakan usahawan wanita luar bandar dari 
Sarawak dengan nilai geran diterima berjumlah RM1.28 juta.  
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator agar kerajaan menubuhkan 
pusat  pengumpulan  dengan  jualan  tunai.  Cadangan  tersebut  akan  kita  ambil  perhatian 
tertakluk kepada kesesuaian dan pelaksanaan program ini pada masa akan datang. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang dibangkitkan dalam perbahasan ialah Program 
Pembangunan Infrastruktur Luar Bandar.  
DN 28.3.2023  39 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Noraini  binti  Idris;  Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose; Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak 
Patrick  Insol;  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Abun  Sui  Anyit  membangkitkan  isu 
berkenaan Program Pembangunan Infrastruktur Luar Bandar.  
Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris minta KKDW membantu tiga buah 
daerah iaitu Pitas, Kota Marudu dan Tongod yang merupakan tiga buah daerah termiskin di 
Sabah daripada segi pembangunan projek desa melibatkan prasarana dan kemudahan utiliti. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian ini mengambil maklum akan 
keperluan  masyarakat  luar  bandar  terutamanya  di  Sabah  yang  masih  memerlukan 
kemudahan infrastruktur dan utiliti yang kebanyakannya masih jauh ketinggalan dan tiada 
akses perhubungan. Kementerian ini sentiasa mengadakan perbincangan bersama dengan 
kerajaan  negeri  dan  juga  agensi-agensi  negeri  terlibat  bagi  memberikan  kemudahan 
infrastruktur yang terbaik khususnya kepada masyarakat luar bandar. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Program  Jalan  Luar  Bandar  telah  menerima 
peruntukan RM1.88 bilion pada tahun 2023. Daripada jumlah tersebut sebanyak RM292.49 
juta telah diperuntukkan bagi menampung pelaksanaan 88 buah projek jalan luar bandar 
Wilayah Sabah.  
■1200 
Sebanyak RM13.95 juta diperuntukkan di daerah Kota Marudu. Sebanyak RM7.65 
juta, bagi daerah Pitas dan sebanyak RM49.85 juta diperuntukkan untuk Daerah Tongod. 
Sehingga tahun 2022, kementerian telah memberikan bekalan elektrik kepada 136- terakhir 
ya. Kampung melibatkan 2,495 buah rumah di ketiga-tiga daerah berkenaan.  
Selain itu, melalui Bajet 2023, kementerian juga diluluskan peruntukan melaksanakan 
dua lagi projek baharu di daerah-daerah berkenaan dengan kos masing-masing berjumlah 
RM40 juta. Pelantikan perunding bagi menjalankan kajian akan dibuat pada tahun ini dan 
projek dijangka di tender pada pertengahan tahun 2024. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa telah tamat. Sekali lagi Kementerian 
Kemajuan Desa dan Wilayah menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong  dan  sentiasa  prihatin  dan  mengambil  berat  tentang  isu-isu  pembangunan 
sosioekonomi masyarakat luar bandar. Bagi isu dan persoalan yang tidak sempat saya jawab 
pagi ini, saya mohon memberikan jawapan bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang terlibat, Tuan Yang di-Pertua.  
Akhir sekali, KKDW sentiasa komited melaksanakan fungsi dan peranan kementerian 
untuk membangunkan masyarakat desa supaya jurang kemakmuran dengan bandar dapat 
dikurangkan, selaras dengan aspirasi Malaysia Madani yang diperkenalkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 28.3.2023  40 
 
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri KKDW. Saya ingin mengingatkan sebagai hanya panduan kepada para 
Menteri iaitu satu laman muka ucapan, lebih kurang tiga minit. Jadi kalau 20 minit, tujuh muka 
surat, selesai. Ambil pati-patinya sahaja, luahkan. Akan tetapi kalau kita pakai semua yang 
ditulis oleh pegawai-pegawai, sentiasa tak cukup masa.  
Di situlah saya rasa, kepemimpinan dan kecerdasan untuk membuat- atau ringkasan 
amat baik bagi sistem kita masa depan. Jadi, semua soalan dapat dijawab dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat puas hati bahawa natijahnya telah bersua dengan soalan dan jawapan. 
Saya dengan hormatnya mengemukakan giliran yang berikut kepada Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup.  
 
12.03 tgh. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri Salahuddin 
bin Ayub]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya berpantun. 
  Tuan Yang di-Pertua: Berpantun tak payah minta izin, terus... [Dewan ketawa] Yang 
Berhormat, terima kasih kami ucapkan dahulu... [Ketawa] 
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: [Ketawa] 
 
  Rais Yatim nama diberi, 
     Dari kecil sudah terpuji; 
  Manis dipandang berseri-seri, 
     Lemah lembut santun bestari. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ini susah nak jawab... [Ketawa] 
 
Bila suasana sudah berada, 
Susah kita untuk ke sana; 
Bila nama disebut sebagai ada, 
Maka kita sama-sama timbangkan jua... [Ketawa][Tepuk] 
 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dilipat sekecil 
kuku, di bentang seluas alam. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu saya punya dahulu. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ya... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah Yang Berhormat Menteri, saya tak nak tegur lagi 
dah... [Ketawa] Alhamdulillah. 
DN 28.3.2023  41 
 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
pernah berpantun di Dewan Rakyat tetapi saya berpantun buat pertama kalinya di Dewan 
Negara kerana ramai budayawan, sahabat lama saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, alhamdulillah. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Pengerusi Dewan Bahasa dan Pustaka pun ada di 
sini, tahniah. Izinkan saya untuk merafakkan sembah takzim kepada Yang di-Pertuan Agong 
ke atas kesudian Tuanku untuk merasmikan kedua-dua Dewan Negara dan Dewan Rakyat. 
Hari ini giliran Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup untuk menjawab 
persoalan yang dikemukakan oleh rakan-rakan Senator yang ada dalam Dewan yang mulia 
ini. 
Saya  juga  Tuan  Yang  di-Pertua  mengucapkan  tahniah  atas  pelantikan  Senator-
senator yang lama, yang baharu dan ada antaranya rakan-rakan seperjuangan dahulu. 
Walaupun berbeza parti dan perjuangan, namun rasa ikatan itu tetap utuh dan insya-Allah, 
silaturahim ini kekal selama-lamanya tanpa mengira siapa kita... [Tepuk] 
Saya bermula dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Arman 
Azha Abu Hanifah; Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sivaraj; Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda yang 
untuk kesekian kalinya menyentuh tentang inisiatif Payung Rahmah yang saya telah panjang 
lebar  membicarakannya  di  peringkat  Dewan  Rakyat,  dan  terima  kasih  kerana  masih 
berpanjangan di peringkat Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh rendah dirinya mengakui sejujurnya inisiatif 
ini sangat kecil lagi kerdil tetapi oleh sebab isu ini melibatkan perut rakyat dan saya bertegas 
untuk memastikan satu falsafah, jangan ada yang lapar dalam negara ini. Saya tak nak guna 
phrase bahasa Inggeris. Nanti ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua. Itu Bahasa Malaysia yang 
terbaik yang boleh saya gunakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, sesekali boleh, tak ada hal. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, setakat hari ini, langsung 
tadi Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak bin Ahmad menyebut dalam soalan pagi 
berkenaan dengan apakah yang dapat kita lakukan dalam tempoh jangka pendek ini. Dalam 
jualan Rahmah Tuan Yang di-Pertua, lebih 12,000 item dapat diskaun dan diturunkan harga. 
Sebanyak 12,000 barangan asas dan keperluan seharian dapat diturunkan.  
Ini adalah berkat ataupun daripada usaha kita mengadakan libat urus dengan pemain-
pemain industri hypermarkets yang memang mereka juga bersetuju dan walaupun mereka 
pun bukan Islam tetapi percaya juga mereka kepada apa yang dikatakan pahala dan ganjaran 
dalam konteks agama mereka. Lebih banyak mereka memberi, lebih banyak mereka akan 
diberikan keuntungannya.  
DN 28.3.2023  42 
 
Jadi konsep ini cuba kita suburkan dan saya harap “rahmah” ini bukan sekadar satu 
hari, tinggal pada bakul, pada jualan, pada kafe ataupun insurans tetapi ia menjadi satu nilai 
dalam masyarakat kita. Ini kerana ada gerai-gerai kecil- saya pernah terbaca di Terengganu, 
di Kelantan, di Selangor dan di negeri Perak Darul Ridzuan, mereka yang berduit yang 
mungkin ada lebihan rezeki, bila dia makan pagi di mana-mana gerai atau kedai itu, di 
samping  membayar  harga  makanan  mereka  tetapi  mereka  meninggalkan  sebahagian 
daripada duit mereka itu untuk dia kata, yang ini nanti tolong bayar kepada mereka yang 
selepas dimakan itu. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah maknanya nilai, suatu yang mesti abadi sebenarnya. 
Kalau ini konsep yang dapat kita letakkan dalam jiwa sifat rahmah ini, kerana ia sifat Allah 
SWT yang kita akan cuba letakkan supaya ia terpahat dalam hati sanubari kita dan ia 
mendapat manfaat kepada semua. Rahmah untuk semua. 
Di samping itu sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, libat urus kita dengan syarikat 
seperti Jakel, Sabella, mereka menawarkan hampir tiga juta helai baju raya sama ada kurung 
lelaki, wanita dan kanak-kanak dengan harga yang sememangnya kita telah check. Tidak 
mungkin KPDN akan mudah terpengaruh ataupun terlena dengan sales, dengan perkataan 
“Jual murah”. Sebagaimana menu yang telah kita pastikan. Ia bukan makanan low class, ia 
bukan makanan kelas rendah Tuan Yang di-Pertua, ia bukan makanan tepi jalan ataupun 
dimasak oleh periuk atau kuali yang berasingan. 
■1210 
Demikian juga tekstil ataupun baju-baju yang ditawarkan. Pegawai kami sentiasa 
memantau dan kualiti kain itu mestilah berpadan dengan harga yang ditawarkan. Bukan 
maknanya baju yang memang sudah hendak lupus, koyak sana, rabak sini. Akan tetapi, 
dipastikan kualitinya juga. Jadi, apabila pelanggan yang membeli dengan harga Rahmah ini, 
mereka mendapat  suatu  barangan  dengan  kualiti  yang  kita  pastikan bahawa  ini  bukan 
layanan secara remeh, layanan secara melepaskan batok di tangga. Akan tetapi, inisiatif ini 
memastikan rakyat yang memerlukan dapat manfaat dengan kualiti yang kita tidak pernah 
berkompromi.  
Untuk itu, terima kasih kepada rakan-rakan Senator yang memberikan ulasan ataupun 
pandangan hatta kritikan terhadap inisiatif ini. Saya terima sejujurnya dengan baik. Kita akan 
perbaiki dari semasa ke semasa kerana ini urusan harian rakyat yang mesti kita pantas dan 
KPDN adalah merupakan kementerian yang paling ke hadapan, yang paling awal diberikan 
kritikan, yang paling awal diberikan teguran  oleh rakyat sekiranya berlaku kepincangan 
ataupun kenaikan harga yang melampau ataupun berlakunya pencatutan yang sering kali 
menjadi isu di dalam negara kita.  
Oleh itu, saya harap kita dapat menyebarluaskan kepada sanak saudara kita di mana 
Jakel, Sabella, dan hypermarkets ini mereka ada cawangan-cawangan mereka yang besar di 
DN 28.3.2023  43 
 
seluruh negara. Ini peluang untuk mereka mendapatkan harga yang terbaik. Saya sudah 
sebut tadi, kalau sebelum ini bajet kita RM500 untuk beli baju raya keluarga, dahulu mungkin 
dapat  dua  pasang.  Sekarang  dengan  Jualan Rahmah  ini, rakyat  dapat  barangan  yang 
berkualiti mungkin empat ataupun lima pasang. Ini sudah cukup untuk kita membantu sedikit 
rakyat dalam mendepani kos sara hidup yang semakin mencabar, yang bukan sekadar 
berlaku dalam negara kita tetapi fenomena ini juga berlaku pada peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin meneruskan apa yang telah disebut oleh rakan-
rakan... 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah 
sedikit mengenai Rahmah tadi? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Rahmah ini tadi ada bercakap fasal kain, baju 
untuk hari raya dan sebagainya. Kalau makanan, Menu Rahmah ini kita tahu harga RM5 apa 
kita dapat. Dapat air, makanan dan sebagainya. Kalau Jakel buat dan syarikat-syarikat lain 
buat untuk pakaian baju Melayu dan baju kurung tadi, berapakah harga yang dikatakan harga 
Rahmah ini? Boleh kita tetapkan standard harga? Kerajaan tetapkan. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang 
bagus yang sering kali saya berikan panduan kepada rakan-rakan media khususnya. Yang 
RM5 itu hanya menu. Hanya menu, mereka boleh menjualnya ataupun menawarkannya RM5 
dan ke bawah.  
Sebagai contoh, rakan saya Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi, dengan bajet 
yang ada di kementerian, Kementerian Pengajian Tinggi telah subsidikan pula gerai-gerai 
ataupun kedai-kedai di universiti awam untuk tidak mengambil sewa. Daripada RM5 itu dapat 
diturunkan lagi kepada RM3.50. Ini memberikan manfaat kepada hampir 300,000 orang 
pelajar kita di IPTA. Sekarang Tuan Yang di-Pertua, kalau di IPTA dengan bajet RM10 bagi 
B40, RM10 selesai untuk sarapan pagi RM2.50, makan tengah hari dan juga makan malam. 
Dengan RM10, dengan adanya inisiatif Rahmah ini. Alhamdulillah.  
Bagi jualan, bagi sales bukan RM5. Contoh, saya pernah- ini pengalaman saya cerita 
yang saya. Pada suatu tahun itu Tuan Yang di-Pertua, isteri saya tidak sempat jahit. Isteri 
saya orang Johor, dia akan jahit baju Melayu teluk belanga, tulang belut. Itu keutamaan Johor, 
niche orang Johor. Satu hari pada tahun itu saya tidak sempat pergi ke Jakel di kawasan 
Parlimen saya di Johor Bahru. Kalau set ataupun model daripada nama Aaron Aziz, sebagai 
contoh, ataupun Nabil, harganya RM350. Memang baju yang berkualiti, yang bergaya.  
Apabila mereka mengadakan tawaran Rahmah- sebelum itu, dia buat juga sales; 
daripada RM378 ia turun kepada RM258. Apabila kita libat urus dengan  Jakel tentang 
Rahmah, mereka menurunkan kepada RM148. Ini dijual satu juta pasang bagi yang model 
Aaron Aziz dan satu juta pasang untuk model Nabil di seluruh pasar raya Jakel di seluruh 
DN 28.3.2023  44 
 
negara. Ini sudah cukup, Tuan Yang di-Pertua, untuk meredakan bajet, untuk dipakai oleh 
rakyat yang memerlukan dan sudah pasti ini menggembirakan mereka. Itu tentang beza menu 
RM5 dengan jualan.  
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Menteri, maknanya kita boleh 
announce kepada rakyatlah bahawa RM148 ini di Jakel, harganya kain Rahmah. Macam itu? 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ya. RM148 itu Jualan Rahmah. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Jualan Rahmah. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ia ada labelnya di situ.  
Datuk  Mohd  Hisamudin  bin  Yahaya:  Maknanya,  rakyat  Kuala  Lumpur  boleh 
menikmati baju raya RM148. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ya. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Terima kasih. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Untuk pakej yang telah ditetapkan di Jakel... 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Pakej yang telah dipersetujui. Nanti kita serbu 
ramai-ramai di Jakel. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ya, sila. Memang Jakel pun meminta untuk kita 
sebar luaskan perkara ini dan mereka akan berikan tawaran ini sehingga akhir Syawal. Bukan 
sekadar semasa Ramadan; di akhir Syawal, kerana mereka pun kata selepas balik kampung, 
orang Kuala Lumpur akan beraya juga untuk satu bulan. Jadi, dua bulan mereka menawarkan 
harga ini.  
Sekiranya ada kompelin, ada rungutan, atau aduan tentang kualiti contohnya, maka 
sila adukan kepada KPDN. Sememangnya kita memberikan suatu perjanjian dengan pemain 
industri; kita tidak akan bertolak ansur tentang kualiti sama ada menu ataupun pakaian.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kita sama-sama Yang Berhormat Menteri, anggota Senat 
yang lelaki dahulu kita beli sepasang seorang. Akan tetapi, kita bayar sendiri. Kita hendak 
tunjuk bahawa apa yang dianjurkan oleh kementerian dan Yang Berhormat Menteri ini adalah 
realiti atau kenyataan di bawah. Kita beli sepasang seorang. Kalau RM148 itu, saya fikir kita 
mampu. Kita tunjuk bahawa anggota Senat di Malaysia pakai baju yang dianjurkan secara 
Rahmah. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Lagi satu, Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Wanita macam mana?... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Itu kena runding dengan Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. Lagi satu. 
Harga RM148 ini, berapa pasang baju rakyat boleh beli untuk seorang...? Sebabnya you bagi 
satu juta tadi, saya takut pemborong yang beli, bukannya yang pengguna akhir. Kalau kita 
boleh tetapkan Rahmah di Jakel, satu orang boleh beli satu, dua pasang, lagi bagus. Kalau 
DN 28.3.2023  45 
 
tidak esok, yang kita bercakap RM148 ini rakyat tidak dapat, dia pula yang jadi orang tengah, 
orang lain pula dapat. Masalah. Sasaran kerajaan itu tidak tercapai. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, semasa libat urus kita 
perincikan. Jakel ataupun mana-mana jenama gedung tahu orang datang itu untuk borong 
ataupun untuk membeli. Mereka akan kawal dalaman mereka. Yang ditawarkan semasa kita 
libat urus adalah boleh beli sebanyak mana pun. Kalau keluarga hendak beli, satu keluarga 
itu tidak menjadi masalah. Termasuk juga wanita. Untuk wanita ini, kita tidak letakkan harga 
macam  baju  Melayu  sebab  wanita  ini  ada  banyak-  minta  maaf  Tuan  Yang  di-Pertua, 
accessories ini Bahasa Melayunya apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Hidden. Cakap Melayunya? Yang terlindung. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Accessories. Nilai tambah. Ada maniknya, brooch-
nya. Harga itu tidak... [Disampuk] Saya bimbang fasal ini Dewan Negara. Ada Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Dr. Awang Sariyan di sini. Nanti saya ditegur nanti... [Ketawa] 
Baik, itu boleh beli di Jakel termasuk lelaki dan juga wanita dan kanak-kanak. Juga di 
MYDIN, dalam kategori. Ini bukan kita hendak kelaskan masyarakat, tidak. Yang mahukan 
harga yang lebih bawah dengan kualiti juga yang telah kita periksa, baju Melayu, baju kurung 
serendah RM30. Ini di MYDIN yang telah juga menawarkan jualan raya ini. Insya-Allah boleh 
dibeli dan dilihat tentang kualitinya.  
■1220 
Saya masuk kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah; Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau; Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati 
binti Alang; Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair; dan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee; 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail; Yang Berhormat Senator Tuan Abdul 
Nasir bin Haji Idris; dan Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali yang membangkitkan 
tentang kos sara hidup yang bukan hanya persoalan makanan tetapi pelbagai dimensi yang 
mesti ditangani secara tuntas. 
Dalam kita berbicara tentang kos sara hidup ini, Tuan Yang di-Pertua, perlu diingat 
bahawa  KPDN  tidak  boleh  bertindak  bersendirian  ataupun  bekerja  bersendirian.  Rakan 
sebelah saya ini, Yang Berhormat Menteri Ekonomi merupakan rakan paling penting di dalam 
membantu dan kami berada dalam Majlis Kos Sara Hidup (NACCOL) yang di dalamnya 11 
kementerian. 
Bila kita berbicara tentang kos sara hidup, pastinya ia melibatkan enam- teras yang 
penting  dalam  kehidupan  manusia  iaitu  pendidikan,  kesihatan,  perubatan,  utiliti, 
pembangunan dan makanan.  Ini yang sangat penting.  Enam- teras ini merupakan komponen 
yang akan menentukan isu kos sara hidup ini dapat ditangani dengan tuntas ataupun tidak. 
DN 28.3.2023  46 
 
Sebagai contoh yang boleh kita kongsi pada hari ini, tentang mengambil ataupun 
menggamit kembali FDI masuk dalam negara kita.  Ini tugas sudah barang pasti pada MITI 
yang akan pantas untuk menggamit kembali peranan syarikat-syarikat multinasional untuk 
datang balik ke dalam negara kita. Rakan saya, Yang Berhormat Menteri Ekonomi dengan 
program jangka panjang dan beliau telah, alhamdulillah, diberikan bajet sebanyak RM750 juta 
dalam inisiatif IPR untuk meningkatkan pendapatan B40, sebagai contoh. Kemudian, kita juga 
menerusi Kementerian Pendidikan, Kementerian Pengangkutan, pelbagai inisiatif yang kita 
bincang bagi kita mendepani kos sara hidup ini.  
Maka dengan itu, kita mengamalkan suatu pendekatan pelbagai strategi, dengan izin, 
multi-pronged strategy untuk kita mendepani kos ini.  Saya sejujurnya mengakui walaupun 
nama kementerian ini diletakkan di hujungnya iaitu “Kos sara hidup”, namun untuk kita 
menyelesaikan secara tuntas, ia sudah barang pasti memerlukan kolaborasi yang sangat erat 
di antara satu sama lain. 
Sebagai contoh, isu perumahan yang juga kita tidak hanya perhatikan golongan B40 
tetapi golongan M40 sangat terkesan dengan isu perumahan.  Maka, dengan pelbagai inisiatif 
dan insentif yang dilakukan, kita ada Syarikat Perumahan Negara, kita ada PRIMA dan 
seumpamanya, semua isu yang seperti ini kita bincang secara tuntas dalam Mesyuarat 
NACCOL yang kadang-kadang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan  sekiranya  beliau  tidak  berkesempatan,  ditugaskan  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Timbalan-timbalan Perdana Menteri untuk membincangkan tentang isu-isu yang berkaitan 
dengan kos sara hidup ini. 
Maka dengan itu, saya dah sebut tadi bahawa antara perkara-perkara yang sangat 
kita teliti ialah tentang bagaimana kita mengambil keputusan, Jemaah Menteri mengambil 
keputusan untuk tidak menaikkan tarif elektrik kepada golongan-golongan PMKS, industri 
yang terlibat dalam PMKS, rumah-rumah rakyat biasa. Itu kita tidak naikkan tarif tetapi kita 
menanggung subsidi yang diteruskan oleh pihak kerajaan yang telah saya detilkan pada pagi 
tadi dalam setiap item itu dalam jawapan saya pada pagi tadi.  
Ini kerana saya hendak cuba, Tuan Yang di-Pertua, menjawab rakan-rakan yang 
bertanya. Saya tidak perlu ulang apa yang telah saya sebut pada pagi tadi. Kemudian KPDN 
juga,  kita  telah  memperkukuhkan  dan  memperkayakan,  mendaya  upayakan  pasukan 
penguatkuasaan kita.  
Dalam pertemuan baru-baru ini, Tuan Yang di-Pertua, dengan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong yang telah pun datang, walaupun kerajaan yang lama, untuk satu libat 
urus makan malam, kita mengharapkan supaya Bahagian Penguatkuasa KPDN ini dapat 
dinaikkan ke tahap jabatan kerana kita memerlukan kepada satu status yang lebih tinggi. 
Dengan adanya jabatan itu, maka peranan penguat kuasa itu akan menjadi lebih efektif. 
DN 28.3.2023  47 
 
Walaupun ia memerlukan bajet daripada pihak kerajaan tetapi kertas itu, insya-Allah, saya 
akan bawa ke peringkat Jemaah Menteri untuk diluluskan.  
Tuan Yang di-Pertua, demikian juga dengan kita mengawal skim kawalan harga 
musim perayaan.  Ini kita teruskan kerana kita ingin memberikan sedikit kegembiraan, paling 
tidak pun pada enam perayaan besar dalam negara kita.  Semasa kami, Kerajaan Perpaduan 
masuk dalam kerajaan, bermula dengan Krismas, kita telah mengadakan atau memulakan 
kembali skim kawalan harga musim perayaan ini, dan kemudian kepada Tahun Baru Cina 
dan, insya-Allah, minggu depan, saya akan mengumumkan kawalan harga maksimum bagi 
perayaan Hari Raya Aidilfitri yang kita cadangkan tujuh hari sebelum, dua hari semasa dan 
tujuh hari selepas. 
Itu pun kita akan bincang secara tuntas dengan semua pemain industri terutamanya 
yang melibatkan bahan mentah dan juga barang-barang kawalan dan juga barang-barang 
keperluan rakyat yang saya mencadangkan tahun ini kita akan meningkatkan, insya-Allah, 
kalau boleh, sehingga kepada 30 barangan. Ini cadangan saya dahulu. Saya sebut di sini, 30 
barangan keperluan rakyat yang dapat dijual nanti pada musim ini dan tempoh ini untuk 
memberikan kelegaan kepada rakyat yang berbelanja semasa menyambut bulan Ramadhan 
dan juga Hari Raya Aidilfitri.  
Demikian juga dengan Mesyuarat NACCOL, saya dah sebut tadi.  Subsidi bersasar ini 
merupakan jalan yang kita anggap paling bijak untuk kita merealisasikan kembali semua 
subsidi yang kita berikan kepada rakyat kerana jumlahnya telah menjadi terlalu besar.  Saya 
dah sebut tadi tentang petrol, diesel, LPG yang mencecah sehingga RM26.6 bilion; minyak 
masak, RM2.4 bilion; tarif elektrik, RM5.8 bilion; dan juga bantuan tunai yang diumumkan 
sebanyak RM9.5 bilion.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  kita  sedang  memperlengkapkan  dan 
memperkemaskan semua data kita.  Sekali lagi, kementerian sahabat saya melalui DOSM 
juga bertanggungjawab untuk melengkapkan data-data ini.  KPDN sentiasa memberikan 
kerjasama.  Dan  sampai  masanya  esok,  akhirnya  semua  pakar  ekonomi,  pandangan-
pandangan mereka yang terlibat dalam sektor ini berpandangan cara paling baik adalah untuk 
kita melaksanakan subsidi bersasar.  Akan tetapi, KPDN juga mengambil pendekatan, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua- tak dapat lagi ini Bahasa Melayu untuk soft landing.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya? 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub:  Bahasa Melayu untuk soft landing.  Maknanya kita 
beransur-ansurlah, secara perlahan-lahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Mendarat perlahan. 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Mendarat perlahan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
DN 28.3.2023  48 
 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: [Ketawa] Dalam kita mendepani isu ini.  Kalau tidak 
nanti, Tuan Yang di-Pertua, kalau hari ini saya rasa kalau minyak RON95 diapungkan, lebih 
kurang RM3.35 lah, lebih kuranglah, kalau diapungkan, kalau hari ini kita umum, esok 
dilaksanakan, T20 pun marah.  
Jadi, kita mesti ada satu tempoh masa. Kita mesti beritahu dengan langkah-langkah 
strategi supaya satu masa esok, kita boleh melaksanakan subsidi bersasar ini kerana dengan 
penjimatan kita terhadap- bila kita adakan ataupun kita laksanakan subsidi bersasar ini, kita 
dapat alihkan bajet itu ataupun jumlah itu untuk kita memberikan sokongan kepada sektor-
sektor yang lain yang juga lebih bersasar untuk kita mempercepatkan pertumbuhan ekonomi 
dalam negeri kita, insya-Allah, pada masa akan datang.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Razali  bin  Idris  ingin  bertanya  tentang  Akta 
Persaingan, Akta 712 di mana mereka yang bersekongkol- kartellah ini ya.    
■1230  
Maknanya  beberapa  kumpulan  yang  berpakat-pakat  untuk  menentukan  harga 
barangan. Ini memang tidak diizinkan. Kita ada akta yang jelas, Akta Persaingan 2010 [Akta 
712]. Dalam rekod kementerian, kita telah mengambil beberapa tindakan tegas. Mereka 
berkumpul  ini,  mereka  berpakat  sama  ada  merekan  hendak  menaikkan  harga  ataupun 
mereka boleh menurunkan harga untuk membunuh pesaing-pesaing mereka. Ini sama sekali 
tidak kita izinkan dalam sistem dalam negara kita.  
Oleh itu, terdapat empat ataupun lima buah syarikat besar yang telah kita ambil 
tindakan seperti Dindings Poultry Development Centre Sdn. Bhd., AFM Berhad, Gold Coin 
Feedmills (M) Sdn. Bhd., Leong Hup Feedmill Malaysia Sdn. Bhd. dan PK Agro-Industrial 
Products (M) Sdn. Bhd. yang telah kita ambil tindakan dan telah kita berikan mereka satu 
jumlah denda yang munasabah. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang isu minyak...  
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Minta penjelasan.  
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan saya. Soalan saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Razali, soalan dia. 
Datuk Razali bin Idris: Okey. Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan kartel ini, 
boleh tidak saya hendak cadangkan supaya pihak kerajaan mempamerkan kartel di setiap 
bidang. Maksudnya, kalau kartel sayur-sayuran, siapa yang menjadi kartel. Kalau daging, 
siapa dan sebagainya. Kalau tidak, ia akan menjadi- ya lah, hari ini dia berhenti. Lama, dia 
datang lagi. Kalau kita sebar, saya rasa dia agak malu untuk membuat perkara kali yang 
kedua. Terima kasih.  
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan itu, kita pun 
sebagai kerajaan tidak boleh melakukan satu tindakan tanpa satu evidence ataupun satu fakta 
yang betul. Kita bukan kerajaan tepi jalan, mana-mana kerajaan pun. Jadi, yang telah kita 
DN 28.3.2023  49 
 
ambil tindakan itu boleh kita jadi maklumat yang umum. Akan tetapi untuk kita tuduh ini kartel 
ataupun mereka kartel, itu juga ada implikasi perundangan bagi pihak kerajaan.  
Namun begitu, KPDN sentiasa mengawasi perkara ini. Dalam laman web MYCC, 
semua keputusan itu ada dan boleh diakses oleh sesiapa yang ingin tahu syarikat-syarikat 
manakah yang kita telah kategorikan atau boleh kita anggap sebagai kartel dan tindakan 
perundangan telah pun diberikan kepada mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, masa sudah habis. Saya... 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Penjelasan tambahan boleh Tuan Yang 
di-Pertua? Satu. 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah celahan dia? 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Celahan dia tentang perdagangan dalam 
negeri. Saya hendak tanya tentang simen. Simen Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Simen tidak termasuk dalam perbahasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak masuk dalam dia punya skop. Ini perkara baharu.  
Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin  Mohamad:  Okeylah.  Tidak  apalah. 
Assalamualaikum... [Ketawa] 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya ada jawab di Dewan Rakyat. Nanti kalau 
Yang Berhormat mahu, saya bekalkan nanti jawapan saya dalam Dewan Rakyat.  
Akhir sekali tentang minyak masak, satu nafas. Umumnya, tidak ada krisis bekalan. 
Umumnya. Akan tetapi sekiranya berlaku di tempat-tempat tertentu, di lokasi tertentu dan 
masa-masa tertentu, itu ada isu tempatan yang KPDN kena perhatikan. Contohnya, peruncit 
tidak bayar hutang, supply tidak datang.  
Ada kes macam itu ataupun memang ada gangguan di tempat itu akibat mungkin 
berlakunya rantaian bekalan yang tidak dapat dilakukan pada masa dan ketika itu. KPDN 
pantas,  segera  termasuk  saya  yang  diberikan  maklumat  dan  pegawai,  dan  kita  dapat 
selesaikan dalam masa tiga ataupun empat jam untuk pulihkan kembali bekalan. Secara 
umum, tidak ada masalah tentang minyak masak insya-Allah, semasa perayaan Ramadan 
dan juga sambutan Hari Raya Aidilfitri.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sebanyak-banyaknya atas masa yang diberikan. 
Mudah-mudahan kita dapat manfaat Ramadan yang mulia ini dan diberikan keberkatan 
kepada semua. Rahmah for all. Rahmah untuk semua. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Majlis  dalam  Dewan  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri yang memberi analisis jawapan serta jaminan 
atas tanggungjawab di bawah kementerian beliau.  
Seterusnya, kita mohon Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.  
 
DN 28.3.2023  50 
 
12.35 tgh. 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ Sri 
Huang Tiong Sii]: Salam sejahtera, salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya menjawab pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator,  sukacita  saya menzahirkan  setinggi-tinggi  penghargaan  menjunjung 
kasih ke atas Titah Diraja semasa istiadat pembukaan Mesyuarat Pertama, Parlimen Kelima 
Belas pada 13 Februari yang lalu.  
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator. Seramai lapan orang yang 
antara lain telah menyentuh portfolio Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim (NRECC). Semua pandangan, teguran dan cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat berhubung perkara yang telah dibangkitkan berkaitan NRECC amatlah dihargai. 
Saya akan menjawab ke atas perbahasan ini mengikut empat isu utama seperti berikut. 
Pertama,  bekalan  air.  Kedua,  banjir.  Ketiga,  hakisan  dan  keempat,  alam  sekitar  dan 
perubahan iklim.  
Isu pertama, bekalan air. Saya akan mulakan dengan isu bekalan air. Yang Berhormat 
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad mohon kerajaan menangani segala isu 
bekalan air di negeri Kelantan dan mohon kerajaan mencadangkan mekanisme bagaimana 
air tidak terhasil- non-renewable water dapat disasarkan sehingga pada tahap 20 atau 25 
peratus dan seterusnya kebocoran dapat diatasi.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah peruntukan 
pembangunan Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kedua Belas, Kerajaan Persekutuan 
telah memperuntukkan RM10.25 juta bagi melaksanakan projek air untuk negeri Kelantan dan 
kemudahan pinjaman daripada Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) sebanyak RM664.8 juta 
di bawah tempoh operasi keempat.  
Berhubung dengan isu air tidak terhasil ataupun, dengan izin, non-renewable water 
(NRW), Kerajaan Persekutuan telah memulakan Program Pengurangan NRW Kebangsaan 
pada tahun 2017 dengan jumlah peruntukan RM1.9 bilion bagi mengurangkan kadar NRW 
secara berterusan. Program ini dilaksanakan melalui dua pendekatan iaitu pendekatan satu, 
untuk  mendapatkan  kadar  asas  NRW  secara  tepat  dan  pendekatan  kedua,  melibatkan 
pengurasan NRW secara berterusan.  
Pendekatan satu memfokuskan kepada negeri-negeri yang mencatatkan kadar purata 
NRW melebihi 40 peratus melalui peruntukan secara geran. Negeri yang terlibat dalam 
pendekatan  ini  adalah  Perlis,  Pahang,  Kelantan,  Sabah,  Sarawak,  Kedah  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan. Di bawah pendekatan satu ini, kerajaan memperuntukkan sebanyak 
RM150 juta di bawah RP3 tahun 2023, RMKe-12. Manakala pendekatan kedua merupakan 
inisiatif yang ditawarkan sebagai galakan kepada operator bekalan air untuk melaksanakan 
DN 28.3.2023  51 
 
Program  Pengurangan  NRW  secara  berterusan  yang  diberikan  melalui  konsep  geran 
sepadan yang melibatkan negeri-negeri... 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh 
penjelasan tambahan? Negeri-negeri yang tersebut yang disebutkan tadi, sasarannya berapa 
percent NRW dan bila jangkaan kerajaan dapat dihasilkan di bawah peratusan tertentu NRW? 
Boleh dapat jawapan tidak Yang Berhormat Dato’ Sri? 
■1240 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ya, terima kasih Yang Berhormat Senator. Dalam tangan 
saya sekarang itu jawapan tiada berkaitan, nanti saya kasi jawapan secara bertulis. Terima 
kasih Yang Berhormat. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Cuma bila ada komitmen hendak memberi jawapan bertulis, 
hendaklah sebenarnya diberi.  
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak komitmen bagi jawapan bertulis tetap tidak beri. Jadi 
kita hendak beri penegasan supaya betul-betul diberi selepas menjawab ataupun dalam 
tempoh yang diberi oleh Setiausaha Dewan Negara. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. 
Hal yang melibatkan negeri-negeri yang mencatatkan kadar NRW kurang daripada 40 peratus 
iaitu negeri Melaka, Pulau Pinang, Johor, Negeri Sembilan, Perak, Terengganu dan Selangor. 
Melalui pendekatan ini, kerajaan menyediakan insentif berjumlah RM1.371 bilion dalam 
bentuk imbuhan balik sebanyak 50 peratus hingga 75 peratus daripada perbelanjaan yang 
dilakukan oleh syarikat-syarikat air bagi mencapai sasaran yang ditetapkan. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff,  mohon 
menyertakan langkah dan tindakan kerajaan untuk proses penukaran paip lama yang telah 
wujud bagi memastikan bekalan air bersih di negeri Kelantan. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, bagi memantau dan menyelesaikan masalah bekalan air 
di negeri Kelantan, NRCC telah melaksanakan tindakan intervensi menerusi penubuhan 
jawatankuasa khas isu bekalan air Kelantan. 
Bagi memastikan bekalan air bersih yang stabil dan mengatasi kehilangan air secara 
fizikal  di  negeri  Kelantan,  Syarikat  Air  Kelantan  Sdn.  Bhd.  (AKSB)  telah  dan  sedang 
melaksanakan projek penggantian paip lama, jenis asbestos simen, AHC sepanjang 4,091 
kilometer di seluruh Kelantan secara berfasa. Status semasa projek yang diperuntukkan 
menerusi pinjaman PAAB sebanyak RM301 juta adalah seperti berikut.  
Senarai projek program penukaran paip tahun 2018, pinjaman dari PAAB enam- pakej 
telah siap pemasangan paip sepanjang 90.55 kilometer dan satu- pakej sepanjang 95.36 
kilometer lagi sedang dalam proses penyediaan dokumen yang dijangka dapat di tender Jun 
2023. 
DN 28.3.2023  52 
 
Kedua, penukaran paip tahun 2019. Pinjaman dari PAAB, pakej satu dan pakej dua 
dalam pembinaan. Pakej satu sepanjang 104 kilometer dijangka siap pada April 2024. Pakej 
kedua, sepanjang 124 kilometer dijangka siap pada Jun 2024.  
Selain itu, Kerajaan Persekutuan melalui Program Pengurangan NRW Kebangsaan 
Pendekatan I, telah memperuntukkan RM69.18 juta kepada negeri Kelantan. Pakej satu bagi 
kerja-kerja penggantian meter, sistem input volum (SIV), meter penggunaan dan meter GIS 
untuk mendapatkan bacaan NRW tepat telah siap dan diserahkan kepada AKSP pada Mac 
2023. Manakala, pakej dua melibatkan kerja-kerja penggantian dan pembaikan tangki air 
dijangka siap pada Oktober 2023.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff dan 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan  memohon  kerajaan 
segerakan pembinaan takungan air pinggiran sungai (TAPS) di Labok, Machang. Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan pusat telah meluluskan pindaan TAPS berkapasiti sebanyak 500 juta liter 
sehari (JLH) di Mukim Joh Labok, Machang, Kelantan menerusi Rolling Plan Ketiga (RP3), 
RMKe-12, dengan peruntukkan sebanyak RM630 juta. 
Pelaksanaan fizikal projek ini dijadualkan bermula pada suku ke-empat tahun 2024, 
dengan  tempoh  pembinaan  selama  tiga  tahun.  Projek  dijangka  siap  pada  tahun  2027. 
Pelaksanaan projek TAPS dijangka mampu menyediakan air mentah yang mencukupi untuk 
diproses bagi membekalkan air terawat kepada pengguna di kawasan Kelantan Utara. 
Yang Berhormat Senator Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris, mohon kerajaan menjelaskan 
isu berkaitan penyelesaian terhadap tuntutan caj air mentah dan bayaran yang munasabah 
daripada Kerajaan Negeri Kedah terhadap Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Tuan Yang di-
Pertua, melalui pindaan kepada Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan pada tahun 
2005, bidang kuasa berhubung sumber air dikekalkan di bawah senarai negeri. Manakala 
bidang kuasa mengenai perkhidmatan bekalan air diletakkan di bawah senarai bersama. 
Pindaan ini dibuat bagi memastikan kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan dapat 
bekerjasama atau semangat perkongsian kuasa untuk meningkatkan kecekapan dan kualiti 
perkhidmatan bekalan air kepada pengguna. Isu tuntutan caj sumber air mentah antara 
Kerajaan  Negeri  Kedah  dan  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  perlu  diselesaikan  melalui 
kesepakatan bagi mencapai kata putus yang tepat dan memberi manfaat kepada kedua-dua 
belah pihak. 
Yang Berhormat Senator Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris, seterusnya mohon kerajaan 
mempertimbangkan pertambahan siling pelaksanaan projek wakaf air kepada RM100 ribu. 
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Induk Wakaf Air ditumpukan di bawah NRCC, skop tugas 
jawatankuasa tersebut adalah untuk menilai dan memantau projek wakaf air. Manakala, 
agihan wakaf air dibuat oleh pihak Yayasan Wakaf Malaysia (YWM). Jawatankuasa juga telah 
memutuskan bahawa tanah menampung wakaf air digunakan bagi membiayai projek-projek 
DN 28.3.2023  53 
 
perkhidmatan air yang merangkumi bekalan air, pemuliharaan sumber air dan pembetungan 
berskala  kecil  yang  tidak  melebihi  RM50  ribu.  Justeru,  penambahan  atau  peningkatan 
peruntukan boleh dikaji dan dinilai semula mengikut kesesuaian. 
Isu kedua banjir. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberikan penjelasan 
berkenaan isu banjir. Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew, mohon kerajaan 
menjelaskan bilakah Projek Tebatan Banjir di Sarawak dan Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Tebatan Banjir di 
seluruh  Sabah  dan  Sarawak  tetap  diteruskan  seperti  perancangan  untuk  tahun  2023. 
Sebanyak 13 projek di Sabah dan lapan projek di Sarawak. 
Berstatus  pra  pelaksanaan  dan  penyediaan  kajian  bagi  penyelesaian  secara 
menyeluruh di Sarawak, JPS melaksanakan projek RTB Sibu yang dipecahkan kepada lima 
fasa. Pecahan fasa ini berdasarkan jumlah peruntukan yang diluluskan dari semasa ke 
semasa dan penilaian ke atas kawasan tersebut, JPS akan memberi perhatian kepada 
kawasan yang kritikal untuk dilaksanakan dahulu, diikuti dengan fasa seterusnya. 
■1250 
Pelaksanaan Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Sibu seperti berikut: 
(i)  RTB  Sibu  Fasa  1  yang  bermula  pada  tahun  2009  telah  siap 
dilaksanakan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dengan 
peruntukan berjumlah RM138 juta; 
(ii)  RTB Sibu Fasa 2 yang bermula pada tahun 2013 juga telah siap 
dilaksanakan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dengan 
peruntukan berjumlah RM70 juta; 
(iii)  RTB  Sibu  Fasa  3,  Lembangan  Batang  Rajang,  Sarawak  telah 
diluluskan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  dengan  kos 
projek berjumlah RM100 juta. Projek ini telah bermula pada tahun 
2018 dan dijangka siap menjelang Disember 2023; 
(iv)  RTB Sibu Fasa 4, peruntukan berjumlah RM5 juta telah diluluskan oleh 
Kerajaan  Negeri  Sarawak  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kedua 
Belas; dan  
(v)  bagi pelaksanaan RTB Sibu Fasa 5, permohonan kelulusan projek 
akan di pohon di bawah Rolling Plan yang akan datang sekali gus 
dapat memastikan Bandaraya Sibu dapat dilindungi daripada masalah 
banjir secara menyeluruh. 
 
Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan, mohon kerajaan 
memberikan status terkini projek tebatan banjir yang sedang dilaksanakan.   
DN 28.3.2023  54 
 
Tuan Yang di-Pertua, NRECC dan Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia telah 
diluluskan peruntukan berjumlah RM11.53 bilion bagi 93 buah projek tebatan banjir.  Di bawah 
Rolling Plan Ketiga Tahun 2023, Rancangan Malaysia Kedua Belas sebanyak RM1.01 bilion 
telah diperuntukkan oleh projek tebatan banjir kawasan-kawasan berisiko tinggi dan kerap 
dilanda banjir.  
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen mohon Jabatan Pengairan dan Saliran 
Malaysia (JPS) untuk lebih proaktif dalam memulihara sungai dan memastikan keadaan setiap 
saliran air adalah pada tahap yang optimum. Keluhan rakyat khususnya di Batu Pahat Johor 
berkaitan  sistem  perparitan  yang  lama  tidak  diselenggarakan  dan  dikorek  sehingga 
menyebabkan air parit mudah melimpah ke jalan raya dan mengakibatkan banjir.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya terdapat 
berbeza  tanggungjawab  dalam  mengurus  dan  menyelenggarakan  sungai  dan  sistem 
perparitan.  Mesyuarat Jemaah Menteri pada 19 Jun 1996 telah memutuskan supaya Jabatan 
Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) diberi tanggungjawab sepenuhnya menguruskan dan 
menyelenggarakan semua sungai termasuk sungai di kawasan Pihak Berkuasa Tempatan 
(PBT).  Manakala,  PBT  bertanggungjawab  mengurus  dan  menyelenggarakan  sistem 
perparitan di kawasan masing-masing.  
Justeru, NRECC mengambil perhatian dengan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
kepada JPS dalam pemuliharaan sungai pada tahap optimum.  Walau bagaimanapun, JPS 
akan menyelenggarakan sungai-sungai berdasarkan peruntukan yang diterima.   
Isu ketiga, hakisan. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjelaskan isu 
berkaitan masalah hakisan.  Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen mohon kerajaan 
segerakan pelaksanaan projek bagi mengatasi masalah fenomena air pasang dan hakisan 
pantai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  NRECC  melalui  JPS  sentiasa  memantau  secara  berkala 
kejadian  fenomena  air  pasang  besar  terutama  di  kawasan  Pantai  Barat  Semenanjung 
Malaysia.  Kejadian fenomena air pasang besar hanya akan menjadi lebih buruk sekiranya 
disertai angin kencang, ombak besar dan hujan lebat yang berlaku serentak yang akan 
menyebabkan berlakunya banjir kilat, limpahan air laut dan banjir pantai.   
Bagi mengatasi masalah tersebut, projek mengatasi masalah fenomena air pasang 
besar  dan  hakisan  pantai  pelbagai  negeri  telah  dimohon  di  bawah  Rolling  Plan  Ketiga 
Rancangan Malaysia Kesebelas, melibatkan 22 projek bagi lapan kritis, belah Pantai Barat 
Semenanjung Malaysia termasuk negeri Johor.   
Tuan Yang di-Pertua, izin kan saya sedikit masa, kasi habiskan lagi lima helai kertas 
sahaja, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Buat congak sedikit. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: [Ketawa] 
DN 28.3.2023  55 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sementara baca atas itu, baca bawah sedikit. Jadi, boleh 
ekonomi kan perkataannya. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Okey. Thank you Tuan Yang di-Pertua. Semua projek telah 
siap kerja ukur serta siasatan tanah dalam peringkat reka bentuk dalaman. Projek tender 
dijangka  akan  bermula  pada  suku  ke-tiga  tahun  2023.  Manakala  kerja  fizikal  akan 
dilaksanakan pada penghujung tahun 2023, mengambil masa selama 12 bulan hingga 18 
bulan untuk disiapkan bergantung kepada lokasi projek.  
Isu keempat, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya 
ingin  memberikan  penjelasan  berkenaan  isu  Alam  Sekitar  dan  Perubahan  Iklim.  Yang 
Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya mohon penjelasan daripada pihak 
kementerian berhubung cadangan dalam menjadikan Wilayah Persekutuan sebagai Bandar 
Pintar 2030 yang bebas karbon dan menyatakan insentif yang ditawarkan oleh kerajaan 
supaya sasaran ini menjadi realistik dan konsisten dalam pembangunan bandar di negara.  
Tuan Yang di-Pertua, secara spesifiknya, cadangan menjadikan Wilayah Persekutuan 
sebagai Bandar Pintar 2030 yang bebas karbon akan dijelaskan oleh pihak Jabatan Perdana 
Menteri melalui Jabatan Wilayah Persekutuan.  Namun begitu, dalam menjayakan agenda 
bandar bebas karbon pelbagai usaha telah dilaksanakan oleh NRECC menerusi agensi 
Malaysian Green Technology and Climate Change Corporation (MGTC) sejak tahun 2011 
melalui pelaksanaan Rangka Kerja Bandar Rendah Karbon (LCCF) dan Program Low Carbon 
Cities 2030 Challenge (LCC30C) di peringkat PBT dan rakan kongsi bandar rendah karbon 
yang terlibat. 
NRECC juga telah melancarkan Geran Pemangkin Bandar Rendah Karbon (GeRAK) 
sebanyak  RM35  juta melalui  Belanjawan  2021  sebagai  langkah  gerakan  dan  sokongan 
kepada PBT untuk melaksanakan inisiatif bandar rendah karbon berimpak tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua: Berapa lama lagi Yang Berhormat?  
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Dua helai sahaja lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Senyum banyak sangat ini, tapi lewat sangat. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Barangkali penyoal itu sudah pun terasa bahawa soalannya 
tidak meliputi perkara yang patut disebut. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Betul, saya setuju itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, tolong buat dia punya.. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Menteri jangan baca sahaja 
begitu, kita hendak penerangan. Kalau you baca sahaja begitu, menambah lagi kita tidak 
faham. 
Tuan Yang di-Pertua: Ambil itu sebagai celahan lah. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Pencelahan. 
DN 28.3.2023  56 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Pencelahan yang sangat baik. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini 
sahaja penjelasan yang dapat saya berikan. Kasi pendek sedikitlah, thank you. Dengan isu-
isu  yang  telah  dibangkitkan  saya  berharap  daripada  penjelasan  tersebut  ia  telah  dapat 
menjawab persoalan yang telah dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sekali lagi 
saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan NRECC.  
  Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang 
telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat 
saya jawab pada kali ini akan diambil catatan untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih. 
■1300 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. 
 
1.00 tgh. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy a/p 
Kandasami]:  Salam  sejahtera  dan  salam  Malaysia  MADANI.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya, izinkan saya menzahirkan rasa penghargaan pada Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong atas perkenan Baginda untuk menyampaikan Titah Diraja pada pembukaan 
sidang Parlimen. 
  Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada lima orang Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan 
Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  (KUSKOP)  sepanjang  tempoh 
perbahasan Titah Diraja pada Mesyuarat kali ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati binti Alang 
telah membangkitkan isu mengenai perancangan kerajaan dalam merealisasikan hasrat 
Koperasi Wanita Malaysia Berhad (WCB) menjadi sebuah bank wanita menjelang tahun 2025. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  KUSKOP  sentiasa  memberi  perhatian  kepada 
pembangunan koperasi merangkumi pelbagai latar belakang dan kumpulan khusus termasuk 
koperasi wanita. 
  Sehingga 30 Jun 2022 terdapat 250 buah koperasi wanita telah didaftarkan melibatkan 
keanggotaan seramai 27,895 orang melalui pengumpulan modal share dan yuran sebanyak 
RM18.5 juta dengan penjanaan aset berjumlah RM77 juta dan perolehan mencecah RM10.07 
juta. Daripada jumlah tersebut sebanyak 22 buah koperasi wanita telah terlibat dalam aktiviti 
kredit dengan menawarkan pembiayaan kepada anggota koperasi yang melibatkan perolehan 
koperasi berjumlah RM819,438. 
DN 28.3.2023  57 
 
  KUSKOP melalui SKM mengambil maklum akan cadangan penubuhan bank koperasi 
khas untuk wanita. Namun, cadangan ini memerlukan penelitian kerana ini bukan sahaja perlu 
melalui pelbagai proses tetapi ia juga perlu dikaji daripada aspek daya maju dan daya saing 
bank koperasi tersebut. 
  Dalam hal ini KUSKOP berpandangan bahawa usahawan-usahawan wanita boleh 
mendapatkan pembiayaan dari bank-bank sedia ada yang menyediakan pembiayaan kepada 
usahawan  seperti  Bank  Rakyat  dan  sebagainya  yang  turut  menyediakan  program 
pembiayaan khusus bagi usahawan wanita seperti Program Biz Lady yang dianjurkan Bank 
Rakyat. 
  Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan telah membangkitkan 
isu  mengenai  program  keusahawanan  untuk  kaum  India.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  kerajaan  sejak  tahun  2008  telah menyediakan  pembiayaan  kepada  TEKUN 
Nasional untuk disalurkan kepada usahawan kaum India yang layak. 
  Sehingga tahun 2022 seramai 26,044 orang usahawan kaum India telah menerima 
pembiayaan melibatkan peruntukan sebanyak RM396.8 juta. Bagi tahun 2023, peruntukan 
sebanyak RM30 juta telah disediakan yang dijangka akan memberi manfaat kepada seramai 
180 orang usahawan kaum India. 
  Bagi  peningkatan  produktiviti  serta  daya  saing  produk  seperti  penambahbaikan 
pelabelan dan pembungkusan produk serta peningkatan akses pasaran. SME Corp. juga 
menyediakan bantuan di bawah skim peningkatan keupayaan PKS. Bagi tahun 2021 dan 
2022 sejumlah 11 orang usahawan kaum India telah mendapat manfaat daripada program ini 
dengan nilai kelulusan geran berjumlah RM1.4 juta. 
  Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding telah membangkitkan isu 
mengenai program keusahawanan untuk usahawan wanita. Kementerian ini sentiasa prihatin 
dan komited dalam melaksanakan inisiatif dan program keusahawanan yang bersifat inklusif, 
melibatkan  golongan  wanita  agar  mereka  dapat  menjana  pendapatan  yang  stabil  dan 
seterusnya membantu merancakkan ekonomi negara. 
  Mulai  tahun  2018  sehingga  2022,  KUSKOP  dan  agensi-agensi  di  bawahnya 
merekodkan  seramai  1,942,793  orang  usahawan  wanita  yang  telah  mendapat  manfaat 
daripada  pelbagai  program  pembangunan  usahawan  yang  telah  dilaksanakan.  Antara 
program yang telah dirangka dan dilaksanakan oleh agensi-agensi di bawah KUSKOP khusus 
bagi usahawan wanita adalah seperti berikut: 
(i)  skim  pembiayaan  ekonomi  dan  skim  pembiayaan  sosial  di  bawah 
Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM); 
(ii)  program TekunNita di bawah TEKUN Nasional; 
(iii)  program UDA BizNita di bawah UDA Holdings; 
(iv)  Program Pemerkasaan Usahawan Wanita (PUAN) di bawah INSKEN; 
DN 28.3.2023  58 
 
(v)  program pembiayaan dan latihan di bawah Bank Rakyat; dan 
(vi)  program-program pembiayaan keusahawanan francais wanita di bawah 
PERNAS. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Husain  bin  Awang  telah  membangkitkan 
mengenai cadangan memperkenalkan semula kedai runcit setempat dengan kerjasama pihak 
kerajaan dan pihak koperasi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berlandaskan objektif 
asal  penubuhan  koperasi  kementerian  melalui  SKM  terus  memperkasakan  penglibatan 
koperasi dalam sektor pemborongan dan peruncitan bagi membantu kerajaan menangani isu 
kenaikan kos sara hidup. 
Sehingga kini penglibatan koperasi dalam aktiviti pemborongan dan peruncitan terus 
digalakkan dengan pewujudan sebanyak 2,581 buah kedai runcit koperasi dikenali sebagai 
Coop Mart yang telah beroperasi di seluruh negara. Melalui rangkaian Coop Mart ini anggota 
koperasi serta masyarakat setempat boleh mendapatkan barangan keperluan harian dengan 
harga yang berpatutan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Lim  Pay  Hen  telah 
membangkitkan mengenai isu bantuan kepada usahawan yang terjejas akibat bencana banjir. 
Dalam kesempatan ini saya ingin merakamkan rasa simpati kepada usahawan dan koperasi 
yang terkesan akibat bencana banjir yang melanda beberapa buah negeri terutamanya di 
Johor baru-baru ini. 
■1310 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini melalui agensi-agensi di 
bawahnya telah mengambil inisiatif untuk terus berusaha membantu mereka yang terjejas 
bagi memulihkan semula perniagaan mereka seperti berikut. 
Pertama,  Bank  Rakyat telah  menyediakan  program  pembiayaan  bagi  membantu 
memulihkan perniagaan peniaga-peniaga di negeri Johor termasuk di kawasan Labis dan 
Pekan Chaah yang terjejas akibat bencana banjir melalui program pembiayaan Kemudahan 
Bantuan Bencana (DRF) dengan had pembiayaan berjumlah RM700 ribu. Ini merangkumi 
tempoh pembiayaan selama tujuh tahun dan juga termasuk enam bulan bagi tempoh rehat 
pembiayaan- grace period.  
SME Corp. menyediakan program Dana Kecemasan PKS melibatkan peruntukan 
sebanyak RM100 juta pada tahun 2022 bagi membantu PMKS yang terjejas akibat bencana 
banjir. Sehingga 31 Januari 2023, sebanyak 1029 permohonan PMKS yang terkesan telah 
diluluskan, melibatkan peruntukan sebanyak RM96.08 juta. Daripada jumlah tersebut, tiga 
orang usahawan PMKS yang terjejas akibat bencana banjir baru-baru ini di negeri Johor telah 
DN 28.3.2023  59 
 
menerima  pembiayaan  program  Dana  Kecemasan  PKS  (SMEEF)  dengan  peruntukan 
sebanyak  RM250  ribu.  TEKUN  Nasional  telah  menawarkan  empat  kemudahan  bagi 
membantu usahawan TEKUN yang terkesan akibat bencana banjir seperti berikut: 
(i)  moratorium sehingga enam bulan; 
(ii)  penjadualan semula bayaran balik pembiayaan; 
(iii)  pengeluaran simpanan jika berkaitan; dan 
(iv)  pembiayaan tambahan jika terdapat keperluan.  
   
SME Bank pula telah menawarkan program moratorium kepada tujuh orang usahawan 
agensi yang terjejas akibat bencana banjir di negeri Johor. Berdasarkan penilaian juga, 
seramai empat orang usahawan daripada jumlah tersebut akan dicadangkan untuk menerima 
pembiayaan tambahan di bawah SME Bank. SKM menyediakan Tabung Bantuan Kecemasan 
Koperasi kepada koperasi yang terjejas akibat bencana alam termasuk kejadian banjir. Bagi 
tahun 2022, sebanyak 86 buah koperasi telah disalurkan bantuan di bawah tabung ini dengan 
melibatkan peruntukan sebanyak RM 1.4 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja 
pada mesyuarat ini. Saya berharap penjelasan tersebut telah dapat menjawab semua soalan 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Marilah kita atas semangat Malaysia MADANI untuk bekerjasama menjunjung Titah 
Tuanku bagi memacu pembangunan negara ke tahap yang lebih cemerlang. Percayalah, 
kami  di  KUSKOP  akan  menjalankan  amanah  ini  dengan  penuh  komited  dan 
bertanggungjawab serta seikhlas hati dalam memastikan ekosistem perniagaan negara terus 
kekal kompetitif dan lestari. Terima kasih. 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Puan 
Saraswathy a/p Kandasami,Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi atas 
jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Ekonomi. Dipersilakan, Yang Berhormat 
Menteri. 
 
1.15 tgh. 
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada 16 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan dan berkisar kepada tiga isu utama. Sebahagian besarnya adalah secara umum, 
ada juga perkara-perkara yang ditimbulkan secara khusus. 
DN 28.3.2023  60 
 
Pertama,  bersabit  dengan  pertumbuhan  ekonomi  dan  kos  sara  hidup.  Kedua, 
berkenaan  dengan  perancangan  kerajaan  dalam  usaha  membasmi  kemiskinan.  Ketiga, 
persoalan mengenai keseimbangan pembangunan terutamanya antara negeri-negeri dan 
kawasan-kawasan di dalam negara. 
Saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua, supaya sementara ada jawapan-jawapan yang 
khusus,  soalan-soalan  yang  khusus,  tetapi  lebih  baik  masa  dimanfaatkan  untuk  saya 
menjawab perkara-perkara pokok mengenai ekonomi negara dan perancangan-perancangan 
yang disusun. Kalau ada celahan mengenai soalan-soalan khusus, insya-Allah saya boleh 
jawab seperti yang telah dibangkitkan semasa perbahasan.  
Kedudukan ekonomi negara sekarang adalah sangat penting untuk kita sama-sama 
hargai supaya kita tahu apa yang perlu dibuat, apa cabaran dan apa potensi yang ada. 
Memang benar bahawa Keluaran Dalam Negara Kasar ataupun KDNK negara meningkat 
sebanyak 8.7 peratus bagi tahun 2022. Akan tetapi, pertumbuhan itu sebenarnya semakin 
perlahan untuk lima suku berturut-turut. Ia memberi gambaran bahawa sedang 8.7 peratus itu 
nampak angka yang baik berbanding dengan tahun 2021 semasa ekonomi ditutup, tetapi 
dalam keadaan kita bersedia mengharungi cabaran ekonomi global yang lebih mencabar, ada 
tanda-tanda bahawa pertumbuhan itu semakin mereda.  
Oleh sebab itu, pada tahun 2023, negara diunjurkan akan mencapai pertumbuhan 
ekonomi 4.5 peratus. Sekiranya keadaan ekonomi global lebih mencabar daripada yang 
diunjurkan ataupun ada perkara-perkara atau peristiwa di luar jangka seperti yang telah 
berlaku dalam beberapa tahun kebelakangan ini, sudah tentu pertumbuhan ekonomi negara 
pada peringkat 4.5 peratus itu juga akan terkesan.  
Oleh sebab itu, saya ingin menarik perhatian Dewan bahawa dari empat hingga tujuh 
tahun kebelakangan ini, dengan segala pertukaran dan cabaran ekonomi global yang telah 
mempengaruhi  negara  kita,  sebenarnya  ada  beberapa  pengajaran  penting  yang  boleh 
menjadi pedoman kepada kerajaan, kepada ahli-ahli politik dan kepada masyarakat dalam 
kita mengharungi cabaran ekonomi yang lebih mencabar dalam tahun 2023 ini.  
  Pertama Tuan Yang di-Pertua, ekonomi sekarang ini sudah mirip kepada cuaca. Kita 
tahu bahawa akan ada masa yang harinya cerah dan akan ada masa hujan. Tambahan pula, 
cuaca seperti yang ada sekarang, ia tidak lagi boleh diramal seperti dahulu. Kalau hujan itu ia 
tidak bermusim dan hujan kalau ia turun, ia turun dengan tiba-tiba dan boleh jadi banjir kilat. 
Itulah sebenarnya juga cabaran kepada ekonomi kita kerana ia tidak lagi boleh diramal 
dengan begitu tepat seperti sebelum ini kerana kitaran turun dan naik itu banyak terdedah 
kepada perkara-perkara yang di luar kawalan kita. Oleh sebab itu, pedoman yang pertama, 
perlulah kerajaan dan masyarakat menyediakan payung sebelum hujan. 
  Pedoman yang kedua, ialah seperti juga cuaca yang dipengaruhi oleh perkara yang 
berlaku di luar sempadan kita. Pembakaran yang berlaku di Indonesia akan ada kesan kepada 
DN 28.3.2023  61 
 
kita. Apa yang berlaku di Australia juga ada kesan kepada kita. Begitu jugalah ekonomi kerana 
dunia sekarang ini saling berhubung. Maksudnya kita semakin terkesan dengan perkara-
perkara yang sebenarnya bukan berpunca daripada kita. 
■1320 
Contoh yang terbaik sekarang ini ialah dasar kerajaan Amerika Syarikat melalui 
Federal Reserve yang ingin mengekang inflasi di Amerika Syarikat dengan menaikkan kadar 
faedah secara agresif. Itu secara langsung mempunyai kesan kepada mata wang kita, kepada 
pasaran saham kita, kepada inflasi kita dan juga ada tekanan kepada kita untuk turut sama 
menaikkan kadar faedah, walaupun itu tidak kena mengena dengan kita.  
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, untuk menyediakan negara dalam suasana sebegini, 
kita perlu mengambil kira juga pedoman-pedoman ini. Maka, Kementerian Ekonomi merangka 
strategi untuk- yang paling penting, sementara kita menangani cabaran harian harga barang 
naik, inflasi, gaji, ini semua cabaran harian, tetapi yang lebih penting untuk kita menyediakan 
payung sebelum hujan dan payung itu biar payung yang betul-betul kuat.  Kalau hujan datang 
pun dia dapat bertahan.  
Kementerian Ekonomi diberi mandat untuk memperbetulkan struktur ekonomi negara. 
Sementara kita selesai yang jangka masa pendek, kita tidak boleh mengulangi kelemahan-
kelemahan lepas yang mendedahkan negara dan ekonomi kita kepada risiko-risiko ini apabila 
ia berlaku. Membetulkan struktur ekonomi negara bermaksud menaikkan daya tahan ekonomi 
negara. Ini supaya kalau ada demam global, kalau ada perkara-perkara lain yang di luar 
kawalan kita, itu berjaya ditangani dan diserap dengan baik oleh kerajaan kita.  
Ia bertumpu kepada tiga perkara utama. Pertama, untuk mengukuhkan kedudukan 
fiskal.  Kita banyak mendengar kebelakangan ini tentang jumlah hutang kita, tentang berapa 
banyak sebenarnya jumlah faedah yang dibayar setiap tahun sebagai sebahagian daripada 
perbelanjaan mengurus. Ini semua ialah persoalan kedudukan fiskal.  
Maksudnya, pengurusan pentadbiran kewangan awam kita perlulah berada di satu 
keadaan yang lebih baik.  Maksudnya, kurang berbelanja daripada segi hutang. Belanja itu 
dikhususkan kepada projek-projek yang betul-betul membawa nilai tambah kepada rakyat. Ini 
kerana ruang fiskal ini cukup penting kalau ada perkara-perkara di luar jangkaan kita.  Kalau 
ada ruang fiskal yang lebih besar, kalau ada berlaku perkara di tempat lain yang ada kesan 
kepada kita, maka kita ada wang dan kedudukan kewangan untuk menjadi, orang kata dalam 
bahasa Inggeris, Tuan Yang di-Pertua, buffer atau penampan kepada kesan-kesan ini.  
Perkara kedua dalam menstrukturkan ekonomi negara ialah menambah pendapatan 
negara. Maksudnya, menambah pendapatan kerajaan. Ini kerana kalaupun ekonomi itu 
berkembang dengan baik, tetapi kalau ia tidak diterjemahkan kepada pendapatan khusus 
kepada kerajaan dalam bentuk hasil cukai dan bukan cukai, ia tetap akan ada masalah 
kepada kerajaan dan negara. Buat masa ini, Malaysia berada di tempat ketiga paling corot 
DN 28.3.2023  62 
 
dalam rantau ini daripada segi peratusan hasil kepada kerajaan sebagai nisbah kepada saiz 
ekonomi. Maksudnya, kalau saiz ekonomi berkembang besar pun, tidak tentu perkara itu akan 
menambah kedudukan kewangan kerajaan.  
Perkara ketiga yang kita akan beri tumpuan ialah menstrukturkan kegiatan ekonomi 
negara ke arah sektor-sektor yang menawarkan nilai tinggi.  Buat masa sekarang, contohnya, 
dua sektor utama yang kita beri tumpuan ialah sektor yang membabitkan tenaga boleh 
baharui, ataupun dalam bahasa Inggeris, dengan izin, renewable energy, dan kedua ialah 
ekonomi digital.  
Ini kerana melalui aktiviti-aktiviti ini bukan sahaja ia boleh mencipta peluang pekerjaan 
yang menawarkan gaji yang lebih tinggi kepada tenaga kerja kita, ia juga akan menarik 
pelaburan-pelaburan dari luar negara. Ini kerana banyak pelaburan dari luar negara ini ia 
berkisar kepada dua sektor ini.  Satu, yang bersabit dengan peralihan kepada tenaga boleh 
baharui.  Kedua, yang bersabit dengan ekonomi digital.  
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, maka mengambil kira tanggungjawab dan 
keperluan menstrukturkan ekonomi ini, kerajaan mengambil pendekatan serampang pelbagai 
mata untuk kita memastikan supaya selain daripada kita menyelesaikan masalah harian, kita 
juga akan mengukuhkan kedudukan ekonomi supaya dapat menangani gangguan-gangguan 
tersebut. Saya bagi beberapa contoh dalam tempoh yang ada lebih kurang 10 minit. 
Apabila kita menangani kos sara hidup, ia tidak lagi cukup dengan kaedah sebelum ini 
yang bergantung kepada peruntukan kerajaan untuk mengawal harga.  Ini kerana kalau tidak 
berhati-hati, dengan memberi subsidi tetapi tidak membaiki rantaian perbekalan, ia mula ada 
gangguan kepada bekalan. Itulah yang berlaku dalam episod ayam dan telur satu tahun yang 
lepas.  
Pada peringkat awal, kaedah yang biasa sebelum ini ialah untuk mengawal harga 
dengan tetapkan harga siling, kemudian bagi subsidi. Akan tetapi, pada satu peringkat, 
sebenarnya  harga  siling  yang  ditetapkan  itu  dan  subsidi  yang  diberikan  sebenarnya 
merugikan  kepada  pengusaha-penguasa.  Jadi,  akhirnya  pengusaha-pengusaha  buat 
keputusan, “Kenapakah perlu saya rugi untuk saya terus beroperasi? Lebih baik saya simpan 
wang saya dan saya menutup.” Maka, itu seterusnya menimbulkan masalah yang baharu iaitu 
dia ada gangguan kepada bekalan.  
Jadi, kaedah yang kalau sebelum ini dikenali dan diterima pakai oleh pentadbiran-
pentadbiran yang lepas, oleh sebab cabaran itu berbeza sekarang, maka kita mengambil 
pendekatan yang lebih, ada cara yang pelbagai. Contohnya, pertama, tadi sahabat saya 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri ada- contohnya, melalui Menu Rahmah. Fokusnya 
bukanlah untuk memastikan orang semua membeli pada harga RM5.  Fokusnya ialah dengan 
menambah bekalan ataupun penawaran makanan pada harga RM5.   
DN 28.3.2023  63 
 
Ini akan memberi isyarat kepada peniaga-peniaga lain bahawa jika mereka menaikkan 
harga secara tidak berpatutan, pembeli akan ada pilihan untuk bertukar kepada menu yang 
berharga RM5. Untuk jangka masa panjang, ini akan berjaya meredakan kenaikan harga 
makanan.  Pendekatannya lebih kepada pendekatan berbentuk ekonomi, bukan lagi campur 
tangan  terus  melalui  subsidi  ataupun  memberi  wang  atau  insentif  kepada  pengusaha-
pengusaha.  
Begitu juga melalui apa yang diusahakan melalui Inisiatif Pendapatan Rakyat ataupun 
melalui Inisiatif Usahawan Makanan (INSAN). Kita letakkan makanan perlu dibekalkan dan 
dijual pada harga serendah RM2. Ini sedang berlangsung sekarang. Bukanlah bermakna kita 
hendak semua orang makan pada harga RM2 tetapi ada golongan yang sebenarnya akan 
mendapat manfaat kerana, bagi mereka, RM2 pada mutu yang baik, itu sudah cukup bagi 
mereka.  
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Penjelasan. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli:  Tunggu sekejap.  Saya habiskan ayat, kemudian saya 
bagi ya. Itu dengan lebih banyak inisiatif seperti ini yang menambahkan tawaran harga 
makanan siap pada harga yang lebih rendah, itu akan mula mempengaruhi dinamisme harga 
barang makanan di masa akan datang. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh tidak Yang Berhormat Menteri gambarkan selalu- 
kita hendak tahu, apakah jenis makanan yang digambarkan oleh Yang Berhormat Menteri 
sebagai sasaran RM2? Dalam kepala sekaranglah. Kalau boleh rakyat hendak tahu juga. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang sekarang sudah beroperasi ialah makanan-
makanan ruji yang selalu menjadi pilihan pada waktu pagi dan waktu tengah hari.  Contohnya, 
nasi lemak yang lauknya ialah ikan bilis goreng, telur rebus separuh dan juga sambal.  Boleh 
dijual pada harga RM2. Ini kerana semasa kami membangunkan inisiatif ini, kita sudah kaji 
sebenarnya berapakah kos dan kos-kos lain yang terlibat? 
■1330 
  Jadi, bila kita tanggung dengan kita menyediakan mesin vending contohnya, kita 
tanggung sewa, kita tanggung elektrik kerana dia tidak perlu bayar elektrik. Dia tidak ada 
pekerja, dia hanya siapkan. Sebenarnya pada harga RM2, margin keuntungan itu masih ada 
dan peserta-peserta ini berjaya menjana pendapatan antara RM2,000 ke RM2,500 sebulan 
bersih. Maksudnya, dia mendapat jualan antara RM3,000 ke RM4,000 sebulan. Jadi, sebab 
yang selalunya mahal itu ialah perkara-perkara lain macam sewa, pekerja dan lain-lain.  
Ini adalah sebahagian daripada contoh-contoh pendekatan serampang pelbagai mata 
yang diambil oleh kerajaan sekarang... 
  Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: [Bangun] 
DN 28.3.2023  64 
 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Dia bukan bersifat seperti sebelum ini, ambil peruntukan 
besar, umum, tabur. Kita berharap ia akan mendatangkan hasil kerana kita tahu ia mestilah 
yang bersifat mengubah struktur ekonomi yang ada. 
  Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nasi lemak yang disebutkan tadi, harganya RM1.50 
sahaja. Nasi lemak yang disebutkan tadi sudah naik harga kepada RM2. Semalam saya 
makan RM1.50 sahaja. Telur setengah dengan ikan bilis. Saya makan RM1.50, sekarang 
sudah jadi RM2. Mendapat penjelasan. Terima kasih.  
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Bagus, Yang Berhormat Senator timbulkan perkara ini. 
Hal ini menunjukkan bagaimana sebenarnya kaedah untuk mengawal dan menyeragamkan 
harga barang makanan siap itu tidak pernah diamalkan oleh mana-mana kerajaan dalam 
dunia ini kerana ia perkara yang mustahil kerana setiap barang itu berbeza-beza. Yang 
dimakan oleh Yang Berhormat tadi memang nasi lemak, tetapi mungkin saiznya lebih kecil, 
daunnya lebih kecil dan ikan bilisnya ikan bilis yang berbeza, sambalnya berbeza. Jadi sebab 
itu, kita serahkan perkara ini kepada pasaran. Yang kita hendak pastikan iaitu pada mutu 
tertentu, pada nilai tertentu harga itu dikira berpatutan dan ukurannya ialah sambutan yang 
diberikan oleh rakyat.  
Kalau pada harga RM2 itu, ia berjaya menjana pendapatan bersih sampai RM2,000, 
RM2,500 sebulan, itu bermakna pasaran telah menerima bahawa itulah nilai yang terbaik bagi 
makanan pada saiz dan mutu itu. Itu juga sebenarnya melambangkan pendekatan kerajaan 
sekarang  dalam  menangani  masalah-masalah  ini  supaya  ia  merupakan  pendekatan 
serampang  pelbagai  mata.  Selain  daripada  kita  memperbaiki  struktur  ekonomi  dengan 
menyerahkan seberapa yang banyak kepada daya saing ekonomi negara, bukan campur 
tangan berterusan kerajaan, ia juga menyelesaikan perkara-perkara lain seperti menambah 
pendapatan kumpulan sasar iaitu miskin B40 dan juga miskin tegar.  
Perkara kedua dalam tempoh dua minit yang berbaki ini yang saya ingat, saya ambil 
kesempatan untuk kongsi dan jawab hasil daripada perkara-perkara yang ditimbulkan oleh 
Ahli-ahli Dewan Negara iaitu mengenai struktur ekonomi. Hal ini kerana kita terbiasa dengan 
apabila ada kerajaan baharu, akan dibentangkan blueprint baharu dan kerangka baharu. Hal 
ini sama ada blueprint atau kerangka itu dapat diterjemahkan atau tidak, itu perkara kedua. 
Jadi, sudah jadi amalan kita. Setiap kali ada Perdana Menteri baharu ataupun pentadbiran 
baharu, kita akan berbelanja wang untuk menghasilkan dasar yang baharu... 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon mencelah. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya hendak habiskan. Saya sebut yang ini dulu... 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Bukan, yang itu berkaitan itu kerana masa terhad. 
Saya berharap Yang Berhormat Menteri fokus penyelesaian. Terima kasih. 
DN 28.3.2023  65 
 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Hendak jawablah ini... [Ketawa] Kalau Ahli Dewan tadi 
tidak mengambil 20 saat, saya ada 20 saat extra tadi masa hendak menceritakan tentang 
penyelesaian. Sebab itu cara kali ini ialah kita akan kekal dengan perancangan-perancangan 
yang sebenarnya telah pun melalui prosesnya sehingga ke peringkat ini.  
Contohnya, rancangan ekonomi yang paling besar dalam negara kita ialah Rancangan 
Malaysia Ke-12, telah melalui proses daripada peringkat paling bawah ke peringkat paling 
atas dan telah diluluskan oleh Parlimen pun. Masalahnya ialah pelaksanaan itu selalunya 
tersasar. Jadi sebab itu, berdasarkan kerangka yang ada dalam Rancangan Malaysia Ke-12, 
tumpuan  pelaksanaan  untuk  tempoh  dua  ke-tiga  tahun  akan  datang  ini  ialah  untuk 
mempercepatkan dua sektor yang saya telah sebut tadi iaitu pertama, peralihan tenaga 
kepada tenaga boleh diperbaharui dan yang kedua iaitu memesatkan ekonomi digital di 
negara ini.  
Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi saya dua tiga minit lagi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Datuk Razali bin Idris: Saya minta- sedikit? 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau boleh, saya terus habiskan kerana dia sudah 
masa – jadi kalau tidak, ia tidak sempat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih. 
  Datuk Razali bin Idris: Saya hendak minta Tuan Yang di-Pertua tambah lagi 20 minit 
fasal Yang Berhormat Menteri masih lagi tidak menjawab soalan dan dari tadi berceramah. 
Jadi, saya minta tambah lagi 20 minit. Boleh? 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terpulang kepada... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Razali bin Idris: Boleh? Terima kasih. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Maksudnya tambah 20 minit... 
  Datuk Razali bin Idris: Tiada. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tiga minitlah. Baik. 
  Datuk Razali bin Idris: Masa 20 minit sebab banyak soalan kita tidak jawab ini. 
  Tuan  Mohd  Rafizi  bin  Ramli:  Soalan-soalan  ini  telah  pun  ditimbulkan  dan 
dirangkumkan  kerana  kebanyakan  soalan-soalan  ini  ialah  soalan  yang  bersifat  struktur 
ekonomi seperti yang saya sebut awal-awal tadi. 
  Datuk Razali bin Idris: Fokus. Kita ada soalan yang fokus semasa perbahasan. Yang 
Berhormat Menteri kena jawablah soalan itu. Contoh macam soalan saya, masih belum jawab 
lagi. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Soalan yang mana itu? 
  Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Menteri tengoklah. 
DN 28.3.2023  66 
 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau tengok, tiada dalam ini. 
  Datuk Razali bin Idris: Tiada?  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tiada. 
Datuk Razali bin Idris: Tiada soalan? 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tiada. Saya boleh baca satu persatu. Cumanya, 
soalan-soalan ini iaitu boleh dirangkumkan. Akan tetapi, soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali tidak ada. 
  Datuk Razali bin Idris: Tidak ada? 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak ada. Jadi, ini bukan ceramah politik. Biar saya 
habiskan, sebab saya sepatutnya hanya boleh melayan kalau orang yang menimbulkan 
perkara semasa perbahasan. 
  Datuk Razali bin Idris: Soalan saya tadi saya ingat... 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya sebenarnya tidak perlu pun melayan Yang 
Berhormat Senator kerana Yang Berhormat Senator tidak menimbulkan apa-apa perkara. 
  Datuk Razali bin Idris: Bukan. Masalahnya... 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya boleh baca satu persatu. 
  Datuk Razali bin Idris: Baca. Boleh. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi 20 minit, saya boleh 
sebut 16 orang yang menimbulkan perkara itu dan Yang Berhormat Senator bukan daripada 
16 orang itu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  ingat  Yang  Berhormat  Menteri  pun  sudah 
rangkumkan jawapan itu. Jadi, kita tidak boleh ambil masa yang agak lama untuk... 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak  bagi,  okeylah.  Saya 
setujulah. Bukan minta daripada dia, daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tidak bagi. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, berbalik 
kepada membaiki struktur ekonomi tadi, kita perlu mempercepatkan dua sektor. Pertama ialah 
peralihan kepada tenaga boleh baharu dan yang kedua ialah ekonomi digital. Sebab itu, insya-
Allah, sebelum 30 Jun 2023, Kementerian Ekonomi akan melancarkan, dengan izin, Energy 
Transition  Roadmap  ataupun  Pelan  Hala  Tuju  Peralihan  Tenaga  Negara  untuk  kita 
menterjemahkan  sasaran-sasaran  dalam  peralihan  tenaga  negara  kepada  projek-projek 
peralihan tenaga. Maksudnya, daripada gas ataupun daripada arang batu ataupun daripada 
diesel dan gasolin kepada tenaga-tenaga yang dikira lebih hijau dan boleh menarik pelaburan-
pelaburan asing. Begitu juga dengan memesatkan... 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Boleh sikit kut. Saya interested yang 
pasal tenaga... 
DN 28.3.2023  67 
 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya kena tanya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat biar Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey. [Ketawa] 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Begitu juga untuk mempercepatkan perkembangan 
ekonomi digital, kementerian akan melancarkan beberapa program bermula dari bulan April 
untuk  mengarusperdanakan  inovasi  dalam  masyarakat  kita  kerana  itu  penting  untuk 
memastikan ada bakat-bakat yang boleh mengambil peluang daripada ekosistem syarikat 
pemula yang lebih baik yang disediakan oleh kerajaan selepas ini.  
Begitu juga daripada segi kemahiran, kerajaan melalui Kementerian Ekonomi akan 
bekerjasama dengan industri untuk melancarkan pada skala nasional, satu program yang 
dipanggil  Academy  in  Industry,  iaitu  program-program  kerja  berkemahiran  yang  lebih 
menekankan kepada konsep, dengan izin, on the job training.  
Jadi insya-Allah, dengan tiga buah komponen ini, pertama, dasar dan fokus kerajaan 
dalam sektor-sektor bernilai tinggi. Kedua, tata kelola dan disiplin kewangan kerajaan yang 
ada, yang insya-Allah, akan membina keyakinan pelabur untuk datang melabur. 
■1340 
   Ketiga, dengan tenaga kerja yang seiring dengan kemahiran yang diperlukan oleh 
industri, ini akan berjaya membantu menstrukturkan kembali ekonomi kita ke arah yang lebih 
mampan.  
Jadi dengan penerangan-penerangan itu, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas masa tambahan yang diberikan. Kalau ada perkara-perkara khusus yang 
lain, yang itu boleh dijawab secara bertulis kerana kebanyakannya berbentuk angka-angka 
khusus yang dibawa oleh Ahli-ahli Dewan khusus bagi kawasan masing-masing. Terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Mohd Rafizi 
bin Ramli, Menteri Ekonomi atas jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Silakan 
Menteri. 
 
1.41 ptg. 
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin 
Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim, salam sejahtera dan salam Malaysia MADANI.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  yang  telah  berbahas  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  (MOTAC)  semasa  sesi 
DN 28.3.2023  68 
 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di 
Dewan ini dari 21 hingga 23 Mac 2023 yang lalu. 
Pada  hari  ini  MOTAC  akan  memberikan  maklum  balas  terhadap  pertanyaan-
pertanyaan yang telah dikemukakan oleh empat orang Ahli Yang Berhormat Senator yang 
berbahas menyentuh isu MOTAC iaitu pertama, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. 
Awang bin Sariyan. Kedua, Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff. 
Ketiga,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan  Chemerai  Anding  dan  keempat,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali. 
Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin 
Sariyan, pelaksanaan Dasar Kebudayaan Negara 2021 (DAKEN 2021). Tuan Yang di-Pertua, 
MOTAC telah menggubal Dasar Kebudayaan Negara (DAKEN) dengan mengambil kira 
semua asas utama dan prinsip yang telah digariskan oleh Dasar Kebudayaan Kebangsaan 
(DKK)  1971  serta  menitikberatkan  aspek  keterangkuman  terhadap  semua  pihak 
berkepentingan dalam kalangan rakyat Malaysia. Penggubalan DAKEN 2021 juga telah 
melalui proses libat urus dengan semua pihak secara holistik tanpa meminggirkan mana-
mana pihak daripada setiap sektor dan komponen. DAKEN 2021 mempunyai punca kuasa 
yang  lebih  jelas  melalui  kelulusan  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  selari  dengan  kehendak 
masyarakat selepas 50 tahun DKK.  
Dalam proses untuk- kepada orang awam melalui strategi serta pelan tindakan hala 
tuju tempoh lima tahun pertama sehingga 2025, strategi dan pelan tindakan ini juga akan 
dipantau  dengan  rapi  oleh  Jawatankuasa  Teknikal  dan  Jawatankuasa  PEMANDU  yang 
dianggotai oleh pelbagai kementerian, jabatan, agensi, badan bukan kerajaan dan lain-lain 
pemegang taruh yang berkaitan untuk memastikan dasar ini dilaksanakan seperti yang 
dihasratkan.  
Cadangan daripada Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan 
berkenaan penyusunan semula fungsi kementerian bagi memartabatkan sektor kebudayaan. 
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sentiasa mengambil langkah proaktif tanpa meminggirkan 
mana-mana fungsi dan peranan yang ditetapkan di bawah Akta Fungsi-fungsi Menteri.  
Ia juga telah dihasratkan secara jelas melalui Pelan Strategik MOTAC 2021 – 2025 
dengan misi untuk memperkasakan ekosistem industri pelancongan dan kebudayaan yang 
inklusif yang telah dirangka secara komprehensif dengan mengambil kira fungsi, peranan dan 
hala tuju setiap bahagian, jabatan dan agensi di bawahnya. Walau bagaimanapun, MOTAC 
tiada  halangan  dan  sentiasa  mengalu-alukan  cadangan  penambahbaikan  bagi 
memperkasakan seni, budaya dan warisan...     
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Mohon mencelah Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri.  
DN 28.3.2023  69 
 
Gagasan  di  sini  yang saya  timbulkan terutamanya  soal memartabatkan  ataupun 
maqam dengan pengertian antara pelancongan dengan kebudayaan. Secara epistemologi 
ataupun teori ilmunya, kebudayaan itu merangkumi seluruh aspek kehidupan. Pelancongan 
barangkali satu sisi soal ekonomi. Jadi dalam soal ini kerajaan saya kira harus memberikan 
kejelasan. Jangan sampai seni, budaya, kebudayaan itu, saya katakan tersorok, tersembunyi 
di sebalik pelancongan. Jadi dalam soal ini pun saya kira harus dinilai semula. 
Kedua,  saya  juga  menyoal  bahawa  peruntukan  kewangan  dalam  Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya. Mohon Yang Berhormat mengesahkan bahawa ternyata 
peruntukan bagi bidang warisan di Jabatan Warisan Negara dan Jabatan Kesenian dan 
Kebudayaan Negara ternyata tersangat kecil. Ini saya ketahui daripada kontak, daripada 
interaksi saya dengan rakan-rakan di kedua-dua jabatan itu. Jadi saya mohon ini dijelaskan. 
Terima kasih. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih atas soalan dan pandangan 
Yang Berhormat Senator. Memang kita di kementerian sedar dan tahu betapa pentingnya 
untuk kita memartabatkan dan memperkasakan kebudayaan. Itu sebabnya untuk makluman 
Yang  Berhormat  Senator,  dua  minggu  yang  lalu,  Jabatan  Warisan  Negara  telah 
menyempurnakan  beberapa  memorandum  dengan  beberapa  buah  universiti  untuk  kita 
melihat kembali dan balik ke pangkal dari sudut, dengan izin, research bagaimana kita boleh 
memastikan supaya setiap budaya ataupun setiap... [Bunyi telefon bimbit] Adat yang ada 
dapat dirangkumkan sebagai satu khazanah negara supaya ia tidak dilupai, pertama. 
Keduanya berkaitan peruntukan ataupun bajet yang dipersoalkan sebentar tadi. Kita 
tahu peruntukan ataupun bajet yang disediakan untuk perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator sebentar tadi, tidaklah sebesar seperti peruntukan untuk agensi-
agensi lain di bawah MOTAC. Akan tetapi, ada sedikit penambahbaikan iaitu bajetnya lebih 
besar daripada tahun-tahun yang sebelumnya. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Saya mencelah lagi. Ini mungkin soalan 
cepu emas iaitu, apa pandangan Yang Berhormat kalau saya menyarankan dikembalikan soal 
ini nomenclature, iaitu penjenamaan itu bahawa kebudayaan itu seperti yang saya katakan 
satu rangkuman seluruh aspek kehidupan manusia. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat 
kalau  saya  sarankan  nama  kementerian  itu  sendiri  harus  utamakan  kebudayaan? 
Kementerian Kebudayaan dan Pelancongan kalau pelancongan masih mahu dipadukan 
dengan- itu satu pertanyaan. Terima kasih.  
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih atas pandangan sekali lagi 
Yang Berhormat Senator. Perkara-perkara sebegini perlunya ada satu kajian ataupun satu 
perbincangan yang menyeluruh. Saya di sini tidak ada kapasiti untuk memberikan jawapan 
yang tepat. Sekian. 
DN 28.3.2023  70 
 
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC melalui agensinya, Jabatan Warisan Negara (JWN) 
akan melaksanakan fungsinya di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645] untuk 
memulihara,  memelihara  dan  melindungi  tapak  melalui  penyelidikan  dan  pembangunan 
(R&D) sebagaimana yang dirancang termasuklah tapak-tapak yang mempunyai kepentingan 
geologi.  
Sebagai makluman, terdapat tiga Tapak Warisan Dunia United Nations Educational 
Scientific and Cultural Organization UNESCO di Malaysia yang mempunyai kepentingan 
geologi iaitu Taman Kinabalu tahun 2000, Taman Negara Mulu tahun 2000 dan Tapak 
Warisan Dunia Arkeologi Lembah Lenggong tahun 2012 yang mana Taman Kinabalu dan 
Arkeologi Lembah Lenggong telah disenaraikan sebagai Geopark Kebangsaan. MOTAC 
sentiasa memantau ketiga-tiga tapak ini bagi memastikan ia terus kekal sebagai status tapak 
warisan dunia UNESCO melalui conservation management plan (CMP) yang telah sedia ada.  
Usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan 
Yusoff berkenaan perolehan salinan manuskrip Melayu di luar negara.     
■1350 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkara ini bukan di 
bawah  seliaan  MOTAC.  Arkib  Negara  Malaysia  yang  merupakan  jabatan  yang 
bertanggungjawab dalam melaksanakan fungsi ini, tidak lagi bersama MOTAC kerana telah 
diletakkan di bawah pentadbiran Kementerian Perpaduan Negara.  
Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff juga membawa usul 
berkenaan promosi pusat ekopelancongan di Dabong.  
Tuan Yang di-Pertua, menerusi Pelan Ekopelancongan Kebangsaan 2.0, MOTAC 
telah pun mengenal pasti kluster ekopelancongan Merapoh, Gua Musang, Stong, Kuala Koh 
yang  turut  merangkumi  Dapong.  Kluster  ini  merupakan  salah  satu  daripada  60  kluster 
ekopelancongan  di  Malaysia  yang  telah  dikenal  pasti  berpotensi  dibangunkan  bagi 
merancang ekonomi setempat. Antara tarikan utama di Dabong dan kawasan sekitar kluster 
ini adalah Gunung Stong yang terkenal dengan keindahan Air Terjun Jelawang, homestay 
and train yang menyediakan kemudahan penginapan, hospitaliti dan pengalaman ekobudaya 
di samping pengembaraan melalui kereta api- train to Dabong. Gua Ikan turut menjadi 
tumpuan pelancong yang meminati aktiviti caving adventure.  
Tourism Malaysia juga berterusan mempromosi produk-produk pelancongan Malaysia 
di  peringkat  antarabangsa  dengan  menyertai  pameran-pameran  pelancongan  dengan 
menjemput kerajaan negeri seperti mengambil bahagian dalam acara World Travel Mart di 
London, International Tourismus-Borse di Berlin, Arabian Travel Mart di Dubai, Asian Tourism 
Forum dan Roadshow di Australia, Eropah, Nordic dan lain-lain yang merupakan antara 
platform terbaik bagi merangka dan mempromosi pakej-pakej percutian dengan rakan-rakan 
industri di peringkat antarabangsa. Selain itu, Tourism Malaysia giat memperkenalkan produk-
DN 28.3.2023  71 
 
produk  pelancongan  yang  berpotensi  di  seluruh  negara  di  bawah  program  Mega 
Familiarization (Mega Fam).  
Sekali lagi Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff ada membawa 
isu berkenaan dengan pembangunan infrastruktur pelancongan. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, penyediaan infrastruktur jalan raya ke kawasan tumpuan 
pelancongan  adalah  di  bawah  pihak  kuasa  tempatan  walaupun  isu  yang  dinyatakan 
menyentuh sektor pelancongan. 
  Namun  MOTAC  sentiasa  memberi  perhatian  kepada  ketersediaan  infrastruktur 
sokongan  dalam  menyokong  aktiviti  sektor  pelancongan  di  seluruh  negara.  MOTAC 
sememangnya bekerjasama rapat dengan semua kerajaan negeri termasuklah Kerajaan 
Negeri Kelantan. MOTAC turut bersedia untuk mempertimbangkan sebarang permohonan 
produk-produk baharu selaras dengan hala tuju MOTAC dan keutamaan Kerajaan Negeri 
Kelantan melalui Unit Perancangan Ekonomi Negeri Kelantan bagi membantu menaik taraf 
infrastruktur  dan  kemudahan  pelancongan  di  negeri  Kelantan  demi  menyokong  industri 
pelancongan  tempatan  sekali  gus  menjana  ekonomi  setempat  dengan  syarat  aspek 
penyelenggaraan  secara  berkala  diberi  perhatian  yang  sewajarnya  selepas  projek 
dilaksanakan dan diserahkan kepada agensi pemilik. 
  Yang  Berhormat  Puan  Susan  Chemerai  Anding,  ada  di  sini...?  Ada,  okey.  Ada 
membawa  usul  cadangan  memberi  fokus  kepada  kawasan  pedalaman  di  Sarawak. 
Kementerian ini sentiasa menyokong usaha dalam  mempromosikan produk-produk unik 
dalam negara termasuk kawasan pedalaman di Sarawak bagi mempelbagaikan penawaran 
keunikan produk pelancongan dan warisan sebagai tunjang utama daya penarik kepada 
pelancong dalam dan luar negara.   
  Sarawak sememangnya terkenal dengan alam semula jadi yang menarik, unik dan 
sentiasa menjadi tumpuan pelancong tempatan mahupun antarabangsa. Antara kawasan 
pedalaman yang menyediakan aktiviti pelancongan termasuklah Sungai Serin dan Sungai 
Semadang. Lokasi ini menjadi tarikan pelancong kerana terdapat aktiviti bamboo rafting dan 
river kayaking yang menarik pelancong domestik dan antarabangsa.  
Kementerian  turut memperkasakan  produk  pelancongan  homestay melalui  geran 
sokongan bagi menaik taraf dan menyelenggarakan homestay di Sarawak seperti Homestay 
Rumah Panjang Bario Highland, Miri, Homestay Rumah Panjang Long Iman, Mulu dan 
Homestay Pueh, Lundu. 
  Bagi  membangunkan  usahawan  di  kawasan  pedalaman  pula  bagi  mereka 
menghasilkan  dan  mengeluarkan  produk  kraf  tangan,  kraf  tangan  Malaysia  sentiasa 
mengadakan program-program pembangunan industri secara berterusan dengan melatih dan 
memperkasa  usahawan  melalui  program  pembangunan  produk,  program  pembangunan 
DN 28.3.2023  72 
 
kemahiran teknikal dan program keusahawanan serta pemasaran kraf dalam meningkatkan 
mutu dan kualiti produk yang dihasilkan bagi memenuhi permintaan pelancong.  
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Boleh saya mohon mencelah, Tuan Yang di-
Pertua? Saya tadi happy, I’m quite gembira apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menyatakan bahawa Tourism Malaysia ini telah menyertai Arab Travel Mart, ITB Berlin dan 
World Travel Mart di London.  
Jadi, saya punya soalan sekarang ini sebenarnya Tourism Malaysia, MOTAC ini, ia 
punya target tourist arrival untuk tahun ini berapa orang? Pendapatan yang dijangka dijanakan 
untuk negara sehingga bulan 12 ini berapa orang? Saya juga minta until bulan Mac ini 
sebenarnya kedatangannya berapa orang? Ini sebab saya tidak ada dengar pengumuman 
daripada MOTAC lagi. 
  Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan:  Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dengan izin, target pelancong ataupun tourist 
arrival ke negara kita pada tahun ini adalah dalam 15.1 juta dan dianggarkan pendapatan 
yang kita boleh dapat ialah RM49.2 bilion.  
Bagi data bulan tiga ini, kita belum mendapat data sepenuhnya kerana ia berkaitan 
dengan kementerian-kementerian dan agensi-agensi lain. Kita hanya memastikan supaya 
promosi dan juga berkaitan dengan pelancongan dapat diuruskan dengan baik. Bila kami 
sudah dapat data itu, nanti kita akan hantar jawapan bertulis. Terima kasih. 
  Pengiktirafan tersebut adalah sejajar dengan hasrat Sarawak untuk mempromosikan 
makanan masyarakat setempat Sarawak di peringkat antarabangsa. Pengiktirafan ini juga 
akan  merancakkan  lagi  ekonomi  dan  industri  pelancongan  serta  kebudayaan  Malaysia 
terutamanya bagi negeri Sarawak.  
Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding ada membawa cadangan 
berkenaan  dengan  rumah  panjang  lama  sebagai  homestay.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian  ini  telah  memperkenalkan  Program  Pengalaman  Homestay  Malaysia  yang 
berkonsepkan pengalaman pelancongan- experiential tourism, dan Pelancongan Berasaskan 
Komuniti-  Community-Based  Tourism  di  mana  pelancong  yang  datang  perlu  menginap 
bersama pengusaha program, menjalani gaya hidup masyarakat luar bandar dan turut serta 
dalam aktiviti seharian seperti memasak, menoreh, memancing, makan bersila, rewang, 
belajar tarian, sukan tradisional dan lain-lain lagi. 
  Berhubung  cadangan  Yang  Berhormat  Senator  supaya  rumah  panjang  yang 
ditinggalkan  diusahakan  sebagai  homestay,  MOTAC  menyambut  cadangan  tersebut 
sekiranya rumah panjang lama yang ditinggalkan memenuhi kriteria Program Pengalaman 
Homestay Malaysia. Komuniti rumah panjang tersebut boleh mengemukakan permohonan 
untuk berdaftar di bawah MOTAC. 
DN 28.3.2023  73 
 
  Mohon bertanya kalau Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali ada di sini? 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Amir  bin  Ghazali  ada  membawakan  beberapa  perkara 
berkenaan dengan nilai-nilai seni, budaya dan masyarakat, kekurangan sokongan daripada 
kerajaan dan syarikat swasta, seni bela diri pelbagai kaum, karya seni sebagai elemen 
perpaduan kaum.  
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC melalui jabatan dan agensinya serta pihak swasta dan 
Badan Bukan Kerajaan sentiasa merancang dan melaksanakan pelbagai program dan aktiviti 
seni budaya di pelbagai peringkat daripada peringkat kebangsaan sehingga ke akar umbi 
dalam usaha mengembang dan menyemarakkan kesenian Malaysia.  
Melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara (JKKN), antara program dan 
aktiviti seni budaya yang dijalankan adalah seperti berikut;  
(i)  Pelancongan Budaya- Culture-Based Tourism seperti Pesta Angin 
Timur;  
(ii)  permainan tradisional kebangsaan; dan  
(iii)  iftar@Kuala Lumpur. 
   
Festival  Seni  Hidup@Living  Arts  Cultural  Festival  merupakan  festival  yang 
mengangkat dan mempromosikan pelbagai kesenian warisan, masyarakat dunia, kesenian 
yang  diketengahkan  adalah  kesenian  yang  telah  diiktiraf  oleh  UNESCO  dan  mendapat 
pengiktirafan warisan kebangsaan.  
Program  perantisan  dalam  usaha  memulihara,  memelihara  dan  mengekalkan 
kesenian tradisional yang hampir pupus melalui pewujudan kumpulan pelapis dan Program 
Bimbingan Seni Budaya (PBSB) yang merupakan usaha untuk memupuk minat murid sekolah 
terhadap seni budaya. 
■1400 
Manakala kementerian menerusi Jabatan Warisan Negara (JWN) telah mengambil 
pelbagai  usaha  untuk memulihara, memelihara  dan melindungi  warisan  negara  dengan 
mewartakan mana-mana butiran yang berkepentingan termasuk warisan kebudayaan tidak 
ketara- intangible cultural heritage sebagai warisan kebangsaan di bawah Akta Warisan 
Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Sehingga kini, sejumlah 517 warisan kebudayaan tidak ketara 
telah  diiktiraf  sebagai  warisan  kebangsaan  yang  meliputi  adat  dan  budaya,  seni 
persembahan, seni halus dan kraf serta bahasa dan persuratan di bawah Akta Warisan 
Kebangsaan 2005 [Akta 645]. 
Di peringkat antarabangsa pula, sejumlah enam warisan tidak ketara telah berjaya 
diberikan pengiktirafan di peringkat UNESCO seperti: mak yong; dondang sayang; pantun; 
wangkang; silat; dan songket. Bagi menggalakkan penerusan kegiatan seni dan budaya yang 
berkaitan dengan pertahanan diri, MOTAC melalui JWN sentiasa bekerjasama rapat dan 
DN 28.3.2023  74 
 
memberi sokongan kepada mana-mana persatuan serta komuniti agar ia boleh bergerak 
secara aktif dengan merangka pelbagai aktiviti atau program yang berkaitan seni dan budaya. 
Manakala  Lembaga  Pembangunan  Seni  Visual  Negara  (LPSVN)  turut  melaksanakan 
penganjuran pameran seperti Pameran Nusa yang sedang berlangsung di Balai Seni Negara 
sehingga tahun 2025 dengan tujuan membawa mesej perpaduan bangsa melalui pameran 
sebanyak 439 koleksi negara. 
Selain itu, Projek Khas Jejak Seni LPSVN juga mengambil inisiatif untuk memetakan 
ekosistem seni di seluruh negara dengan mengenal pasti 286 karya seni yang terdiri daripada 
karya awam, lorong seni, persatuan, komuniti dan kolektif seni, galeri, studio dan residensi 
yang dihasilkan oleh aktivis seni visual daripada pelbagai bangsa dan kaum. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri sesi penggulungan, saya merakamkan 
penghargaan yang tidak terhingga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengemukakan pandangan, saranan dan cadangan dalam memajukan sektor pelancongan, 
seni dan budaya Malaysia Madani. 
Tuan Amir bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, mencelah tentang pelancongan. Bagi 
mengekang hakisan identiti negara, apakah tindakan Kementerian Pelancongan tentang isu 
lambakan makanan-makanan asing yang sekarang ini menjajah negara kita? Ini bawah 
pelancongan ya.  
Jadi,  dia  telah  mengekang,  menghakiskan  identiti  negara  sedangkan  kita  punya 
makanan, kita punya kuih-kuih yang tradisional, yang banyak melimpah ruah tetapi kita di 
dalam negara kita ini, kebanyakan pelancong-pelancong suka kawasan-kawasan, tempat-
tempat makanan Barat, Asia Timur dan pelbagai lagi. Itu saya nak tanyalah tentang apakah 
tindakan Kementerian Pelancongan. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
keprihatinan berkenaan dengan makanan tradisional kita. Kalau kita guna ayat kena jajah itu 
bahaya sedikit Yang Berhormat Senator, pasal saya tengok rakyat kita pagi-pagi masih juga 
sarapan nasi lemak. So, masih selamat, jangan risau... [Ketawa] Bagaimana kita hendak 
memastikan supaya makanan-makanan tradisional ataupun makanan-makanan kita dapat 
dipertahankan, itu sebabnya kita ada agensi seperti JWN dan JKKN. Dua buah agensi inilah 
yang sentiasa memantau dan memastikan supaya setiap perkara yang berkaitan dengan seni 
dan budaya kita dan bab ini merupakan makanan tradisional. 
Mereka akan sentiasa mempromosikan dan membanyakkan aktiviti kesedaran. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, dua minggu yang lalu kita ada buat Pesta Sambal dan 
Pesta Sambal ini kita selalu nampak sambal nasi lemak tetapi sebenarnya sambal ini ada 
pelbagai cabang dan ini salah satu bentuk program yang kita telah lakukan. Jangan risau, 
mustahil sama sekali makanan luar dari Malaysia boleh menjajah Malaysia. Ini pertama kali 
saya dengar, cukup terkejut. 
DN 28.3.2023  75 
 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah lagi sekali, pasal makanan 
ini tadi. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Yang Berhormat Senator, cukuplah. Habis 
sudah masa.  
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tak, tak. Saya ingat kita cadangkan balik, 
Dewan ini cadangkan balik ‘Malaysia Truly Kitchen’ itu kita letak balik bawah Kementerian 
Pelancongan sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri ini pandai masak ini. Saya tengok dia 
pandai masak makanan. So, kita ambil balik, kita bagi balik. Sebab apa, mempromosikan 
makanan ke luar negara ini amat perlu dan saya tahu peranan Kementerian Pelancongan ini 
amat penting untuk masakan Malaysia ke international punya level.  
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Cadangan Yang Berhormat Senator memang 
amat baik. Kalau saya ada kuasa lebih, saya lantik Yang Berhormat Senator jadi chairman 
tetapi saya tak ada kuasa... [Ketawa] Selain itu juga, saya ingin memanjangkan jemputan 
kepada semua Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan yang mulia ini untuk menghadirkan 
diri ke Program Iftar pada 8, 9 dan 15 hari bulan di Dataran Merdeka di bawah anjuran 
bersama  MOTAC.  Mana-mana  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  ada  masa  lapang,  mahu 
merasakan makanan tempatan, tradisional, datanglah. Jadi, boleh rasa sendiri. 
Kami di MOTAC akan terus komited untuk membantu industri pelancongan negara 
termasuklah dalam usaha melipatgandakan persediaan ke arah Tahun Melawat Malaysia 
2025  (Visit  Malaysia  2025).  Sekian.  Wabillahitaufik  walhidayah.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Timbalan Menteri Pelancongan, Seni 
dan Budaya, Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan atas jawapan yang telah diberikan. 
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Komunikasi dan Digital. Dipersilakan, Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.07 ptg. 
Menteri  Komunikasi  dan  Digital  [Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah, syukur kita ke hadrat Allah SWT kerana 
diberikan kesempatan dan saya khususnya buat pertama kali hadir ke Dewan yang mulia ini.  
Saya perhatikan kerusinya lebih empuk kalau dibandingkan dengan Dewan Rakyat. 
Jadi, saya bercakap dengan timbalan saya di sini, alangkah baik kalau kita ada kerusi yang 
lebih ergonomik di Dewan Rakyat seperti yang ada di Dewan Negara. Apa pun, saya ambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan salam Ramadhan Mubarak. Semoga segala amalan kita 
diterima Allah SWT. 
Bagi pihak Kementerian Komunikasi dan Digital, saya ingin merakamkan ucapan 
terima kasih kepada tujuh Ahli Yang Berhormat Senator yang prihatin dan telah mengambil 
DN 28.3.2023  76 
 
bahagian  dalam  memberikan  pandangan  serta  saranan  yang  menyentuh  bidang  tugas 
kementerian saya sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Majlis Parlimen Kelima Belas 
yang bermula pada 21 Mac hingga 23 Mac yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Paul  Igai  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Abun  Sui  Anyit  telah 
membahaskan  isu  berkaitan  perkhidmatan  Internet  ataupun  komunikasi  di  Sabah  dan 
Sarawak. Kerajaan memahami keperluan kesalinghubungan Internet untuk semua rakyat dan 
ini telah mendorong kerajaan untuk membuat penaiktarafan pelan jalur lebar di Sabah dan 
Sarawak termasuklah di kawasan luar bandar dan pedalaman yang sedang diperluaskan 
secara berperingkat melalui pelaksanaan Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) Fasa 1 
tahun 2020-2022, dan Fasa 2 bagi tahun 2023-2025.  
Bagi Sabah, setakat suku ke-empat tahun 2022, peratusan liputan 4G di kawasan 
berpenduduk telah meningkat kepada 90.33 peratus berbanding 73.41 peratus sebelum 
pelaksanaan JENDELA pada suku kedua 2020. Melalui inisiatif JENDELA fasa 1 di Sabah, 
sebanyak 171,554 buah premis telah siap disediakan dengan sambungan gentian optik bagi 
jalur lebar talian tetap manakala baki sebanyak 79,431 dalam peringkat pelaksanaan daripada 
251,165 yang telah dirancang.  
Sebanyak 4096 alat pemancar komunikasi telah siap dinaiktarafkan kepada teknologi 
4G manakala bagi sebanyak 27 lagi dalam peringkat pelaksanaan daripada 4,123 yang 
dirancang.  Kementerian ini melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) juga 
telah menyiapkan 159 buah menara baru setakat suku keempat 2022 dan dalam proses 
menyiapkan baki 455 buah menara daripada 614 buah menara yang telah dirancang. 
■1410 
Kesemua inisiatif yang sedang dalam peringkat pelaksanaan dijangka akan siap 
sepenuhnya menjelang suku keempat 2023. Bagi memperluas capaian Internet yang lancar 
dan laju di kawasan luar bandar dan pedalaman, kerajaan telah membina sebanyak 138 - 
jalur lebar satelit di Sabah yang telah pun siap beroperasi sepenuhnya pada April 2022.  
Selain  itu,  kerajaan  turut  melaksanakan  penyediaan  infrastruktur  jalur  lebar 
menggunakan kaedah point of presence (POP) hab gentian optik. Jumlah projek POP yang 
dirancang di seluruh Sabah sebanyak 695 projek berhampiran sekolah dan kawasan industri. 
Jumlah ini terdiri daripada 59 projek POP fasa satu, 636 projek POP fasa dua dan 8 projek 
POP di kawasan industri. Sehingga 20 Mac 2023, pelaksanaan POP fasa satu di Sabah telah 
berjaya disempurnakan dengan penyediaan premis sebanyak 7004, yang mana daripada 
jumlah tersebut, 2912 telah dilanggan oleh penduduk sekitarnya.  
Bagi Sarawak pula, setakat suku ke-empat tahun 2022, peratus liputan 4G di kawasan 
berpenduduk telah meningkat kepada 87.12 peratus berbanding 73.67 peratus sebelum 
DN 28.3.2023  77 
 
pelaksanaan JENDELA pada suku kedua 2020. Bagi membekalkan perkhidmatan komunikasi 
yang  baik  di  Sarawak,  sebanyak  90,840  buah  premis  telah  siap  disediakan  dengan 
sambungan gentian optik bagi jalur lebar talian tetap. Manakala, baki sebanyak 24,447 lagi 
dalam peringkat pelaksanaan daripada jumlah 115,287 yang dirancang setakat suku keempat 
2022.  
Selain itu, sebanyak 3546 alat pemancar komunikasi telah siap dinaiktarafkan kepada 
teknologi 4G. Manakala, baki sebanyak 43 lagi dalam peringkat pelaksanaan daripada 3589 
yang dirancang. SKMM juga telah menyiapkan 158 buah menara baharu dan dalam proses 
menyiapkan baki 684 buah menara daripada 842 buah menara yang dirancang. Kesemua 
inisiatif yang sedang dalam peringkat pelaksanaan dijangka siap sepenuhnya menjelang suku 
keempat 2023.  
Kerajaan telah mempercepat penyediaan perkhidmatan jalur lebar melalui teknologi 
satelit di 523 buah lokasi di kawasan pedalaman Sarawak yang pada asalnya dirancang 
dilaksanakan pada tahun 2023 dalam JENDELA fasa dua yang berjaya disiapkan sepenuhnya 
dalam JENDELA fasa satu pada tahun 2022.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai telah membangkitkan kenyataan kadar 
liputan 4G di Sarawak dikatakan pada kadar 54 peratus. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator..., Datuk ada, ya? Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kadar 54 peratus 4G 
di Sarawak yang dirujuk adalah sebenarnya memetik kenyataan akhbar oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Utiliti dan Telekomunikasi Sarawak sebelum ini. Kadar ini merujuk kepada 
liputan geografi 4G ataupun, dengan izin, geographical coverage yang merangkumi semua 
kawasan Sarawak.  
Seperti yang saya sebutkan tadi, angka yang kita gunakan, takrifnya ialah kawasan 
berpenduduk; bukan geografi tetapi kawasan yang ada penghuni. Di Sarawak bagi liputan 
4G, nilainya ataupun kadarnya ialah 87.12 peratus. Ini sebenarnya Yang Berhormat Senator, 
ia tidak memaafkan masalah apabila kita keluar katalah di mana-mana tempat pun dari 
Kuching kita keluar 10-15 minit pun kadang-kadang tidak ada line. Ini masalah yang dihadapi 
dan saya telah meminta pihak SKMM untuk meneliti supaya masalah network sharing dengan 
izin, dapat diselesaikan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit..., ada? Yang telah 
membangkitkan isu liputan Internet di kampung Data Kakus. Sukacita saya maklumkan 
bahawa sebuah menara di bawah inisiatif JENDELA fasa 1, sedang dilaksanakan di kampung 
tersebut. Menara ini dijadualkan siap beroperasi menjelang suku ke-empat tahun 2023. 
Sebagai langkah interim, perkhidmatan jalur lebar melalui teknologi satelit (VSAT) di bawah 
inisiatif JENDELA telah dipasang di Uma Mudung, Data Kakus.  
DN 28.3.2023  78 
 
Selain itu, kerajaan turut melaksanakan POP di Sarawak. Jumlah projek POP yang 
dirancang di seluruh Sarawak iaitu sebanyak 748 projek iaitu 60 bagi Fasa 1, 681 bagi Fasa 
2, dan 7, projek POP di kawasan industri.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi kawasan Hulu Rajang, satu projek 
POP di Sekolah Kebangsaan Abun Matu telah disiapkan. Manakala, 34 projek POP di bawah 
Fasa 2 telah dirancang dan akan disiapkan sebelum 2025. Pada masa yang sama, kerajaan 
negeri  melalui  Sarawak  Multimedia  Authority  (SMA)  dan  Sarawak  Digital  Economy 
Corporation (SDEC) telah mewujudkan inisiatif Sarawak Linking Urban, Rural and Nation 
(SALURAN) dalam usaha memperluaskan perkhidmatan Internet di Sarawak.  
Di bawah inisiatif SALURAN, kerajaan negeri telah mewujudkan projek pembinaan 
sejumlah 600 buah menara telekomunikasi baharu yang dikenali sebagai Sarawak Multimedia 
Authority  Rural  Telecommunication  (SMART)  Fasa  1,  dan  2.  SMART  Fasa  1  dijangka 
beroperasi pada suku kedua 2023. Manakala, SMART fasa 2 dijangka beroperasi menjelang 
penghujung tahun 2023. Bagi Parlimen Hulu Rajang, sejumlah 13 buah menara diperuntukkan 
di bawah SMART Fasa 1, dan 23 buah menara diperuntukkan di bawah SMART Fasa 2.  
Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan isu kemudahan talian telefon di 
Kampung Data Kakus. Sukacita dimaklumkan, bagi Fasa 1, 2 daripada 13 buah menara yang 
telah siap dibina telah beroperasi dengan perkhidmatan 4G. Manakala, baki 11 buah menara 
masih belum beroperasi.  
Ketika ini, pihak SDEC dan pihak pemberi perkhidmatan seperti CelcomDigi, Maxis 
dan U Mobile masih mengadakan proses rundingan komersial yang turut difisilitasi oleh 
SKMM bagi membolehkan perkhidmatan 4G disediakan di menara-menara kendalian SDEC 
tersebut. Dijangkakan proses rundingan dan seterusnya pemasangan peralatan komunikasi 
di menara-menara SMART Fasa 1 dapat dilaksanakan menjelang suku ke-2 tahun ini.  
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan ada? Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Jefriddin bin Haji Atan bertanyakan mengenai penggunaan sistem amaran secara 
pesanan ringkas ke talian telefon sebagai persediaan menghadapi bencana alam.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat bulan Januari dan Februari 2023, 
sebanyak 1,447,151 hebahan SMS amaran banjir ataupun SMS blast telah dihantar oleh 
pihak pemberi perkhidmatan- service provider kepada orang awam di kawasan-kawasan 
terlibat.  Perincian  maklumat  hebahan  SMS  amaran  banjir  yang  merangkumi  pemberi 
perkhidmatan, negeri terlibat bagi bulan Januari dan Februari 2023 akan saya beri kepada 
Yang Berhormat Senator Dato’ sekarang. Mungkin nanti pihak Bentara akan berikan. Ia ada 
satu- graf, satu- table yang mana ada perinciannya di situ.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah..., ada? Tidak ada. Akan tetapi, 
perkara ini penting. Jadi, saya akan jawab. Juga, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai 
DN 28.3.2023  79 
 
telah menyarankan supaya Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 diteliti dan dikemas kini 
agar seiring dengan perkembangan teknologi dan perubahan perundangan privasi global.  
Dalam usaha untuk menambah baik Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 [Akta 709] 
agar  selari  dengan  perkembangan  teknologi  semasa  dan  perubahan  perundangan 
antarabangsa, kementerian ini melalui Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP) dalam 
proses meminda Akta 709.  
Antara cadangan pindaan termasuk mewajibkan pengguna data- data user melantik 
pegawai  perlindungan  data,  melaporkan  sebarang  insiden  kebocoran  data  kepada 
Pesuruhjaya Perlindungan Data Peribadi Malaysia dalam tempoh masa yang ditetapkan dan 
meletakkan tanggungjawab secara langsung kepada pemproses data- data processor untuk 
melindungi keselamatan data peribadi.  
JPDP juga telah membangunkan kod tata amalan bagi golongan pengguna data 
daripada sektor industri yang diwartakan untuk berdaftar di bawah akta dan menambah baik 
kod tersebut dari semasa ke semasa. Kod tata amalan ini merupakan dokumen perundangan 
yang  memberikan  panduan  yang  khusus  untuk  mengaplikasikan  prinsip-prinsip  yang 
terkandung dalam Akta 709 dalam urusan perniagaan di organisasi.  
■1420 
Sehingga Mac 2023, terdapat tujuh kod tata amalan khusus yang telah dibangunkan 
dan didaftarkan oleh Pesuruhjaya Perlindungan Data Peribadi, iaitu melibatkan sektor elektrik, 
air, komunikasi, perbankan serta industri kewangan, insurans, penerbangan dan hospital 
swasta serta satu kod tata amalan umum bagi sektor yang belum mempunyai kod khusus.  Di 
bawah seksyen 29, Akta 709, seseorang pengguna data yang gagal mematuhi kod tata 
amalan  yang  telah  dibangunkan,  jika  sabit  kesalahan,  boleh  didenda  tidak  melebihi 
RM100,000 atau dipenjarakan tidak lebih setahun ataupun kedua-duanya. 
Selain itu, pelbagai bentuk program kesedaran dijalankan di seluruh negara untuk 
meningkatkan kesedaran dan kefahaman pihak syarikat dan rakyat umum. Persidangan 
khusus bagi pihak syarikat atau pengguna data berdaftar dilaksanakan bagi memastikan 
golongan tersebut sentiasa cakna dan memahami tanggungjawab perlindungan data peribadi 
pelanggan yang sekali gus diharap dapat membantu mengurangkan insiden ketirisan data 
peribadi.  Sejak tahun 2013 sehingga 14 Mac 2023, JPDP telah menganjurkan sebanyak 141 
program  kesedaran  di  seluruh  negara  melibatkan  135,445  orang  peserta  secara 
keseluruhannya.  
Aktiviti penguatkuasaan dan pemeriksaan sistem data peribadi pengguna data juga 
dilakukan secara berkala untuk memastikan kepatuhan kepada Akta 709.  Tindakan siasatan 
berdasarkan aduan dan maklumat mengenai insiden ketirisan data peribadi serta pelanggaran 
peruntukan Akta 709 turut dilaksanakan bagi memberi kesedaran kepada pihak syarikat serta 
DN 28.3.2023  80 
 
individu terlibat.  Sejumlah 274 sesi pemeriksaan sistem data peribadi telah dilaksanakan 
mulai tahun 2016 hingga 21 Mac 2023.  
JPDP juga menggunakan medium- social media untuk membuat hantaran harian 
berkaitan keperluan untuk mendaftar dan mematuhi Akta 709 yang menyasarkan pihak 
syarikat serta peringatan serta tip dalam mengendalikan data peribadi kepada masyarakat 
umum.  Beberapa program yang melibatkan kerjasama strategik antara JPDP dan agensi di 
bawah kementerian ini termasuklah FINAS, BERNAMA, RTM dan Jabatan Penerangan telah 
dirancang dan akan dipaparkan kepada masyarakat umum dalam tempoh terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran 
telah mencadangkan supaya Kementerian Komunikasi dan Digital memberikan tumpuan 
untuk memperkasa penguatkuasaan undang-undang bagi mengawal selia industri ekonomi 
digital.   
Seiring  dengan  agenda  transformasi  digital  di  Malaysia,  KKD  melalui  agensinya 
CyberSecurity  Malaysia  telah  melaksanakan  CyberSecurity  Malaysia  Collaboration 
Programme (CCP) yang merupakan salah satu inisiatif bagi meningkatkan kerjasama awam-
swasta ataupun public-private partnership (PPP), di mana PPP ini telah dikenal pasti sebagai 
satu tunggak rangka kerja keselamatan siber nasional bagi semua negara.   
Program CyberSecurity Malaysia Collaboration Programme ini menyasarkan syarikat 
berdaftar  di  Malaysia  yang  menyediakan  produk  dan  perkhidmatan  keselamatan  siber.  
Kerjasama  strategik  antara  industri  keselamatan  siber  tempatan  dan  entiti  kerajaan  ini 
bertujuan untuk membangunkan hubungan yang mampan antara kerajaan, industri dan 
akademia serta menangani jurang kemahiran tenaga kerja. 
Selain itu, kerjasama strategik ini juga meningkatkan sumbangan industri keselamatan 
siber kepada pertumbuhan ekonomi negara dan memperkukuhkan ekosistem siber negara.  
Sejak tahun 2019, sebanyak 120 buah syarikat daripada sektor ICT telah mendaftar sebagai 
ahli CCP.  
Bagi mencerminkan Malaysia sebagai sebuah negara yang mempunyai ekosistem 
ekonomi digital yang baik dan selamat kepada pasaran global, CyberSecurity Malaysia telah 
membangunkan Program SiberKASA sebagai sebahagian daripada peneraju transformasi 
digital negara. SiberKASA menyalurkan perkhidmatan dan kepakaran keselamatan siber 
dalam membangun, memperkasa, melestarikan, dan memperkukuhkan prasarana ekosistem 
keselamatan siber Malaysia agar sentiasa mampan, terpelihara dan berdaya tahan.   
Sebagai pusat kecemerlangan yang menjalankan lapan domain aktiviti keselamatan 
siber di bawah sebuah bumbung, SiberKASA merupakan pendekatan secara holistik yang 
merangkumi tiga buah komponen utama keselamatan siber iaitu insan, proses dan teknologi.  
Program ini mengandungi lebih daripada 40- produk dan perkhidmatan keselamatan siber 
DN 28.3.2023  81 
 
yang dibangunkan oleh CyberSecurity Malaysia untuk menangani ancaman dan serangan 
siber.  
CyberSecurity  Malaysia  juga,  melalui  penyelidikan  dan  penglibatan  strategik, 
berupaya untuk mengenal pasti secara dinamik bidang keselamatan siber yang mengancam 
keselamatan siber dan kesejahteraan rakyat, menyediakan perkhidmatan, merangka pelan 
strategi preemptive, dengan izin, dan responsif termasuk program pembangunan keupayaan 
modal insan bagi memastikan keselamatan dan kesejahteraan ruang siber negara. 
Dalam usaha menangani isu jenayah penipuan melalui panggilan telefon dan SMS, 
SKMM dengan kerjasama Polis Diraja Malaysia, Bank Negara Malaysia dan syarikat-syarikat 
telekomunikasi  secara  berterusan  memantau  dan  menambah  baik  tahap  keselamatan 
perkhidmatan telekomunikasi bagi melindungi orang awam  daripada ancaman scammer 
melalui inisiatif-inisiatif berikut. 
Pertama, pembentukan pasukan petugas khas bagi penipuan telekomunikasi dengan 
kerjasama syarikat telekomunikasi dan Jabatan Siasatan Jenayah Komersial PDRM. 
Kedua, mewujudkan satu garis panduan baharu bagi mengekang penipuan melalui 
panggilan dan perkhidmatan SMS yang menggariskan prosedur pemantauan dan peraturan 
sekatan ke atas panggilan dan SMS yang meragukan. Garis panduan ini diguna pakai oleh 
syarikat telekomunikasi berdasarkan kewajipan am di bawah seksyen 263(2) Akta Komunikasi 
dan Multimedia 1998 dan merangkumi kewajipan untuk memantau, mengesan, menyekat 
SMS yang meragukan dan melaporkan tindakan kepada SKMM. 
Ketiga, menjalankan advocacy kepada pengguna dengan kerjasama agensi-agensi 
terlibat dan syarikat-syarikat telekomunikasi secara berterusan melalui pelbagai platform 
termasuk Portal Sebenarnya.my, Mycheck.my, Klik Dengan Bijak, hebahan SMS, media 
sosial, siaran televisyen dan radio. 
Keempat, pengeluaran arahan sekatan kepada syarikat telekomunikasi untuk menapis 
dan menyekat larangan kandungan SMS seperti berikut: penggunaan pautan yang menjurus 
pengguna untuk klik suatu pautan; memohon maklumat peribadi pengguna seperti nama, 
nombor MyKad, nombor akaun perbankan dan lain-lain; dan mengandungi nombor talian 
mudah alih atau talian tetap untuk dihubungi. 
Point akhir.  Inisiatif-inisiatif ini terbukti berupaya meminimumkan isu jenayah penipuan 
SMS dan panggilan berdasarkan pencapaian-pencapaian utama seperti berikut: 
(i)  sebanyak 2.1 bilion panggilan meragukan telah disekat bermula tahun 
2017 hingga hujung tahun 2022; 
(ii)  sebanyak  2,804  laman  sesawang  pancingan-  fishing  telah  berjaya 
disekat akses bermula tahun 2020 hingga 2022; 
(iii)  sebanyak 581 juta SMS yang meragukan telah berjaya disekat dari 
tahun 2021 hingga 2022; dan 
DN 28.3.2023  82 
 
(iv)  sebanyak 235,999 talian termasuk talian mudah alih dan tetap yang 
menghantar  SMS  meragukan  telah  ditamatkan  perkhidmatannya 
bermula tahun 2021 sehingga 2022. 
 
Ada satu lagi isu melibatkan TikTok.  Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati 
binti Alang ada? Nanti saya akan jawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh saya mencelah, Yang Berhormat?  
Mungkin ada satu isu- terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu isu yang saya kira saya 
bangkitkan dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Kebawah Duli Yang di-Pertuan 
Agong.  Peranan  Kementerian  Komunikasi  dalam  konteks menjadi  penyalur  dasar-dasar 
kerajaan, dasar-dasar negara paling penting.  Itu saya kira pernah saya nyatakan sedikit kerja 
rumah saya lakukan, dalam seminggu saya meneliti siaran-siaran di media kerajaan ini, tidak 
campur lagi media swasta dan sebagainya. 
Jadi, saya melihat bagaimana perancangan Yang Berhormat Menteri dalam konteks 
menjadikan Kementerian Komunikasi benar-benar berperanan sebagai penyalur dasar-dasar 
negara, terutamanya dasar-dasar perpaduan, Dasar Kebudayaan Kebangsaan, pendidikan, 
Dasar  Bahasa  Kebangsaan,  soal  agama  dan  sebagainya?  Jadi,  yang  itu  barangkali 
memerlukan sedikit jawapan ringkas, kalau dapat. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk  Seri.  Walaupun  tidak  sebahagian  apa  yang  dibangkitkan  ataupun  disediakan 
jawapannya,  tetapi  semestinya  pihak  kementerian  memandang  serius  isu  terutama 
penyampaian maklumat yang tepat, yang jelas dan memberi penerangan kepada rakyat 
tentang dasar kerajaan yang membezakan antara fakta dan auta, antara fakta dan fitnah. 
■1430 
Ini yang sering kita lihat berlaku pada waktu ini, terutama dengan platform-platform 
media sosial yang terlalu banyak untuk kita pantau semuanya setiap masa, setiap hari di 
setiap tempat. Everywhere all at once. Jadi, mengambil tajuk filem yang menang Oscar baru-
baru ini.  
Walau apa pun, yang penting untuk saya nyatakan di sini antara cara kita memastikan 
maklumat yang disampaikan itu adalah tepat dan betul pertama, mengutamakan agensi 
seperti BERNAMA sebagai organ ataupun lidah rasmi kerajaan bagi semua kementerian. Ini 
kerana  BERNAMA  merupakan  satu,  dengan  izin,  news  wire  yang  mana  berita  yang 
diterbitkan, semua yang media-media yang lain boleh memetik tanpa segan ataupun silu, 
tanpa waswas, itu yang pertama. 
Kedua, pengisian program-program bagi penyiar utama, penyiar rasmi seperti RTM 
daripada segi program, ada penambahbaikan yang sedang dilakukan oleh Ketua Pengarah 
DN 28.3.2023  83 
 
yang baharu yang berasaskan kepada trend-trend yang kita lihat pada waktu ini di mana lebih 
ramai terutama di kalangan anak muda, mereka menonton berita pun melalui media sosial. 
Jadi, trend-trend ini kita ambil maklum untuk pastikan maklumat yang sampai ke tangan, mata 
dan telinga terutama rakyat Malaysia, golongan muda iaitu maklumat yang betul, tepat dan 
sahih daripada pihak kerajaan. Sekian dahulu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Ahmad Fahmi 
bin Mohamed Fadzil, Menteri Komunikasi dan Digital atas jawapan-jawapan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Dalam  Negeri.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.32 ptg. 
Menteri  Dalam  Negeri  [Datuk  Seri  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: [Membaca sepotong doa] Tuan Yang di-
Pertua, saya mulakan dengan ucapan Ramadan Kareem kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
sekalian Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mulakan dengan menghulurkan penghargaan terima 
kasih khususnya kepada seramai lapan Ahli Yang Berhormat yang saat mengambil bahagian 
dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja di Dewan ini telah secara langsung 
menyentuh dan menyinggung portfolio Kementerian Dalam Negeri. Pelbagai perkara telah 
dibangkitkan, tetapi ia berkisar kepada empat- paksi utama. Jawapan saya akan menjurus 
kepada empat- paksi ini. 
Pertama, paksi keselamatan. Rakan kita Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l 
Ehtook timbulkan perkara khusus tentang kehadiran istilahnya “sami palsu”. Yang Berhormat 
Senator Aknan ingin tahu, apa usaha yang dilakukan oleh kerajaan khususnya kementerian, 
untuk mengawal keadaan ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawalan kerajaan merupakan kawalan yang 
bersifat mengguna pakai undang-undang yang ada. Apakah undang-undang yang ada? 
Undang-undang yang ada iaitu Akta Kesalahan Kecil 1955, di bawah seksyen 27(c). Apa 
lagi..? Akta Imigresen 1959/63, di bawah seksyen 6(1)(c). Akta ini gunanya untuk mengawal 
atau mengambil tindakan ke atas individu yang menyamar dan kemudian dalam samarannya 
itu dia membuat kutipan wang atau merayu wang daripada orang ramai.  
Jadi,  itu  menyalahi  undang-undang.  Dalam  kes  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat,  itu  memang  telah  diambil  tindakan  oleh  pihak  polis.  Tangkapan  dibuat, 
kemudiannya pertuduhan di mahkamah juga telah dilakukan. Tangkapannya berlaku pada 8 
DN 28.3.2023  84 
 
Mac, kemudian kertas siasatan dibuka pada 16 Mac, terus dituduh di mahkamah di bawah 
akta yang saya sebutkan tadi.  
Saya mengambil peluang ini untuk mengingatkan masyarakat dan orang ramai untuk 
berhati-hati dan melaporkan segera kalau kehadiran individu seperti ini berada di kawasan 
masing-masing. Kementerian juga dalam perkara yang sama melihat kalau-kalau berlaku atau 
wujudnya  elemen  pemerdagangan  orang.  Oleh  sebab  itu,  kerajaan  dan  KDN  serta 
Kementerian Luar Negeri sering bekerjasama dengan kedutaan Thailand dalam kes ini untuk 
memastikan elemen antipemerdagangan manusia itu tidak berlaku.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon menyentuh perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris yang bertanyakan tentang status Harimau 
Pembebasan  Tamil  Eelam  (LTTE).  Soalannya,  adakah  masih  kerajaan  klasifikasikan 
kumpulan ini sebagai kumpulan pengganas di Malaysia. Jawapannya, ya. Prosesnya adalah 
setiap enam bulan sekali, penelitian dibuat ke atas entiti-entiti atau organisasi-organisasi 
seumpama ini. Semakannya setiap enam bulan sekali.  
Menteri pada waktu itu akan mendapat dan mengumpul maklumat daripada pelbagai 
agensi kawal selia, intelligence dan seumpamanya dan pada akhir menilai serta menganalisis 
maklumat itu, maka Menteri akan membuat keputusan. Saat ini, LTTE ini masih kita letakkan 
sebagai kumpulan pengganas di Malaysia mengikut undang-undang sedia ada.   
Rakan kita Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin dan Yang Berhormat 
Senator Tuan Amir bin Ghazali bertanya secara khusus apakah rencana pemerintah untuk 
memastikan keselamatan sempadan darat dan maritim ini terpelihara dan terjaga. Tuan Yang 
di-Pertua, perkara tentang keselamatan sempadan ini dia menjurus kepada empat perkara. 
Pertama, soal kompetensi anggota-anggota keselamatan kita. Baik polis marin ataupun 
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia. Komponen yang kedua, pemilikan aset yang betul-
betul menunjukkan keupayaan. Ketiga, penggunaan teknologi. Keempat, aspek kerjasama 
serantau dengan negara-negara jiran kerana sempadan maritim kita ini, kita bersempadan 
dengan Indonesia, Singapura, Vietnam, Filipina dan segala macam.  
Oleh sebab itu, bagi memberikan satu keyakinan kepada golongan rakyat terbanyak 
di luar sana, kita mengulangi komitmen kerajaan khususnya bahawa dalam soal kawalan 
terhadap sempadan darat dan maritim ini, ini merupakan tugas hakiki Kementerian Dalam 
Negeri melalui agensi yang berkaitan. Oleh sebab kehidupan semakin kompleks, maka 
perbuatan jenayah juga semakin rencam. Maka, ancaman jenayah sempadan ini termasuklah 
kidnap for ransom group- penculikan untuk wang tebusan, rompakan laut, illegal fishing, 
dengan izin. 
 
 
DN 28.3.2023  85 
 
■1440 
  Nelayan asing menjalankan kegiatan tangkapan ikan di kawasan perairan kita. Itu 
kerugiannya  melebihi  RM4  bilion  ke  RM5  bilion  setahun.  Penyeludupan  manusia, 
penyeludupan senjata, penyeludupan dadah, penyeludupan rokok, penyeludupan minuman 
keras. 
  Itu data-data yang terkumpul dalam rekod pasukan keselamatan ketika menjalankan 
tugas mengawal keselamatan sempadan negara. Apakah elemen teknologi yang kita guna 
pakai? 
Buat masa sekarang untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Kita ada keupayaan 
radar, kita ada keupayaan dron, kita ada keupayaan GPS tracker, kita ada keupayaan night 
vision goggle dan kita juga gabungkan elemen control, command, communication, computer 
intelligence surveillance dan segala macam. Khusus untuk memastikan bahawa kita berada 
dalam keadaan yang terbaik bagi tujuan mengawal keselamatan darat, laut dan udara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada paksi yang kedua iaitu Imigresen. Rakan 
kita Yang Berhormat Senator Dato’  Sivaraj a/l Chandran timbulkan satu tajuk khusus tentang 
Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS).  
Sebenarnya ini garis samar. Tajuk ini lebih tepat dijawab oleh Kementerian Sumber 
Manusia tetapi kerana ia berkaitan pekerja asing ada juga komponen yang KDN terbabit, 
khususnya tentang semakan keselamatan, pengurusan visa dan seumpamanya. 
Lalu jawapan saya begini, untuk tiga subsektor dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’  Sivaraj a/l Chandran iaitu tukang emas, gunting rambut dan gedung tekstil, ini 
sub sektor. 
Sebenarnya kerajaan seawal tahun 2009 lagi sudah tutup terus sudah tidak buka lagi 
untuk sub sektor ini kerana kebergantungan industri ini, sub sektor ini kepada pekerja asing 
itu rendah. Ada keperluan tetapi tidak ramai diperlukan. 
Jadi rasional kerajaan menghentikan waktu itu ialah alangkah baiknya kalau tiga 
subsektor ini dibuka keutamaan kepada penglibatan warga tempatan. Walaupun tutup tetapi 
kerajaan benarkan tiga subsektor ini kalau sebelum ditutup mereka sudah ada pekerja asing. 
Jadi kalau tempoh mereka tamat mereka dibenarkan buat penggantian, itu keputusan 
awal. Keputusan yang kedua adalah pada tahun 2019. Pada 2019, kerajaan sekali buat 
ketetapan  tentang  tiga  subsektor  ini  bahawa  menjelang  31  Disember  tahun  2022,  tiga 
subsektor ini tidak lagi dibenarkan. Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran 
bertanyakan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua boleh mencelah? 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya silakan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan ayat itu tergantung tadi. Teruskan dahulu. 
DN 28.3.2023  86 
 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Sila. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Rakan kita Yang Berhormat Senator Dato’  
Sivaraj a/l Chandran bertanyakan ketika tiga subsektor ini yang ramai penglibatannya adalah 
daripada rakan-rakan kita kaum India. 
  Saya hendak sebutkan bahawa dalam membuat satu keputusan benar atau tidak, 
tutup atau longgarkan. Pertimbangan kita merupakan pertimbangan ekonomi semata-mata. 
Waktu kita buat keputusan, kita tidak semak sektor ini didominasi oleh mana-mana kaum. 
  Jadi saya rayu kepada Yang Berhormat Senator Dato’  Sivaraj a/l Chandran ketika 
mengangkat tentang keperluan tiga subsektor ini untuk dibuka balik yang saya akan respons 
sekejap lagi. Asas keputusan kita asasnya ekonomi dan bukannya soal ia didominasi mana-
mana kaum. Silakan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya ingin mencelah 
dan saya harap masih ada hubung kait dalam isu Imigresen. Tidakkah ada hasrat kerajaan 
untuk mengkaji semula Imigresen yang terpakai di antara Semenanjung dengan Sabah dan 
Sarawak. 
  Oleh sebab terasa sekarang ini macam masih ada Perjanjian Hudaibiyah maksudnya 
yang kena sana ada Imigresen yang ke sini tidak ada halangan Imigresen dalam keserasian 
pembentukan negara Malaysia mungkin sampai waktunya untuk isu ini dikaji semula. Mohon 
pencerahan. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Analogi dengan Perjanjian Hudaibiyah itu 
agak tersasar sedikit saya ingat sebab konteks kita ini konteks MA63 menubuhkan sebuah 
negara merdeka yang namanya Malaysia. 
  Hudaibiyah ini kerjasama Muslim dan Non Muslim supaya memelihara kepentingan 
bersama, keamanan, mutual respect dan sebagainya. Jadi saya kurang bersetuju analogi 
Hudaibiyah tetapi saya jurus dekat sini ya. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya boleh tarik perkataan itu cuma sekadar hendak 
untuk hendak hubungkannya sahaja. Akan tetapi saya harap ada pandangan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak benarkan berhujah. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Okey terima kasih. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, jadi dalam perkara yang dipersetujui 
seawal kerangka penubuhan. Itu memang memperuntukkan beberapa perkara untuk masuk 
dalam jalur penguasaan Sabah dan Sarawak. 
  Oleh sebab itu Sabah dan Sarawak they are equal partner, dengan izin. Kita tidak 
panggil  mereka  “negeri  Sabah”,  kita  tidak  panggil  mereka  “negeri  Sarawak”  dan  kalau 
semangat  MA63.  Jadi  dalam  banyak-banyak  komponen  itu  salah  satunya  ada  kuasa 
Imigresen. 
DN 28.3.2023  87 
 
  Jadi buat masa sekarang kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji atau melihat 
semula kerana sistem itu kekal berjalan dan keadaannya tidak dianggap sebagai tidak 
kondusif sebaliknya hubungan itu sangat akrab, saling memahami antara kedua-dua negara, 
kedua-dua Borneo dan juga Semenanjung Malaya. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua saya mohon bahawa dalam soalan yang sedang saya 
berikan  maklum  balas  sekarang  tentang  PLKS  ini.  Kerajaan  ada  rasional  untuk  tidak 
meneruskan setakat berakhir 31 Disember 2022. 
  Namun kerana ada permintaan supaya tidak dilihat terlalu mendaratnya itu terlalu 
mengejut walhal sudah lama keputusan 2019 lagi, tamatnya 31 Disember 2022. Akan tetapi 
masih dirasai oleh tiga subsektor ini sebagai mereka perlu ruang untuk melakukan semacam, 
dengan izin, soft landing. Maka saya telah membuat keputusan untuk melanjutkan tempoh 
tiga subsektor ini untuk membenarkan PLKS mereka selama tiga bulan lagi. Apakah akan 
berlaku dalam masa tiga bulan?  
  Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri akan duduk sebuah dalam satu Jawatankuasa dan kita akan 
mengangkat syor sebagai penamat kepada isu beberapa subsektor yang kita tidak benarkan. 
  Buat  masa  sekarang  kita  lanjutkan  tetapi  lanjutannya  adalah  ke  arah  kita 
memuktamadkan. Satu buah dasar atau ketetapan yang lebih jelas kerana hal ini pun kita 
buat berdasar kepada maklum balas industri misalnya industri tekstil yang kita tidak benarkan 
ataupun kita tamatkan setakat 31 Disember 2022. 
  Itu kerana penggajian pekerja asing itu kebanyakannya untuk menjadi jurujual atau 
pembantu jualan dan ini tidak termasuk dalam sektor 3D yang kita terima sebagai dasar awal 
untuk membenarkan pekerja asing masuk iaitu dirty, dangerous and difficult- kotor, bahaya 
dan payah. Itu kerana rakyat tempatan kurang berminat. Jadi industri memerlukan pekerja. 
  Akan  tetapi  apabila  kita  benarkan  pekerja  diambil  industri  tekstil  ini  kajian  oleh 
kementerian oleh kerajaan menunjukkan bahawa mereka berakhir sebagai jurujual atau 
pembantu jualan. Itu kita rasa perlu diutamakan dahulu rakyat tempatan. 
  Saya  tahu  industri  akan  bersungut  susah  dan  payah  untuk  dapat  pekerja  ini. 
Sementara subsektor tukang emas ini. Rasional di sebalik kerajaan menghentikannya itu 
kerana yang diambil setakat ini semasa kita buka. Itu bukannya merupakan tukang emas yang 
punya kemahiran tinggi. 
■1450 
Jadi kalau sekadar pekerja asing yang berkemahiran rendah, kerajaan berpendapat 
tidak ada keperluan untuk subsektor ini diberikan kebenaran begitu, juga sektor gunting 
rambut. Ini kita anggap sebagai menjejaskan peluang rakyat tempatan lagipun demand 
ataupun tuntutan ke atas ketiga-tiga subsektor ini masih relatif rendah berbanding pembuatan, 
berbanding perkilangan, perladangan, perkhidmatan ataupun pertanian.  
DN 28.3.2023  88 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa bertanyakan tentang 
polisi imigrasi... 
  Dato’  Sivaraj a/l Chandran: Boleh mencelah sedikit? 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila. 
Dato’  Sivaraj a/l Chandran: Yang Berhormat Menteri terima kasih. Saya menghargai 
atas keputusan untuk melanjutkan tempoh permohonan atau tambahan kepada pemegang 
PLKS. Saya hendak tekankan di sini, saya bukan- argument saya bukan berdasarkan agama 
I mean kaum, tetapi hakikatnya memang ketiga-tiga sektor ini didominasi oleh pengusaha-
pengusaha India sebab itulah saya membawa isu ini daripada aspek itu.  
Jadi seperti yang tadi bercakap tentang tukang emas katakan. Tukang emas itu 
memang permit itu tidak diberi khas untuk kemahiran atau pekerja yang berkemahiran. Jadi 
sebab itulah mereka terpaksa mengambil sebagai jurujual atau pekerja am dan mereka ini 
dilatih atau digunakan untuk kerja-kerja bukan kemahiran.  
Kalau kementerian tidak dapat memenuhi permintaan untuk jurujual, saya cadangkan 
kalau  boleh  pertimbangkan  untuk  mengeluarkan  satu  segmen  baharu  untuk  pekerja 
berkemahiran.  Saya percaya itu amat penting khususnya bagi tukang-tukang emas.  
Bagi tekstil saya setuju sebagai jurujual mungkin tidak ada keperluan banyak tetapi 
malah kedai-kedai tekstil ini menghadapi masalah untuk melatih jurujual-jurujual. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat ini memberi ceramah. Kalau mencelah soalan 
penjelasan, fakta, penentuan. 
Dato’  Sivaraj a/l Chandran:  Ya- tekstil. Jadi saya harap kementerian ada cadangan 
lain atau alternatif lain untuk membantu mereka lebih daripada tiga bulan ini dan saya percaya 
untuk kedai gunting rambut, kita boleh melatih orang- itu saya faham. So, saya berterima kasih 
dan saya berharap perkara ini dapat diselesaikan. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kita  tidak  mengira  masa  yang  telah  digunakan  semasa 
pencelahan. Jadi saya seru supaya Ahli Yang Berhormat hendak celah biar relevan, tepat, 
kemas supaya Menteri senang menjawab. Sila Yang Berhormat. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
panduan.  Kita  masing-masing  belajar.  Saya  pun  suka  belajar-  mendengar  nasihat  dan 
pandangan.  
Saya hargai Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj tetapi kerajaan terbuka Yang 
Berhormat  Senator  boleh  sahaja  mengusulkan  apa-apa  juga  syor  baharu  ke  arah 
penambahbaikan dekat mana halanya- Jawatankuasa Kabinet yang dianggotai oleh KDN, 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kementerian Sumber Manusia dalam masa 
terdekat, kami akan meneliti kesemua syor ini dalam tempoh tiga bulan ini untuk mengangkat 
satu- dasar yang kita harap menjadi win-win solution, dengan izin, kepada semua. 
DN 28.3.2023  89 
 
 Baik, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk berganjak kepada isu Imigresen 
seterusnya. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa bertanyakan 
tentang polisi Imigresen kerajaan sekarang untuk pastikan polisi sekarang itu mampu menarik 
sumber tenaga kerja muda dan produktif bagi meningkat daya saing Malaysia.  
Saya  hendak  sebut  begini,  fungsi  Kementerian  Dalam  Negeri  kita  cuma 
mempermudah  cara  apa-apa  dasar  mengenai  tenaga  kerja  iaitu  di  bawah  bidang 
tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia. Jadi misalnya, Kementerian Sumber Manusia 
berpendapat melalui data Jabatan Tenaga Kerja mereka perlukan 518 ribu orang pekerja 
asing untuk suku pertama tahun ini. Laporan ekonomi kata, kalau dapat dipenuhi 518 ribu 
orang suku pertama ia akan melonjakkan GDP kepada satu peratus.  
Jadi apa fungsi Kementerian Dalam Negeri? Kita mempermudah cara sebab kita 
menjawab soal memproses pembayaran levi, kita bertanggungjawab soal pengeluaran Visa, 
kita juga bertanggungjawab soal melantik agen Visa di luar negara di negara-negara sumber, 
itu proses kita.  
Jadi kalau Yang Berhormat bertanyakan kaitan polisi imigrasi dengan peluang untuk 
menarik  sumber  tenaga  kerja.  Reaksi  saya  sekadar  terangkum  di  dalam  daerah 
tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri sahaja iaitu fungsi pemudah cara.  
Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.  
Soalan saya, mengenai memudahkan cara atau menarik pekerja-pekerja muda ke 
negara kita adalah berkaitan dengan penuaan negara. 
Soalan saya ialah, apakah tindakan kementerian dan kerajaan terhadap impak dan 
kesan penuaan negara? Itu satu. Memandangkan ia mempunyai kesan yang mendalam dan 
ini merupakan isu yang cross-ministry, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan adakah terdapat 
jawatankuasa yang telah ditubuhkan untuk mengenal pasti apakah tindakan- supaya kalau 
kita lihat sebagai contoh negara-negara di Portugal, di luar negara, di Eropah mereka cuba 
menarik orang-orang muda di antara berumur 21-45 tahun... 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalkan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua:  Soalkan apa yang dimaksudkan?  Jangan diberi ulasan. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Okey, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
kita hendak tahu jawatankuasa ini dapat ditubuhkan atau tidak untuk address isu penuaan 
negara? Terima kasih. Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Penuaan, aging-lah tu agaknya. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, saya setuju, dengan izin, we are 
moving toward the aging population. Betul, iaitu bila keadaan perkhidmatan kesihatan makin 
DN 28.3.2023  90 
 
baik, tahap pendidikan makin baik, tahap pemakanan dan nutrisi makin baik, sesuai dengan 
pembangunan negara yang relatifnya semakin baik. Maka usia hidup rakyat pun makin 
bertambah- itu perfect. Saya setuju.   
Dalam keadaan ini bukan sahaja soal tenaga kerja muda mahir tetapi ia akan disertai 
dengan pelbagai masalah lain. Masalah perumahan, kos kesihatan dan segala macam.  Oleh 
sebab itu, apakah sudah ada jawatankuasa yang khusus bab ini? Saya percaya hal ini ada di 
bawah  Unit  Perancang  Ekonomi-  Economic  Planning  Unit,  kerana  dalam  Rancangan 
Malaysia Kedua Belas, EPU menyasarkan tenaga kerja asing di negara kita menjelang 2025 
tidak boleh melepasi 2.4 juta. Okey ya. 
Dari manakah datang anggaran? Dianggarkan sebab dengan penduduk sekitar 30 juta 
Jabatan Perangkaan akan letakkan target estimate guna tenaga kita sekitar 16 juta, kemudian 
kita akan lihat pula daripada segi kadar pengangguran, kita akan lihat daripada segi kadar 
yang mendapat peluang pekerjaan semua ini.  
Pengangguran pula ia bagi lagi unemployment dengan izin dengan underemployment, 
ia beza pula takrifnya. Underemployment ia kelulusan tinggi tetapi buat kerja peringkat SPM 
jadi itu underemployment. EPU dan Jabatan Perangkaan ini domain kerja mereka untuk 
membuat projection, dengan izin, jangkaan rumusan ke depan.  
Saya percaya hal yang disinggung oleh Yang Berhormat Senator memang dalam 
catatan mereka kerana yang saya sebut fungsi pemudah cara bagi kami ialah misalnya ada 
kepakaran-kepakaran khusus yang kita perlukan tenaga asing memang ada. Ini bidang 
expatriate dengan izin memang ada, dalam bidang IT dalam bidang services dan bidang 
manufacturing, tangga gaji yang tinggi, yang itu kita mempermudah, kerana kepakaran itu 
kepakaran yang diperlukan dalam negara itu ada.  
Dalam rekod kami sekitar 100 ribu orang begitu untuk khusus ini.  Lagipun poll kita itu 
agak besar 30 juta. Kalau Singapura dengan empat juta ia sangat perlukan ini. Jadi terima 
kasih Yang Berhormat dalam tiga, empat bulan saya duduk di kementerian ini Tuan Yang di-
Pertua, ini soalan pertama yang menyangkut perkara ini, yang lain itu hampir-hampir kita 
boleh teka. Soalan teka itu biasa keluar. Akan tetapi yang ini pertama kali. Saya ucap terima 
kasih.  
Baik, Yang Berhormat Senator yang sama Yang Berhormat Hajah Zurainah juga 
bangkitkan soal, adakah polisi daripada segi pemberian kewarganegaraan untuk anak luar 
nikah. 
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah buat satu keputusan. Kita hendak pinda Bahagian 
3, Jadual 2. Ini adalah mengenai anak yang dilahirkan di luar negara oleh ibu rakyat Malaysia.  
Aturannya begini- bagi undang-undang yang sedia ada- kalau ibu rakyat Malaysia 
anak lahir di luar negara, suaminya warga asing, maka warganegara anak ikut bapa.  
DN 28.3.2023  91 
 
Oleh sebab itu baru-baru ini bila sampai kes Suriani Kempe yang mewakili tujuh orang 
ibu yang lain, kita sekarang masih di peringkat Mahkamah Persekutuan. Baik. Di Malaysia 
bila undang-undang yang memaksa sesetengah ibu yang terlibat ini minta adalah kerana 
tafsiran Perlembagaan itu iaitu warganegara ini dia ikut bapa. Jadi bila ikut bapa, ibu itu 
macam mana? Daripada segi persamaan hak Perkara 8(2) Perlembagaan Persekutuan 
berbangkit.  
Pada masa yang sama, proses kalau kita hendak buat keputusan serta-merta tanpa 
kajian dan tinjauan, kita pula tidak mengiktiraf dual citizenship, dengan izin. Itu bercanggah 
pula dengan Perkara 24 dan Perkara 25, Perlembagaan Persekutuan. Keputusan politik yang 
kerajaan buat adalah- ya, kita akan pinda Bahagian 3 Perkara 2 dengan memasukkan ayat, 
“Mana-mana satu, ibu atau ayah, atau kedua-dua sekali...” Itu sahaja. Dengan memasukkan 
itu kita harap kita boleh melegakan tuntutan dan permasalahan yang berbangkit. 
Pada  masa  yang  sama,  prosesnya  adalah  pertama-  kerajaan  sudah  bentuk 
Jawatankuasa Kabinet yang saya mempengerusikan, dan ada beberapa kementerian lain. 
Kami jangkakan kajian ini akan siap September tahun ini. Kalau tidak ada aral melintang. 
Kemudian jawatankuasa ini akan bentang kepada Jemaah Menteri.  
Dari situ kita akan persembahkan untuk dimaklumkan kepada Raja-Raja Melayu 
sebab daripada hal warganegara, tertibnya mesti dimaklumkan dan diperkenankan oleh Raja-
Raja Melayu. Itu daripada segi sequence kerjanya, dengan izin. Keputusan politik telah dibuat, 
prosesnya sekarang sedang dilalui dan kalau semuanya berjalan mengikut jadual, kita jangka 
persidangan hujung tahun dapat kita buat. Kemudian ada lagi dua, tiga perkara teknikal yang 
sedang kita perhalusi. Itu menjawab tentang isu warganegara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakan  saya  Yang  Berhormat  Senator  Abun  Sui  Anyit 
bertanyakan, apakah kerajaan bersedia untuk memastikan orang yang lahir di negara ini diberi 
taraf warganegara?  
Ia  begini,  isu  warganegara  ini  undang-undangnya  jelas  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan. Perkara 14, Perkara 15, Perkara 16, Perkara 19 dan Perkara 30. Perkara 30 ini 
ialah waham. Ada juga dalam bahasa undang-undang ini... Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Husain, rupa-rupanya ada... [Melihat kepada Yang Berhormat Senator berkaitan] 
 “Waham” ini benda yang ragu. Misalnya “Che’..” masa buat permohonan itu hilang 
comma itu, itu kategori waham. Saya pun baru belajar dua, tiga bulan ini. Begitu cermat sekali 
pembikin undang-undang ini sampai tahap itu diperhalusinya.  
Isu warganegara ini dia terangkan dengan jelas dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Maknanya, walaupun kuasa diberikan kepada Menteri Dalam Negeri tetapi kuasa Menteri 
tidak boleh sewenang-wenangnya melampaui perkara ini. Dia jelas. Kalau anak lahir luar 
negara- itu 15(2). Kalau naturalisasi, misalnya ada nenek moyang terdahulu rakyat Malaysia, 
itu pun boleh. Itu di bawah naturalisasi dan segala macam. 
DN 28.3.2023  92 
 
Oleh sebab itu, apakah lahir dalam negara terus dapat? Jawapannya tidak. Oleh sebab 
itu, kita ada beberapa buah dokumen wajib. Misalnya Sijil Perkahwinan. Kalau tidak nanti 
bapa  warga  Vietnam-  contohnya,  ibu  warga  Indonesia,  anak  lahir  di  Kuala  Lumpur. 
Warganegara kah anak dia?  
Seorang Ahli: Tidak. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidaklah. Ada proses. Akan tetapi kalau 
bapa warganegara Malaysia, ibu orang Thailand, anak lahir di Malaysia. Itu boleh. Ada sijil 
ikatan perkahwinan? Ada. Itu boleh. Kita proses terus.  
Hari ini komitmen yang diberi oleh kerajaan melalui kementerian ini. Saya letakkan KPI 
untuk  Kementerian  Dalam  Negeri.  Tahun  ini  kami  mesti  membuat  keputusan  terhadap 
sekurang-kurangnya 10,000 buah permohonan. Tahun ini sahaja... [Tepuk] Tuan Yang di-
Pertua,  dalam  tiga  bulan  pertama,  saya  telah  pun  membuat  keputusan  ke  atas  5,500 
permohonan. Saya yakin menjelang tahun ini, kami boleh cecah sehingga 10,000. Berapa 
ramai, rekod lama 150,000...  
Tuan Yang di-Pertua: Timbang sahajalah, tetapi lulus belum kan? 
Datuk  Seri  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail:  Ya,  timbang.  Saya  guna  istilah 
“keputusan”. Keputusan boleh berakhir dengan lulus atau tidak. Ada yang kita tidak Tuan 
Yang di-Pertua. Misalnya dia mohon tetapi dia duduk nun di luar negara. Tidak pernah pijak 
kaki pun dalam negara kita. Tidak bolehlah. Jawatankuasa ini akan cermat meneliti hal ini. Itu 
hal warganegara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah hampir tamat. Yang Berhormat Senator Tuan Aknan 
a/l Ehtook- ini soal status Siam dan Thai dalam Kad Pengenalan. Saya akui, saya mewarisi 
satu kesilapan sistem, system error dalam Jabatan Pendaftaran. Akan tetapi kita sudah 
betulkan. Bila kita betulkan ini maknanya yang dikehendaki oleh rakan-rakan kita warga Siam 
ini iaitu nama pada Kad Pengenalan itu keturunannya “Siam.” Akan tetapi sistem kita satu 
ketika tertukar menjadi Thai. Akan tetapi itu sudah dibetulkan. Banyak mana kita betulkan? 
Kita sudah betulkan 9,687. Ketika Yang Berhormat Senator Tuan Aknan timbulkan ada 8,910. 
Akan tetapi yang telah kita betulkan melebihi.  
Ini saya minta pegawai-pegawai saya guna pendekatan outreach, Jangan tunggu 
mereka datang. Bawak bas MEKAR. MEKAR ini salah satu brand kita. Orang ramai tidak 
payah pergi Jabatan Pendaftaran. Tuan Yang di-Pertua, hendak tukar Kad Pengenalan, 
MyKad tidak payah pergi. Bas ini akan sampai. Kalau tiba giliran Jelebu, contohlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Aknan ada itu, dia mendengar.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat Senator Aknan dia 
timbulkan sebab dia dahulu Jabatan Pendaftaran Negara. Jadi dia mahir.  
DN 28.3.2023  93 
 
Saya hendak sebut, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan juga suarakan- kalau sudah 
kena tukar nanti, kena bayar denda. Saya hendak sebut denda pun kita hapus kira kerana 
kesalahan sistem. Tidak payah bayar denda. 
Yang Berhormat Senator Aknan meminta kalau boleh bas itu pergi ke kawasan 
pedalaman dan luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Dalam pemodenan kita sekarang ini, kalau 
kes di Kelantan misalnya, kawasan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan kita, pejabat-
pejabat yang terletak di Tumpat, yang terletak di kawasan-kawasan itu, dia jaraknya bukanlah 
terlalu jauh lagi.  
Akan tetapi kalau dia rasakan ada keperluan untuk bas MEKAR ini datang, saya akan 
buat keputusan bas MEKAR dari Putrajaya dihantar terus ke Tumpat. Saya minta Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan, kumpulkan semua yang terlibat. Pertama, kita hapus denda. 
Kedua, kita kempen supaya mereka tukar MyKad di Jabatan Pendaftaran. Kalau itu pun tidak 
terkumpul lagi, kita hantar bas. Itu jelas Yang Berhormat Senator Aknan ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya syorkan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan, tengok 
belakang sedikit, angguk. Terima kasih- budi bahasa. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada sedikit kekangan sebab masa. Kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri laju sedikit bagi baki yang masih ada. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya sudah habis. Tinggal satu isu sahaja 
lagi iaitu tentang program pemulihan penagih dadah. Itu penamat. Kalau Tuan Yang di-Pertua 
bagi saya tiga minit, insya-Allah saya selesai. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk  Seri  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail:  Tuan  Yang  di-Pertua,  AADK  ini 
peranannya adalah downstream. Bahagian Narkotik Bukit Aman itu upstream. Kawal dadah, 
tangkap sindiket sebagainya. Akan tetapi pulih ini kerjanya AADK. Baik, dari manakah mereka 
dapat pelatih? Mereka dapat dengan dua cara iaitu: 
(i)  pelatih secara sukarela atau keluarga pelatih itu sendiri minta anak 
mereka dipulihkan; dan  
(ii)  dengan perintah mahkamah. 
 
Bila dapat melalui dua cara ini, AADK, rawatannya ada dua cara. Satu, pemulihan 
dalam institusi iaitu dalam premis pemulihan AADK. Satu lagi pemulihan dalam komuniti. Itu 
dua cara.  
Sekarang ini yang success rate kita apabila selesai dua, tiga tahun mereka menjalani 
pemulihan, kadar pemulihan mereka tinggi sehingga mencecah 70 peratus. Mereka tidak 
ulangi balik. Akan tetapi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator ada ruang lagi untuk 
kita atasi. Apakah lagi kita buat? Kita buat iaitu kita sekarang sedang membuat undang-
DN 28.3.2023  94 
 
undang baharu. Undang-undang ini ialah bagi penglibatan pesalah kecil ini, yang kalau 
undang-undang sekarang ditemui dadah pada diri dia, pada tubuh dia, itu terus dibuka 
investigation paper, dicharge di mahkamah kemudian dijatuhkan hukum. 
■1510 
  Itu menyebabkan penjara sesak balik. Penjara muatannya 65,000 tetapi penghuninya 
70,000. Jadi, sesak. Antara puncanya ialah kes dadah yang macam ini.  
Jadi, apabila kita gubal undang-undang baharu, kes-kes yang ditemui dadah dalam 
amaun yang kecil, ia tidak lagi dibawa ke mahkamah tetapi terus ke pusat pemulihan. Itu jalur 
pantas yang kita buat, dan ini hanya kita boleh lakukan setelah undang-undang yang sekarang 
dalam pembikinan, sedang digubal, akan dibentangkan insya-Allah, pada tahun ini juga. Kalau 
tidak sidang pertengahan tahun, sidang hujung tahun. Gunanya untuk memudahkan kes-kes 
kecil, kesalahan kecil ini yang tidak boleh dilihat dari kaca mata jenayah sahaja. Itu dianggap 
sebagai khilaf dalam perjalanan hidup, satu-satu individu. Begitu cara kita respons terhadap 
permasalahan.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas ihsan dan murah hati Tuan Yang di-Pertua 
sabar mendengar penggulungan saya. Bagi pihak Kementerian Dalam Negeri, saya juga 
hendak hulurkan penghargaan terima kasih kepada sekalian Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
mengambil bahagian berbahas dan tekun mendengar serta memberikan beberapa syor dan 
cadangan.  Saya  akhiri  dengan...  [Berucap  dalam  bahasa  Arab]  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. Terima kasih. Majlis mengucapkan kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  dan  saya  berasa  bahawa  ada  beberapa  sudut 
kelegaan  yang  telah  didengar.  Semoga  semua  Menteri  dapat  berhujah  dan  memberi 
penjelasan sedemikian. Insya-Allah... [Tepuk]  
Kita beralih kepada Kementerian Perpaduan Negara. 
 
3.12 ptg. 
  Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan Malaysia MADANI.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan usul menjunjung kasih 
Titah  Diraja  dan  menyentuh  tentang  perkara-perkara  di  bawah  peranan  Kementerian 
Perpaduan Negara. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat ini ialah Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang 
bin Sariyan; Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol; Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda; Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta 
bin Md Ramli; dan Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.  
DN 28.3.2023  95 
 
Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan telah menyentuh 
tentang pelaksanaan Dasar Perpaduan Negara.  
Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  menggiatkan  usaha  untuk  mengukuhkan 
penyatupaduan masyarakat pelbagai kaum dan agama. Persoalan ini sebenarnya telah 
bermula sejak sekian lama di mana penubuhan Jabatan Perpaduan Negara pada 1 Julai 1969 
membuktikan bahawa kerajaan benar-benar meletakan elemen perpaduan sebagai agenda 
utama untuk diuruskan.  
Pada tahun 2013, kerajaan telah menubuhkan Majlis Konsultasi Perpaduan Negara- 
National Unity Consultative Council (NUCC) sebagai sebuah badan bebas untuk menasihati 
kerajaan mengenai hal ehwal perpaduan dan integrasi nasional. NUCC telah melaksanakan 
kajian persepsi rakyat tentang isu-isu yang mempengaruhi perpaduan. Hasil daripada analisis 
maklum balas rakyat, terdapat beberapa cabaran utama telah dikenal pasti iaitu perbezaan 
kaum dan agama, pendidikan, politik dan media. 
  Pada tahun 2018, kajian Indeks Perpaduan Nasional (IPNAS) telah mula dilaksanakan 
untuk mengukur tahap perpaduan dengan mengambil kira isu-isu perpaduan yang dikenal 
pasti hasil maklum balas rakyat. IPNAS 2018 telah mencatat skor 0.567 dan IPNAS 2022 
mencatatkan skor 0.629. Ini membawa maksud kesepaduan nasional negara berada pada 
tahap sederhana dan terkawal, namun masih mempunyai ruang untuk penambahbaikan 
dalam hubungan sosial rentas entik, tadbir urus dan pembangunan. 
  Berpandukan pada hasil maklum balas rakyat yang dilaksanakan oleh NUCC dan 
dapatan IPNAS 2018 yang berteraskan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara 
sebagai  asas  pembentukan  negara  dan  penyatupaduan  masyarakat,  Kementerian 
Perpaduan Negara telah membangunkan Dasar Perpaduan Negara dan Rangka Tindakan 
Perpaduan Negara 2021-2030. Tiga- teras utama dalam Dasar Perpaduan Negara ialah 
patriotisme dan demokrasi, identiti nasional dan ekosistem perpaduan.  
Bagi menterjemahkan dasar tersebut ke dalam bentuk pelaksanaan, maka Pelan 
Tindakan  Perpaduan  Negara  telah  dihasilkan,  pelbagai  program  telah  disusun  dan 
dilaksanakan dengan melibatkan kerjasama pelbagai agensi kerajaan, badan bukan kerajaan, 
swasta dan syarikat umum. 
  Task dan strategi yang digariskan melalui dasar ini adalah selari dengan agenda 
pembangunan  Malaysia  MADANI  ataupun  masyarakat  madani  yang  menjadi  aspirasi 
kerajaan  pada  masa  ini.  Dengan  nilai-nilai  masyarakat  madani  sebagai  kemampanan, 
kesejahteraan, daya cipta, hormat, keyakinan dan ihsan.  
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak 
Patrick Insol, Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta dan Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda mengenai strategi dan usaha kementerian untuk 
memastikan kewujudan perpaduan dan mengelakkan perpecahan. Selari dengan hasrat 
DN 28.3.2023  96 
 
membangunkan masyarakat madani ataupun Malaysia MADANI, Kementerian Perpaduan 
Negara telah mengambil  inisiatif  menghasilkan  kerangka  perpaduan  negara,  perpaduan 
Malaysia MADANI berkonsepkan perpaduan dalam kepelbagaian- unity in diversity, bagi 
mencapai agenda membangun Malaysia MADANI.  
Melalui kerangka perpaduan Malaysia MADANI, flagship program yang diperkenalkan 
ialah Kembara Perpaduan Malaysia MADANI dan telah dilancarkan pada 1 Mac 2023 di 
Muzium  Negara  dan  ia  merupakan  usaha  Kementerian  Perpaduan  Negara  untuk 
meningkatkan jati diri dan menyemarakkan semangat perpaduan.  
Ada tiga kluster program di bawah kembara ini. Pertama ialah Semarak Kenegaraan 
iaitu bagi meningkatkan pengetahuan, kefahaman dan penghayatan tentang Perlembagaan 
Persekutuan  dan  prinsip  Rukun  Negara  serta  sejarah  ketamadunan  negara  bagi 
mengukuhkan jati diri dan semangat cinta akan negara dalam kalangan semua lapisan 
masyarakat. Ada empat kumpulan sasaran dalam hal ini iaitu umum, mahasiswa, pelajar 
sekolah dan komuniti. Program pengisian adalah seperti dialog anak muda, apresiasi dan 
pameran mini Rukun Negara, bicara pemikiran tokoh negarawan dan lain-lain.  
Kedua, Semarak Perpaduan. Ini adalah bagi menyemarakkan semangat perpaduan 
dalam kalangan masyarakat berbilangan kaum, agama dan budaya bersesuaian dengan 
konsep perpaduan dalam kepelbagaian ke arah merealisasikan aspirasi Malaysia MADANI. 
Program-program  adalah  untuk  memupuk  keharmonian  masyarakat  melalui  detik-detik 
perpaduan- moments of unity seperti Sambutan Minggu Perpaduan seperti Unity Fun Walk, 
Liga Sukan Perpaduan, Unity Keamatan, dan Gawai dan lain-lain. 
  Ketiga, program Komuniti Rahmah. Ini adalah untuk membina komuniti yang mampan 
dan rahmah khususnya dalam KRT yang menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan dan saling 
menghormati,  mengasihi  dan  menghargai  melalui  kerjasama  semua  pihak  kementerian, 
agensi kerajaan, swasta, NGO dan komuniti. Antara program adalah seperti Bakul Rahmah, 
Ziarah Rahmah, Projek Ekonomi KRT, Projek Mesra Jiran dan sebagainya.  
Bagi memastikan pelan tindakan dan strategi yang disusun tadi dapat dilaksanakan 
hingga ke peringkat akar umbi, kementerian menggerakkan jentera perpaduan khususnya 
kawasan Rukun Tetangga di seluruh negara. Agenda kerja Rukun Tetangga telah dihasilkan 
dengan menggariskan empat gerak kerja iaitu gerak kerja KRT Sejahtera, KRT Selamat, KRT 
Bersih dan Indah dan KRT Sihat. 
  Pada masa ini, terdapat 8,348 KRT di seluruh negara dan untuk makluman Yang 
Berhormat Senator Puan Rita Sarimah, sebanyak 1,064 KRT adalah di Sarawak dan lapan 
KRT adalah di Parlimen Selangau. 
■1520 
  Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli 
berhubung keperluan untuk menggubal undang-undang baharu mengenai penyatupaduan 
DN 28.3.2023  97 
 
kaum di negara ini, saya ingin menyatakan bahawa dalam menguruskan perpaduan, perkara 
yang  paling  utama  merupakan  usaha-usaha  mengekalkan  kesefahaman,  toleransi  dan 
hormat-menghormati antara masyarakat pelbagai kaum dan agama.  Realitinya, perpaduan 
itu  perkara  yang  perlu  diurus  melalui  pelbagai  mekanisme  seperti  interaksi  dan  jalinan 
hubungan  sosial  secara  berterusan  pada  peringkat  inter  dan  intra-etnik  dengan  penuh 
berhemah.  
Perlembagaan Persekutuan merupakan undang-undang tertinggi yang menjadi asas 
pembentukan negara ini serta identiti rakyat Malaysia. Sejarah penggubalan Perlembagaan 
Persekutuan perlu dihayati dan difahami oleh semua rakyat, terutamanya yang melibatkan 
tolak ansur, kompromi dan pengorbanan semua pihak serta berlandaskan proses persetujuan 
timbal balik atau perkongsian kuasa antara pelbagai etnik.  
Manakala Rukun Negara termasuk cita-cita dan prinsipnya pula merupakan satu 
ideologi untuk menyeragamkan dan meningkatkan kefahaman Perlembagaan dan kepatuhan 
kepada undang-undang di kalangan masyarakat pelbagai etnik dengan tujuan membentuk 
perpaduan yang kukuh.  
Dasar-dasar utama kerajaan turut memberi penekanan kepada elemen perpaduan 
sebagai asas untuk pembangunan negara. Bermula dengan Rancangan Malaysia Kedua 
hinggalah Rancangan Malaysia seterusnya, kerajaan telah menerapkan elemen pengukuhan 
dan kesepaduan sosial, or social cohesion, dalam setiap dasar yang diperkenalkan.  
Di bawah Kementerian Perpaduan Negara pula, telah ditubuhkan jawatankuasa-
jawatankuasa  yang  berperanan  sebagai  platform  untuk  membincangkan  usaha-usaha 
pengukuhan perpaduan dan isu-isu berbangkit berkaitan perpaduan.  
Ada tiga buah Jawatankuasa utama. Pertama, Majlis Penasihat Perpaduan Negara, 
dan ahli daripada majlis ini terdiri daripada wakil-wakil pelbagai sektor termasuk akademik, 
korporat,  sukan,  belia,  pengamal  media  seni  dan  OKU.  Kedua,  Jawatankuasa  Exco 
Perpaduan ataupun MExUnity. Inilah jawatankuasa bagi membincangkan isu perpaduan di 
peringkat negeri. Ahli jawatankuasa ini terdiri daripada Exco-Exco perpaduan setiap negeri 
dan Menteri dari Sabah dan Sarawak. Ketiga, Jawatankuasa Keharmonian Antara Penganut 
Agama (HARMONI) dan Jawatankuasa HARMONI ini merupakan platform penting dalam 
menangani dan mengendurkan ketegangan berkaitan isu-isu sensitif agama.  
Ahli  Jawatankuasa  ini  terdiri  daripada  pemimpin-pemimpin  badan  agama  yang 
dipengerusikan bersama oleh Menteri Perpaduan Negara dan Menteri Agama.  
Di samping itu, di peringkat komuniti pula, isu-isu perpaduan diuruskan oleh mediator 
community yang telah ditauliahkan oleh kementerian melalui langkah-langkah intervensi 
sosial berdasarkan isu-isu atau insiden. Bagi kes-kes yang memerlukan tindakan bersepadu 
antara agensi, isu atau insiden akan dirujukkan kepada agensi yang berkaitan seperti Polis 
DN 28.3.2023  98 
 
Diraja Malaysia, MCMC dan local government ataupun PBT. Pada masa ini, terdapat 428 
mediator community di seluruh negara.  
Daripada segi perundangan, undang-undang sedia ada masa ini sudah memadai bagi 
memastikan perpaduan kaum kekal terpelihara.  Antara akta dan perundangan yang berkuat 
kuasa adalah Akta Hasutan 1948 [Akta 15], Akta Kanun Keseksaan ataupun Penal Code [Akta 
574] dengan pelbagai sub seksyen, dan juga Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 
588]. Akta-akta sedia ada telah mengambil kira pelbagai aspek kawalan bagi mengekang 
unsur-unsur yang menjejaskan keharmonian.  
Justeru,  kementerian  ini  berpendapat,  tiada  keperluan  untuk  menggubal  atau 
memperkenalkan  suatu  undang-undang  baharu  pada  masa  ini  dan  memadai  dengan 
meningkatkan penguatkuasaan undang-undang yang sedia ada.  
Walau bagaimanapun, kalau keadaan mendesak dan kerajaan memikirkan bahawa 
undang-undang sedia ada perlu dibuat semakan semula untuk pindaan bagi mengekang 
sesetengah percakapan atau hate speech, atau perbuatan provokasi yang boleh menggugat 
keharmonian, maka kementerian akan mendukung penuh hasrat tersebut. 
Datuk  Wira  Dr.  Mohd  Hatta  bin  Md  Ramli:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan sedikit.   
Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana sudi untuk mengulas dan menjawab 
cadangan yang saya kemukakan. Memang saya mengatakan sendiri dalam ucapan bahawa 
this is the last thing.  Atau benda yang terakhir yang kita minta iaitu undang-undang.  Saya 
cukup tak suka kalau undang-undang.   
Akan tetapi, kalau keadaan di mana terlanggar kereta sedikit kah, oleh sebab berlainan 
kaum, angkat dengan suara, dengan tindakan perkauman, perkara runtuh tempat meniaga 
jadi isu perkauman, Tuan Yang di-Pertua, jadi ia menggusarkan saya. Jadi, saya berterima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana opsyen itu masih dibuka. Kalaulah terpaksa 
juga, jadi kita tidak ada pilihan melainkan merangka ataupun membuat undang-undang, saya 
rasa itu merupakan opsyen yang boleh memberi jaminan kepada masa depan kita.  
Sementara menunggu itu, saya harapkan kerajaan mengambil perhatian supaya isu-
isu kecil yang kalau dulu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita brush-off, kita bersalam, 
selawat, selesai. Akan tetapi kini menjadi isu yang terbit dari mulut- bahasa-bahasa yang 
boleh memecahbelahkan perpaduan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Itu pandangan beliau. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, terima kasih Yang Berhormat.  
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam mengenai api 
permusuhan yang dimainkan oleh segelintir pemimpin dari blok kerajaan sedangkan rakyat 
hidup aman dan harmoni, saya sering mengatakan bahawa perpaduan ini bukan terletak di 
bahu  Kementerian  Perpaduan  Negara  semata-mata.  Usaha  menjaga  keharmonian  dan 
DN 28.3.2023  99 
 
mengekalkan perpaduan negara merupakan tanggungjawab secara bersama melibatkan 
semua pihak, daripada rakyat hinggalah pemimpin. Semua pihak perlu memainkan peranan 
masing-masing dengan menjaga sensitiviti antara kaum dan agama supaya tidak berlaku 
pertelingkahan yang boleh mencetuskan kemarahan, seterusnya menggugat keharmonian.  
Di samping itu, kita faham bahawa sistem politik negara kita pada masa ini terbentuk 
hasil daripada sistem pemerintahan sejak Zaman British di Tanah Melayu lagi.  Sistem politik 
yang  berasaskan  kaum  menjadi  satu  cabaran  yang  perlu  ditangani  dengan  baik  bagi 
memastikan ia tidak mencetuskan perselisihan antara kaum.  Di sinilah pentingnya peranan 
pemimpin dalam memupuk nilai perpaduan.  
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah bertitah 
sempena Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas pada 13 Februari 2023, 
supaya semua rakyat mengetepikan agenda politik sempit dan bersatu hati atas nama 
perpaduan.  
Dalam sistem politik pluralisme yang mengikut kaum dan etnik, negara tetap mampu 
bergerak ke arah landskap politik yang menggalakkan perpaduan serta meningkatkan amalan 
saling menghormati dan toleransi dalam kalangan masyarakat dengan contoh teladan yang 
baik daripada pemimpin kepada rakyat.  
Dasar  Perpaduan  Negara  juga menggariskan strategi memperkukuhkan  peranan 
pemimpin sebagai pemangkin perpaduan. Untuk itu, semua peringkat kepimpinan bermula 
daripada peringkat persekutuan, negeri, daerah sehingga peringkat akar umbi perlu menjadi 
teladan dan contoh terbaik kepada rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, begitulah jawapan kementerian ke atas isu-isu yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Menteri yang 
datang sendiri untuk membentangkan jawapan-jawapan bagi pihak Kementerian Perpaduan 
Negara.  Beliau berada dalam lingkungan masa, jadi Dewan mengucapkan terima kasih.   
Kita beri satu penjelasan seterusnya. Masih ada empat kementerian. Jadi, di bawah 
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Kesihatan, di 
samping Jabatan Perdana Menteri di mana diduga sekurang-kurangnya dua orang Menteri 
akan menjawab.  
Oleh  itu,  segera  kita  memanggil  untuk  menjelaskan  bagi  pihak  jawapan  dan 
penerangan lain bagi Kementerian Belia dan Sukan. 
■1530 
3.30 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Puan Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
tidak akan mengambil masa yang lama. Saya nak mengucapkan terima kasih kepada dua 
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang sangat prihatin dalam memberikan cadangan, 
DN 28.3.2023  100 
 
pandangan dan pertanyaan kepada kementerian ini sepanjang tempoh perbahasan Usul 
Menjunjung Kasih atas Titah Diraja berlangsung iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris dan Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff.  
Terdapat dua perkara menyentuh isu belia dan sukan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator. Pertamanya ialah isu belia, program Jom Ziarah Gereja di bawah 
seliaan KBS.  
Tuan Yang di-Pertua, semasa giliran perbahasan, Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris ada membangkitkan pertanyaan berhubung program Jom Ziarah Gereja dan 
Rakan Masjid oleh Kementerian Belia dan Sukan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya saya telah memberikan jawapan yang 
panjang lebar di Dewan Rakyat, tetapi saya akan ulang sedikit untuk rekod Hansard dalam 
Dewan Negara kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hannah Yeoh: Untuk makluman Yang Berhormat, Jom Ziarah Gereja seperti 
mana yang telah diterangkan sebelum ini merupakan usaha untuk mengenali perbezaan 
agama yang ada di kalangan kita. Ia sebagai usaha untuk melihat dan membezakan dan 
supaya dengan cara itu, masyarakat Malaysia yang berbilang agama dan bangsa ini boleh 
hidup rukun damai, lebih harmoni dan lebih bertoleransi.  
Pelaksanaan  program  melawat  rumah  ibadat  bukan  satu  perkara  yang  baharu. 
Kementerian Perpaduan Negara juga pernah mengadakan lawatan ke rumah ibadat yang 
melibatkan pelbagai penganut melalui Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman dan 
Keharmonian Antara Penganut Agama yang kini dikenali sebagai Jawatankuasa Harmoni di 
bawah  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  yang  bertujuan  untuk 
mempromosikan persefahaman dan keharmonian di antara penganut agama yang berlainan 
di negara kita. 
Bagi isu yang telah dibangkitkan berkenaan pendaftaran program Jom Ziarah Gereja, 
pihak  kementerian  menerusi  Impact  Malaysia  sememangnya  tidak  akan  melibatkan 
penyertaan belia Muslim dan tiada belia Muslim yang akan memasuki gereja menerusi 
program ini. Yang Berhormat, ingin saya tekankan sekali lagi bahawa, program seperti ini 
telah  diserahkan  balik  kepada  Kementerian  Perpaduan  yang  sememangnya 
bertanggungjawab ke atas program yang membabitkan pengukuhan semangat perpaduan 
dalam kalangan masyarakat Malaysia.  
Untuk rekod juga, pihak-pihak luar yang fitnah saya, saya telah buat laporan polis dan 
siasatan masih berjalan dan saya juga telah memberikan kerjasama kepada pihak polis. Ada 
ramai yang hanya menggunakan poster Jom Ziarah Gereja. Sebenarnya ada Jom Ziarah 
Masjid... [Menunjukkan dokumen berkaitan] Akan tetapi ini tidak dipaparkan dan hanya bagi 
DN 28.3.2023  101 
 
gambaran bahawa saya hanya mempromosikan gereja. Kita ada masjid, gurdwara, tetapi 
semua ini isu lama, telah diserahkan kepada Kementerian Perpaduan.  
Saya juga ingin memberikan sedikit pencerahan mengenai Rakan Masjid yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Untuk makluman Yang Berhormat, sewaktu 
Kementerian Belia dan Sukan melancarkan program Rakan Muda pada tahun 1994, pada 
masa  itu  saya  masih  di  sekolah  menengah.  Terdapat  sembilan  gaya  hidup  telah 
diperkenalkan.  
Antara sembilan gaya hidup tersebut, terdapat gaya hidup Rakan Masyarakat yang di 
bawahnya diwujudkan Program Rakan Masjid. Tujuan program ini adalah untuk memberi 
kesedaran  dan  pendedahan  mengenai  peranan  dan  fungsi  masjid,  menggalakkan 
penyertaan, keceriaan dan penglibatan generasi muda dalam gaya hidup beragama dan 
meningkatkan penyebaran ilmu pengetahuan dan ajaran Islam kepada masyarakat umum. 
Antara  pengisian  aktiviti  iaitu  dialog,  tadarus  al-Quran,  bacaan  qasidah,  kursus-kursus 
kefahaman  dan  peningkatan  pengetahuan  lebih  mencintai  agama  dan  bersikap  positif 
menghadapi cabaran hidup.  
Walau bagaimanapun, program Rakan Masjid tersebut tidak lagi dilaksanakan tetapi 
telah digantikan dengan program Rakan Muda Ramadhan. Program ini dilaksanakan pada 
mula tahun 2007 dengan tujuan meningkatkan kemahiran dan memberikan pendedahan 
berhubung aspek sahsiah dan pembangunan kerohanian untuk memperkukuhkan jati diri 
kepada golongan belia berusia 15 tahun hingga 25 tahun. Program tahunan ini dilaksanakan 
di seluruh Malaysia bagi menggalakkan golongan belia beragama Islam menghayati bulan 
Ramadhan melalui pelbagai aktiviti di masjid anjuran Jabatan Belia dan Sukan negeri seperti 
tadarus dan khatam al-Quran serta pertandingan nasyid.  
Pada tahun lepas, program ini telah dilaksanakan di setiap daerah di seluruh negara 
dan berjaya menarik penyertaan seramai 5,800 orang belia. Pada tahun ini, program ini 
sedang berjalan di setiap negeri dan dijangka mampu menarik penyertaan lebih ramai lagi 
belia kira-kira 6,000 orang belia.  
Selain itu, kementerian ini juga sedang melaksanakan inisiatif memberikan nafas 
baharu kepada program Rakan Muda dan usaha ini melibatkan pelaksanaan pelbagai aktiviti 
yang berkaitan dengan pembentukan karakter golongan belia termasuk berkaitan dengan 
penerapan nilai-nilai murni.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk isu kedua iaitu isu sukan yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina. Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina 
bertanyakan  sama  ada  kementerian  mempunyai  perancangan  untuk  menganjurkan 
pertandingan sukan ekstrem peringkat kebangsaan dan antarabangsa di Dabong, Kelantan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini, kementerian belia dan sukan belum 
mempunyai  perancangan  untuk  menganjurkan  pertandingan  sukan  ekstrem  peringkat 
DN 28.3.2023  102 
 
kebangsaan atau antarabangsa yang melibatkan lokasi di Gua Ikan, Dabong, Kelantan. Ini 
kerana pelaksanaan program di bawah kementerian adalah tertakluk kepada peruntukan 
sedia ada. Kita ada program sukan ekstrem, tetapi kita buat di lokasi lain dan kita juga bergilir-
gilir sukan ekstrem yang terlibat. Walau bagaimanapun, pihak kementerian sentiasa bersedia 
untuk  menjalinkan  kerjasama  dengan  pihak-pihak  berkaitan  untuk  menganjurkan 
pertandingan sukan ekstrem di lokasi yang dimaksudkan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kementerian  ini  sentiasa  cakna  dengan 
program pembangunan sukan ekstrem di Malaysia. Misalnya pada tahun ini, kementerian 
telah merancang untuk menganjurkan Karnival Sukan Ekstrem Kebangsaan yang melibatkan 
acara inline skating, skateboarding, dengan izin, dan BMX serta Karnival Rekreasi Luar 
Kebangsaan  yang  meliputi  aktiviti  perkhemahan,  tali  tinggi,  jualan  barangan  rekreasi, 
pameran, majlis pentauliahan jurulatih rekreasi, forum pembangunan sukan rekreasi dan 
perhimpunan penggiat sukan rekreasi. 
Bagaimanakah kita memilih acara ini? Kita berdasarkan penyertaan dan populariti 
sukan tersebut di kalangan belia. Saya juga akan menyarankan kepada Yang Berhormat 
untuk jumpa Jabatan Belia dan Sukan negeri di daerah di sana untuk berbincang, kalau ada 
keperluan untuk kita anjurkan program di Dabong, Kelantan. Kedua-dua karnival ini akan 
dilaksanakan dengan penggerak sukan rekreasi dan sukan ekstrem dan dijangka menarik 
penyertaan kira-kira 5,500 orang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan semua jawapan yang diberikan ini dapat 
memenuhi keperluan pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. Kementerian ini 
sentiasa  terbuka  untuk  menerima  cadangan  semua  Yang  Berhormat  Senator  bagi 
memastikan martabat belia dan sukan di negara ini terus diperkukuhkan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Menteri Belia 
dan Sukan. Semoga jawapan yang telah diberi itu memuaskan bagi pihak yang menyoal. 
Terima kasih dan selamat berjaya.  
Terus kepada Kementerian Sumber Manusia.  
 
3.38 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin 
Sakmud]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera dan salam Malaysia Madani. 
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan ucapan penghargaan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan keizinan kepada saya bagi menjawab pertanyaan 
dan isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan Usul Menjunjung Kasih 
Titah Diraja. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
DN 28.3.2023  103 
 
begitu prihatin dengan hal yang berkaitan warga pekerja dan perkembangan modal insan 
yang menjadi tulang belakang kepada pembangunan negara.  
Seramai dua orang Ahli Yang Berhormat Senator telah menyentuh perkara-perkara 
berkaitan fungsi, peranan dan tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia sepanjang 
perbahasan ini. Jadi, mungkin masa yang diperlukan tidaklah banyak untuk menjawab dua 
Ahli Yang Berhormat Senator ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook mencadangkan 
agar Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET) diletakkan di bawah satu 
kementerian, dan bertanya, apakah sasaran kerajaan berkaitan dengan TVET untuk tiga 
tahun akan datang serta komitmen kementerian berhubung isu ini?  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia, Pendidikan dan Latihan 
Teknikal dan Vokasional menjadi agenda utama kerajaan memandangkan ia adalah antara 
asas untuk membangunkan kemapanan ekonomi negara. TVET dikenal pasti sebagai salah 
satu daripada 14- pemacu perubahan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) 
dengan pelbagai strategi dirangka termasuk merombak tadbir urus TVET, mempromosikan 
TVET sebagai satu jenama, meningkatkan kualiti program TVET dan mewujudkan pangkalan 
data berkaitan laluan TVET serta padanan kerjaya.  
Sehubungan itu, bagi memperkemaskan tadbir urus dan penyelarasan TVET, Majlis 
TVET Negara ditubuhkan sebagai badan tertinggi dalam membuat keputusan berkaitan hala 
tuju TVET negara di mana keanggotaannya merentasi semua kementerian penyedia TVET 
dan pelbagai pemegang taruh yang berkaitan. 
■1540 
Agenda memperkasakan pelaksanaan TVET di Malaysia adalah berpaksikan kepada 
tiga-  teras  strategi  yang  digariskan  oleh  Majlis  TVET  Negara  iaitu  melalui  tadbir  urus 
bersepadu dan terselaras, TVET dipacu industri dan TVET mencorakkan masa hadapan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, pada masa ini terdapat 12 buah kementerian yang 
terlibat secara langsung dalam pelaksanaan program TVET. Setiap kementerian memiliki 
institusi TVET, penawaran program dan kumpulan sasar tersendiri dalam usaha menyediakan 
modal insan untuk memenuhi keperluan pasaran pekerjaan.  
Ketika ini terdapat kira-kira 1300 buah institusi TVET merangkumi institusi latihan 
kemahiran awam dan institusi latihan kemahiran swasta yang menawarkan pelbagai program 
TVET di negara ini. Berkaitan cadangan daripada Yang Berhormat Senator untuk meletakkan 
tadbir urus semua institusi dan program TVET di bawah satu kementerian sahaja merupakan  
satu cadangan yang baik dan dilihat sebagai satu langkah yang boleh dipertimbangkan oleh 
kerajaan bagi menambah baik ekosistem TVET negara ini. Namun begitu, pelaksanaan 
cadangan  ini  memerlukan  penelitian  yang  terperinci  daripada  pelbagai  aspek  seperti 
DN 28.3.2023  104 
 
kewajaran, kebolehlaksanaan, modal tadbir urus yang ideal, implikasi kewangan dan sumber 
manusia. 
Kementerian Sumber Manusia selaku sekretariat Majlis TVET Negara bersedia untuk 
merangka perancangan komprehensif bagi merealisasikan cadangan penyatuan ini sekiranya 
ia menjadi satu- dasar yang diputuskan oleh kerajaan. Kementerian melihat cadangan ini 
memerlukan masa yang panjang untuk dinilai dan dirancang khususnya bagi mengadakan 
libat urus secara menyeluruh dan mendapatkan persetujuan semua pihak terlibat.  
Kerajaan menyasarkan kemasukan sekurang-kurangnya 55 peratus daripada lepasan 
Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) ke program TVET seperti yang digariskan dalam Rancangan 
Malaysia Kedua Belas. Penyertaan lepasan SPM dalam program TVET ini amat penting 
sebagai pemangkin untuk meningkatkan bilangan tenaga kerja mahir kepada 35 peratus 
menjelang 2030. Sehubungan itu, kerajaan secara berterusan akan memantapkan kolaborasi 
semua pihak berkepentingan agar TVET dapat diangkat sebagai pendidikan pilihan dan 
kerjaya masa depan yang lumayan serta berpotensi tinggi.  
Kerajaan juga melihat keperluan dan kepentingan memberikan pendedahan terhadap 
TVET daripada usia yang sangat muda. Kementerian bersama semua pemegang taruh 
berkaitan akan menilai secara terperinci mekanisme yang sesuai bagi mempromosikan TVET 
daripada usia muda bagi memupuk minat dan menyalurkan maklumat program TVET serta 
potensi laluan kerjaya.  
Seterusnya,  kerajaan  melihat  kepentingan  penglibatan  pihak  industri  khususnya 
syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan syarikat swasta dalam pelaksanaan program TVET 
berimpak tinggi. Penglibatan ini amat diperlukan bagi mengatasi isu-isu dalam pelaksanaan 
TVET seperti penyediaan infrastruktur dan kemudahan latihan, ketidakpadanan kemahiran- 
mismatch, dengan izin, dan isu pengangguran di kalangan graduan TVET.  
Pelaksanaan TVET dipacu industri seperti di negara maju dilihat sebagai satu solusi 
komprehensif  dalam  merealisasikan  agenda  transformasi  TVET  negara  ini.  Menerusi 
kolaborasi ini, rakan strategik industri akan dilibatkan dalam pembangunan kurikulum dan 
bahan latihan, sumbangan dan perkongsian kemudahan serta peralatan, sumbangan khidmat 
kepakaran, pembangunan kompetensi tenaga pengajar dan pembiayaan program latihan. 
Kerajaan  memberi  penekanan  agar  kerjasama  kukuh  ini  diperkasakan  untuk 
memastikan  wujudkan  padanan  antara  penawaran  dan  permintaan  dalam  pelaksanaan 
program TVET. Kerjasama ini berupaya melahirkan tenaga kerja mahir baharu berasaskan 
teknologi  terkini,  menjana  pendapatan  berpadanan  dan  seterusnya  menggalakkan 
pertumbuhan ekonomi negara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Hajah Zurainah binti Musa memohon penjelasan berkaitan proses kelulusan ... 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
DN 28.3.2023  105 
 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Yang 
Berhormat Timbalan Menteri meneruskan topik yang berlainan, saya ada satu penjelasan nak 
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan mengenai TVET. Baru-baru sahaja kita 
difahamkan  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mencadangkan  satu 
bentuk industri memacu TVET itu. Soalan saya ialah, oleh sebab di negara lain, mereka- satu 
buah tempat atau satu buah kampung untuk memberikan latihan dan memberikan kemahiran 
dan untuk membekalkan kemahiran itu kepada industri yang tertentu seperti di Itali, kemahiran 
mereka adalah daripada design dan di negara yang lain, kemungkinan kemahiran yang 
berlainan. 
Akan tetapi, pandangan atau cadangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  itu  ialah  satu  bentuk  industri  itu  champion  TVET.  Adakah  semua  latihan  yang 
diberikan di TVET itu hanya untuk memenuhi kemahiran industri tersebut sahaja seperti 
Petronas. Adakah semua kemahiran yang memberikan latihan kemahiran itu untuk memenuhi 
keperluan untuk Petronas sahaja? Minta penjelasan. Terima kasih, 
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Ya, untuk makluman memang bukan hanya satu buah industri Tuan Yang di-Pertua, 
yang kita libatkan. Untuk tahun ini sahaja, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meminta 
dan dibentangkan dalam Bajet supaya kita mengadakan libat urus dengan kerjasama dengan 
50 buah industri di negara ini.  
Semua  ini  memang  menjurus  kepada  keperluan  industri  tersebut  dan  untuk 
makluman, pada 16 Mac yang lalu, kita telah memulakan dengan 10 memorandum kerjasama 
telah dimeterai antara kerajaan dengan 10 buah industri iaitu PETRONAS, Gamuda Berhad, 
Sunway Services, DRB-HICOM, Berjaya Corporation, Redbeat Academy (AirAsia Academy), 
Daikin Malaysia, Bermaz Auto Berhad, Malaysia Technology Development Corporation dan 
Malaysia Marine and Heavy Engineering Holdings Berhad.  
Contohnya  Daikin,  Daikin  memerlukan  pekerja.  Jadi  maknanya,  kursus  yang 
ditawarkan memang untuk pekerja Daikin dan juga begitulah. Akan tetapi maknanya kita akan 
melibatkan lebih kurang atau minimum 50 buah industri untuk menandatangani memorandum 
kerjasama dengan pihak kerajaan. Okey? Diharap dapat menjawab soalan Yang Berhormat 
Senator. Saya sambung ya. Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui 
Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  bertanggungjawab  untuk  mendorong  aspirasi 
pekerja berkemahiran melalui pembiayaan program latihan serta pembangunan untuk tenaga 
kerja Malaysia berdasarkan pungutan levi daripada majikan. 
Peranan  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  turut  merangkumi  peluang 
pekerjaan  dan  latihan  industri,  bimbingan  serta  kaunseling  kerjaya.  Di  samping  itu, 
DN 28.3.2023  106 
 
Pembangunan Sumber Manusia Malaysia Berhad turut meningkatkan peluang bagi menjana 
pendapatan rakyat Malaysia daripada pelbagai kemahiran, latar belakang dan kemampuan.  
Tuan Yang di-Pertua, Pembangunan Sumber Manusia Berhad menyediakan pelbagai 
skim  latihan  di  bawah  levi  pembangunan  sumber  manusia  bagi  menyokong  aktiviti 
pembangunan  pekerja  oleh  para  majikan  bagi  tujuan  peningkatan  kemahiran  dan 
pengetahuan  yang  seterusnya  akan  meningkatkan  produktiviti  dan  prestasi  perniagaan 
syarikat. Program latihan yang dianjurkan oleh syarikat latihan adalah di bawah Skim Kursus 
Yang Dituntut- HRD Corp Claimable Course, dengan izin, yang melibatkan tiga proses utama 
iaitu: 
(i)  pendaftaran program latihan oleh syarikat latihan, 
(ii)  permohonan geran latihan oleh majikan; dan 
(iii)  permohonan tuntutan oleh syarikat latihan dan majikan. 
 
Proses yang pertama perlu dijalankan oleh syarikat latihan di mana semua maklumat 
berkenaan modul, cara dan profil jurulatih didaftarkan untuk kelulusan Pembangunan Sumber 
Manusia Berhad. Ini bagi memastikan kualiti latihan adalah sejajar dengan piawaian dan 
syarat yang telah ditetapkan. Manakala proses kedua pula melibatkan majikan di mana 
permohonan dibuat dengan pilihan program yang telah didaftarkan seperti di proses pertama. 
Maklumat pengaturan latihan seperti tempat, pelatih dan yuran akan ditetapkan oleh majikan 
berdasarkan kesesuaian perancangan syarikat.  
■1550 
Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  akan  memberikan  kelulusan  bersyarat 
berdasarkan perancangan yang dibuat. Jika ia latihan di bawah kategori bidang tumpuan, ia 
akan diberikan kelulusan sewajarnya jika latihan melibatkan modul yang dibenarkan dengan 
cara pengajaran teori dan praktikal. Selanjutnya, proses ketiga akan dilakukan oleh syarikat 
latihan setelah tamat latihan yang dijalankan. Ini adalah bertujuan agar tuntutan hanya dibayar 
bagi latihan yang dijalankan dan dihadiri sekurang-kurangnya 75 peratus kehadiran daripada 
masa keseluruhan yang dirancang. Tuntutan akan dibayar sepenuhnya jika perancangan dan 
kehadiran adalah penuh.  
Tuan Yang di-Pertua, proses yang ditetapkan adalah bagi memastikan pembelajaran 
disalurkan  dengan  telus  secara  purata  lebih  90  peratus  kelulusan  geran  akan  dibayar 
sepenuhnya. Manakala, baki adalah disalurkan oleh pelaksanaan latihan kurang daripada 
perancangan asal. Pembangunan Sumber Manusia Berhad mengambil maklum terhadap 
sebarang cadangan serta penambahbaikan yang diutarakan oleh pihak majikan serta syarikat 
latihan menerusi pelbagai sesi libat urus yang dilaksanakan bagi memastikan pelaksanaan 
latihan, peningkatan kemahiran dan latihan semula kemahiran berada pada aras yang terbaik.  
DN 28.3.2023  107 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang telah  membangkitkan  pertanyaan  dan mengemukakan  cadangan 
kepada Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah 
Diraja.  Kementerian  ini  amat  menghargai  segala  cadangan  dan  teguran  yang  telah 
dikemukakan dan kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua: Terima  kasih  kembali  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri Kementerian Sumber Manusia.  
Sekarang, Kementerian Kesihatan. Kita telah jimat lebih kurang 6 minit. Alhamdulillah. 
Silakan. 
 
3.52 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  Warahmatullahi  Wabarakatuh.  Salam  Malaysia 
Madani.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 12 
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Usul 
Menjunjung  Kasih  atas  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  telah 
menyentuh isu-isu berkaitan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM).  
Berdasarkan  tempoh  masa  yang  diberikan  bagi  sesi  penggulungan  Kementerian 
Kesihatan,  saya  akan  memberikan  tumpuan  kepada  perkara-perkara  utama  yang  telah 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  berkaitan  kesihatan  mental  dan 
penjagaan kesihatan orang kurang upaya, prasarana kesihatan, sumber manusia, vaksin dan 
isu-isu lain seperti kemudahan kesihatan kepada kanak-kanak yang tidak mendapat taraf 
warganegara.  
Tuan Yang di-Pertua, KKM menghargai keprihatinan Yang Berhormat Senator Datuk 
(Dr.) Ras Adiba binti Mohd Radzi mengenai isu-isu kesihatan mental, kebajikan golongan 
Orang Kurang Upaya (OKU) dan penyakit jarang jumpa yang mana isu yang sama sering kali 
dibangkitkan oleh beliau dalam sidang Parlimen yang lepas. Juga, semalam saya telah 
menjawab beberapa persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Maka, 
soalan-soalan yang terperinci akan saya jawab pada penggulungan kali ini.  
Seperti apa yang dipinta oleh Yang Berhormat Senator, dalam hal berkenaan tentang 
pemansuhan seksyen 309, Kanun Keseksaan [Akta 574], di mana individu yang melakukan 
percubaan bunuh diri tidak lagi dianggap sebagai seorang penjenayah tetapi seorang yang 
mengalami krisis kesihatan mental yang perlu menerima rawatan. Ini secara tidak langsung 
dapat  mendidik  masyarakat  agar  prihatin  untuk  membantu  mengurangkan  stigma  dan 
menggalakkan  mereka  yang  mempunyai  tingkah  laku  bunuh  diri  agar  tampil  untuk 
DN 28.3.2023  108 
 
mendapatkan bantuan dan rawatan. Dengan usaha ini, kematian akibat bunuh diri boleh 
dicegah.  
Seperti yang telah saya maklumkan dalam jawapan lisan saya semalam, Jabatan 
Peguam Negara kini sedang menyediakan cadangan pindaan kepada Kanun Keseksaan dan 
Akta Kesihatan Mental 2001. Memorandum berhubung pelaksanaan usaha dekriminalisasi 
cubaan bunuh diri yang melibatkan pindaan kepada kedua-dua akta ini akan dibentangkan 
dalam Mesyuarat Jemaah Menteri dalam masa yang terdekat dan rang undang-undang 
berkenaan akan dibentangkan di Parlimen untuk kelulusan.  
Berkenaan isu MENTARI. Saya akan menjawab berkenaan tentang pertanyaan Yang 
Berhormat Senator untuk menambah sekurang-kurangnya satu buah pusat MENTARI di 
setiap  daerah  menerusi  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas.  Sejak  2018,  KKM  telah 
menubuhkan  sekurang-kurangnya  satu  hingga  dua  MENTARI  bagi  setiap  tahun  dan 
menyasarkan sebanyak 40 buah MENTARI ditubuhkan menjelang tahun 2025. Pada masa 
kini, perluasan perkhidmatan ini menggunakan sumber tenaga kerja yang terhad sedia ada. 
Hasrat bagi meningkatkan MENTARI di setiap daerah memerlukan suntikan peruntukkan 
kewangan dan juga sumber tenaga kerja yang mencukupi bagi penyampaian perkhidmatan 
yang berkesan.  
Berhubung  pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator  berkenaan  peruntukkan  yang 
diterima. Sebanyak RM3 juta telah diperuntukkan untuk perbelanjaan mengurus pada tahun 
2022  dan  akan  diteruskan  pada  tahun  2023  serta  tahun  seterusnya  demi  kepentingan 
perkhidmatan  psikiatri  dan  kesihatan  mental.  Pada  tahun  2022,  sebanyak  RM1  juta 
peruntukkan aset telah dibelanjakan bagi pembelian aset bagi kegunaan MENTARI dan 
perkhidmatan psikiatri di hospital-hospital KKM.  
Berkenaan tentang penjagaan kesihatan orang kurang upaya. Seperti saya nyatakan 
tadi, Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan persoalan mengenai isu-isu OKU 
iaitu antaranya mengenai hasil pencapaian menerusi Pelan Tindakan Penjagaan Kesihatan 
OKU 2011-2020.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  berikutan  pandemik  COVID-19  yang 
melanda Malaysia dan pelaksanaan perintah kawalan pergerakan pada tahun 2020 hingga 
April 2022, banyak aktiviti kesihatan yang dirancang telah tertangguh.  
Walaupun demikian, melalui analisis awal yang diperoleh, antara pencapaian yang 
telah dilaksanakan oleh KKM adalah seperti berikut. Perwujudan Jawatankuasa Teknikal 
Kesihatan OKU yang bertanggungjawab merancang dan memantau program pencegahan 
dan rehabilitasi... 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon Timbalan Menteri jelaskan... 
DN 28.3.2023  109 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Akan tetapi, mencelah bergantung pada beliau. Cuma, hala 
itu mesti kepada Tuan Pengerusi atau Tuan Yang di-Pertua. Semasa berucap, pihak yang 
menerima soalan mesti duduk dahulu. Peraturan 36. 
 Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey, silakan. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon Timbalan Menteri jelaskan, bagaimana 
jumlah tawaran sub-specialization, dengan izin, kepakaran yang begitu rendah melalui HLP 
dapat membantu perubatan berkaitan geriatrik. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
tentang soalan tersebut adalah sangat memerlukan data dan juga berkenaan peningkatan 
sub-specialist ini. Isu yang kami hadapi ialah kekurangan minat pakar-pakar untuk melakukan 
sub-specialist  kepakaran  berkenaan  tentang  geriatrik  ini.  Walaupun  demikian,  tawaran 
biasiswa tetap diteruskan bagi sesiapa ataupun pegawai-pegawai perubatan yang berminat 
untuk meneruskan berkenaan tentang kepakaran berhubung kait dengan geriatrik ini.  
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, antara pencapaian yang turut telah dicapai 
adalah berkenaan tentang semua facilities baharu termasuk hospital dan klinik kesihatan 
mengambil kira keperluan OKU seperti tandas OKU, lif, ramp, tactile paving, dengan izin, 
parkir OKU dan sebagainya.  
Juga, KKM menggalakkan Pegawai KKM mengambil bidang perubatan dan kesihatan 
yang lebih khusus seperti dalam bidang rehabilitasi yang boleh membawa manfaat kepada 
aktiviti-aktiviti dan program kesihatan OKU di lapangan.  
Juga, berhubung dengan bilangan klinik dan hospital yang menawarkan rehabilitasi 
kepada  OKU.  Seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  dimaklumkan 
kesemua 146 buah hospital kerajaan terutamanya di hospital pakar mempunyai kemudahan 
ini.  Perkhidmatan  rehabilitasi  diperluaskan  lagi  melalui  inisiatif  kluster  hospital  yang 
mendapatkan konsultasi melalui lawatan pakar di hospital-hospital di bawah kluster yang 
berkenaan.  
Bagi menambah baik kemudahan dan fasiliti rehabilitasi kepada OKU di Malaysia, 
pelbagai usaha turut dilaksanakan. Antaranya, memastikan perkhidmatan yang diberikan 
dilaksanakan secara terus-menerus di peringkat komuniti melalui program-program kesihatan 
komuniti, ujian-ujian saringan, konsultasi rehabilitasi, terapi dan khidmat latihan berterusan 
selain perkhidmatan yang diberikan melalui pesakit dalam dan luar di hospital-hospital dan 
klinik-klinik KKM.  
■1600 
Berkenaan penjagaan kesihatan ibu mengandung. Yang Berhormat Senator Datuk 
(Dr.)  Ras  Adiba  binti  Mohd  Radzi  turut  menyentuh  penjagaan  ibu  mengandung  yang 
DN 28.3.2023  110 
 
mengambil asid folik dan mengenai bayi yang mengalami kecacatan tiub saraf ataupun neural 
tube defect (NTDs).  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, punca penyakit ini masih tidak jelas tetapi 
mungkin berkaitan dengan genetik pemakanan ibu termasuk kekurangan asid folik semasa 
mengandung atau faktor-faktor lain. Kelaziman ataupun prevalence, dengan izin, penyakit ini 
0.42 bagi setiap 1,000 kelahiran hidup. Sehubungan itu, KKM mengambil berat pengambilan 
makanan  yang  tinggi  asid  folik.  Kepentingan  sering  ditekankan  semasa  sesi  ceramah 
pemakanan dan aktiviti demonstrasi makanan kepada ibu hamil di klinik dan komuniti serta 
telah dimasukkan dalam modul Kursus Pra Perkahwinan, JAKIM. Selain itu, wanita yang 
berhasrat untuk hamil akan dinasihatkan untuk mengambil suplemen asid folik sekurang-
kurangnya tiga bulan sebelum hamil. 
Penyakit jarang jumpa. Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan dua isu 
berkenaan tentang penyakit jarang jumpa iaitu perkhidmatan kesihatan penyakit jarang jumpa 
di kawasan pedalaman. Jumlah pakar genetik dan kaunselor genetik tersedia dalam negara 
serta hospital-hospital menyediakan perkhidmatan perubatan kepada penyakit jarang jumpa.  
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, berhubung bilangan Pakar Genetik sehingga 
Mac 2023, terdapat seramai hanya tujuh orang Pakar Genetik di fasiliti KKM iaitu lima orang 
di Hospital Kuala Lumpur sebagai pusat rujukan, Zon Lembah Klang. Dua orang di Hospital 
Pulau Pinang sebagai pusat rujukan Zon Utara.  
Bagi Sabah dan Sarawak, sebanyak empat kali setahun lawatan dibuat untuk Hospital 
Umum Sarawak dan juga sebanyak dua kali lawatan ke Hospital Wanita dan Kanak-kanak 
Sabah dan juga setiap kali lawatan ini seramai 30 orang pesakit dalam setiap sesi lawatan 
tersebut.  Atas  keprihatinan  kerajaan  madani,  kerajaan  melalui  Belanjawan  2023  telah 
memperuntukkan sebanyak RM25 juta untuk menampung pembelian ubatan bagi penyakit 
jarang jumpa ini. Ini merupakan satu peningkatan daripada jumlah RM16 juta pada tahun 
2022. 
Penjagaan kesihatan warga emas. Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina 
binti Wan Yusoff, mengenai program kesihatan warga emas dan bilangan warga emas yang 
mempunyai isu kesihatan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, satu Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan 
Morbiditi 2018, kesihatan warga emas telah dijalankan pada tahun tersebut. Tinjauan telah 
menunjukkan statistik warga emas di Malaysia yang mengalami isu kesihatan adalah seperti 
berikut: 27.2 peratus menghidapi diabetes; 51.1 peratus menghidapi hipertensi; dan 41.8 
peratus menghidapi hypercholesterolemia dan juga sindrom Geriatri seperti kemungkinan 
dementia, mengalami depresi, menghidapi urinary incontinence, mempunyai sejarah jatuh 
dalam tempoh 12 bulan, mengalami ketidakupayaan penglihatan, mengalami ketidakupayaan 
pendengaran dan juga mengalami malnutrisi di kalangan warga emas. 
DN 28.3.2023  111 
 
Perkhidmatan kesihatan kepada warga emas yang diberikan di klinik-klinik kesihatan 
merangkumi promosi pendidikan kesihatan, saringan dan penilaian kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Malnutrisi sudah menjadi terma rasmi? 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Seperti yang dalam ucapan ini, malnutrisi 
mungkin Tuan Yang di-Pertua dapat membantu berkenaan ayat yang sesuai. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya tanya sahaja sebab kadangkala bila dengar 
malnutrisi... 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Malnutrisi. 
Tuan Yang di-Pertua: Macam ilusi sahaja bunyinya... [Ketawa] 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni:  Okey... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga rawatan perawatan di rumah, pemulihan anggota dan cara kerja dan aktiviti 
sosial kebajikan yang dijalankan di bawah Kelab Warga Emas di setiap klinik kesihatan. 
Untuk meningkatkan akses warga emas kepada perkhidmatan kesihatan ini, sebanyak 
1,076 buah klinik kesihatan telah melaksanakan perkhidmatan kesihatan warga emas di 
peringkat penjagaan kesihatan primer secara percuma dan perkhidmatan ini diperluaskan ke 
266 buah klinik desa terpilih. Melalui aktiviti-aktiviti ini seramai 214,841 orang warga emas, 
enam peratus daripada populasi warga emas telah disaring kesihatan oleh KKM pada tahun 
2022. 
Sehingga Mac 2023, terdapat 15 buah hospital KKM dengan Unit Geriatrik yang 
menawarkan perkhidmatan dengan 33 kepakaran Geriatric Resident seperti: 
(i)  Hospital Sultanah Bahiyah Alor Setar, Kedah; 
(ii)  Hospital Seberang Jaya, Pulau Pinang; 
(iii)  Hospital Taiping, Perak;  
(iv)  Hospital Raja Perempuan Bainun, Ipoh; 
(v)  Hospital Kuala Lumpur; 
(vi)  Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang;  
(vii)  Hospital Selayang; 
(viii)  Hospital Sungai Buloh; 
(ix)  Hospital Tuanku Ja’afar, Seremban; 
(x)  Hospital Melaka;  
(xi)  Hospital Sultan Ismail, Johor Bahru; 
(xii)  Hospital Sultanah Nora Ismail, Batu Pahat; 
(xiii)  Hospital Raja Perempuan Zainab II, Kota Baharu;  
(xiv)  Hospital Queen Elizabeth, Kota Kinabalu; dan  
(xv)  Hospital Umum Sarawak. 
 
DN 28.3.2023  112 
 
KKM  juga  dalam  perancangan  untuk  memperluaskan  perkhidmatan  geriatric  di 
Hospital Cyberjaya pada penghujung tahun 2023.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih pula kepada isu penyakit berjangkit yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol. Yang 
Berhormat Senator memohon statistik terkini penyakit kelamin di Bahagian Miri, Bintulu, Sibu, 
Kapit dan Kuching. Punca utama jangkitan dan beliau telah mencadangkan agar libat urus 
dilaksanakan  melibatkan  ketua-ketua  kaum,  ketua-ketua  masyarakat,  dan  NGO  agar 
meningkatkan kesedaran masyarakat terhadap penyakit berbahaya ini. 
Pada tahun 2022, kes baharu sifilis yang dilaporkan di bahagian-bahagian di negeri 
Sarawak adalah seperti berikut. 
 
NEGERI  BILANGAN KES SIFILIS 
Kuching  234 
Sibu  89 
Miri  93 
Bintulu  81 
Kapit  17 
 
Manakala kes gonorrhea yang dilaporkan adalah seperti berikut: 
 
NEGERI  BILANGAN KES GONORRHEA 
Kuching  213 
Sibu  44 
Miri  48 
Bintulu  55 
Kapit  15 
 
  Untuk HIV, statistik mengikut bahagian adalah seperti berikut: 
 
 
NEGERI  BILANGAN KES HIV 
Kuching  85 
Sibu  15 
Miri  28 
Bintulu  38 
Kapit  6 
 
Untuk makluman... 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohon 
penjelasan. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
DN 28.3.2023  113 
 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya cuma ingin bertanya dengan pelaksanaan PrEP, adakah bilangan kes penyakit 
kelamin akan bertambah? 
Tuan  Lukanisman  bin  Awang  Sauni:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator, 
sememangnya pada ketika ini KKM sedang menjalankan pilot project, dengan izin, di 18 buah 
fasiliti KKM dengan kita membekalkan PrEP secara percuma kepada individu-individu yang 
mempunyai gaya hidup yang berisiko.  
Penggunaan PrEP ini dikatakan mempunyai 90 peratus dapat menghindari daripada 
penyakit HIV ini untuk merebak bagi individu-individu yang mengamalkan gaya hidup yang 
berisiko tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kebanyakan kes-kes yang 
tercatat  adalah  di  kalangan  lelaki  iaitu  91  peratus  daripada  jangkitan di  Sarawak  yang 
sebutkan sebentar tadi, 91 peratus tersebut adalah di kalangan lelaki. 
Sudah menjadi pertanggungjawaban kami untuk tidak membiarkan HIV ini merebak 
dengan lebih serius. Dengan pelaksanaan PrEP ini kita jangka kita akan dapat menurunkan 
kadar jangkitan HIV kepada individu-individu yang tidak bersalah. Contohnya, pasangan isteri 
ataupun anak-anak dan juga saya meneruskan Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Boleh saya tambah sedikit. Tadi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab untuk pesakit HIV. Maksud saya untuk penyakit-
penyakit  kelamin  lain  contohnya  sifilis  dan  gonorrhea.  Sekiranya  pelaksanaan  PrEP  ini 
adakah jangkaan daripada pihak KKM kes-kes ini akan meningkat? Terima kasih. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Kalau berdasarkan kajian yang telah dibuat 
sememangnya akan ada penurunan kerana penggunaan PrEP ini akan merendahkan kadar 
jangkitan HIV. Bagi individu-individu yang mendapat sifilis, gonorrhea, sememangnya mereka 
sudah mengamalkan gaya hidup seksual yang tidak selamat dan juga berisiko. 
■1610 
Golongan berisiko ini kebarangkalian untuk mendapatkan jangkitan HIV adalah tinggi 
dan juga penggunaan PrEP ini adalah merupakan salah satu solution, dengan izin, untuk 
menghindari penyakit HIV. 
Saya teruskan kepada berkenaan tentang prasarana kesihatan. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz telah menyentuh isu kekurangan doktor pakar di hospital 
daerah, kesesakan hospital, ubat-ubatan yang dikatakan tidak mencukupi dan soal naik taraf 
hospital yang uzur.  
Untuk menjawab persoalan ini, berkenaan tentang perbelanjaan pembangunan yang 
telah diluluskan dalam Belanjawan Pembangunan Tahun 2023, sebanyak RM4.83 bilion 
jumlah peruntukan ini, telah meningkat sebanyak 10.27 peratus dan RM448 juta berbanding 
peruntukan yang diterima pada tahun 2022.   
DN 28.3.2023  114 
 
Peruntukan ini akan dibelanjakan untuk projek pembangunan fizikal fasiliti kesihatan 
meliputi pembinaan hospital, klinik baharu dan menaiktarafkan sebanyak 400 buah klinik daif 
yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Juga, bagi menambah 
baik hospital KKM, kerajaan juga telah menaikkan taraf kemudahan sebanyak 26 buah 
hospital seperti Hospital Lundu, Hospital Bentong, Hospital Gerik, Hospital Tangkak, Hospital 
Jelebu dan juga hospital-hospital yang lain.  
Bagi menambah fasiliti perkhidmatan di hospital seperti mesin pemeriksaan imbasan 
tomografi  berkomputer-  CT  scan.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  John  Ambrose,  KKM 
sedang dalam rancangan untuk menempatkan mesin pemeriksaan imbasan CT di semua 
hospital pakar minor secara berperingkat.  Pada tahun ini, sebanyak lapan buah hospital akan 
menerima seunit mesin imbasan CT baharu bagi setiap hospital iaitu Hospital Marudu, 
Hospital Beaufort, Hospital Pendang, Hospital Tanjong Karang, Hospital Baling, Hospital Gua 
Musang, Hospital Rembau dan juga Hospital Banting.   
Berkenaan tentang bekalan ubat. Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd 
Aziz,  KKM sentiasa komited dalam memastikan bekalan ubatan sentiasa mencukupi untuk 
keperluan pesakit.  Walau bagaimanapun, KKM mengambil maklum terdapat isu gangguan 
bekalan ubatan tertentu menyebabkan pesakit tidak mendapat bekalan ubat yang mencukupi.  
Sehubungan dengan itu, antara langkah yang diambil oleh KKM menetapkan paras simpanan 
stok maksimum dan minimum dalam kawalan inventori ubat bagi memastikan stok disimpan 
pada paras yang optimum. 
Secara dasarnya, semua ubat yang dibekalkan di fasiliti KKM adalah berdasarkan 
Formulasi  Ubat  KKM  dan  perolehan  menggunakan  peruntukan  KKM.  Namun  begitu, 
sekiranya terdapat keperluan mengguna ubat yang tidak tersenarai dalam FUKKM, akses 
kepada ubatan ini boleh diperoleh melalui peruntukan kementerian atau dana daripada pihak 
luar seperti badan berkanun, zakat, MAKNA ataupun pembelian sendiri. 
Berkenaan  tentang  isu  tempat  letak  kereta.    Tuan  Yang  di-Pertua,  masalah  ini 
merupakan masalah yang sangat kerap disebut dan juga langkah-langkah serta inisiatif yang 
diambil oleh KKM adalah dengan penyumberluaran tempat letak kereta secara premis dengan 
menawarkan  kepada  syarikat  swasta  yang  berminat,  bekerjasama  dan  berkolaborasi 
menggunakan tempat letak kereta PBT, memperkenalkan tempat letak kereta valet, menaik 
taraf tempat letak kereta sedia ada secara berskala kecil melalui peruntukan pembangunan 
dan juga mempertimbangkan penyediaan tempat letak kereta bertingkat secara kerjasama 
awam-swasta. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan, tempat 
letak kereta bertingkat di Hospital Elizabeth dan juga Hospital Elizabeth II memang terdapat 
cadangan daripada pihak swasta untuk membina tempat letak kereta bertingkat di hospital 
tersebut.  Kebolehlaksanaan cadangan ini sedang diperhalusi dengan lebih mendalam. Juga, 
DN 28.3.2023  115 
 
untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi pembinaan dan juga reka bentuk pada masa 
akan datang, KKM akan menitik berat berkenaan tentang keperluan tempat letak kereta bagi 
reka bentuk hospital dan klinik pada masa akan datang.  
Untuk menjawab berkenaan tentang persoalan isu sumber manusia yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta berkenaan kualiti doktor pelatih 
yang tidak bekerja semasa menunggu panggilan housemen. Pada tahun 2019, KKM telah 
memperkenalkan program Sangkutan Klinikal di fasiliti KKM bagi graduan perubatan yang 
ingin mendapat pendedahan awal tentang bidang tugas dan suasana kerja doktor yang 
sebenar.   
Pada masa kini, tempoh menunggu bagi graduan perubatan adalah selama dua bulan 
hingga empat bulan iaitu tempoh daripada graduan perubatan lengkap mendaftar dalam 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) sehingga dilantik sebagai PPS.   
Setiap pegawai perubatan bertanggungjawab dalam memastikan ilmu pengetahuan 
dan kemahiran klinikal berada pada kualiti dan kompetensi yang tinggi.  Hal ini adalah selaras 
dengan konsep pembelajaran sepanjang hayat dalam profesion perubatan yang bermula 
sejak universiti lagi.  
Juga, meningkatkan bilangan doktor pakar.  Soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz berhubung kekurangan doktor pakar di fasiliti kesihatan KKM.  
Perkara ini memerlukan penyelesaian jangka sederhana dan juga jangka panjang kerana 
melibatkan isu dana dan juga perjawatan.   
Pada masa ini, KKM melaksanakan langkah-langkah seperti berikut. Meningkatkan 
jumlah doktor pakar dengan meningkatkan slot tajaan sarjana kepakaran Hadiah Latihan 
Persekutuan daripada 1,000 slot pada tahun 2018 kepada 1,500 slot pada sesi tahun 2023.  
Pertambahan slot ini adalah bagi menggalakkan lebih ramai pegawai perubatan melanjutkan 
pengajian dalam bidang kepakaran.  
Selain itu, kepakaran parallel pathway yang merupakan program kepakaran latihan 
alternatif kepada Pegawai Perubatan KKM dengan 600 slot latihan setiap tahun melibatkan 
sebanyak 14 buah bidang kepakaran.  Pada tahun 2022, jumlah pegawai perubatan lantikan 
kontrak yang sedang mengikuti pengajian dalam program sarjana adalah seramai 61 orang 
dan  parallel  pathway  iaitu  seramai  tujuh  orang.    Anggaran  implikasi  kewangan  adalah 
sebanyak RM1.83 juta.   
Berkenaan  tentang  kebajikan  petugas  kesihatan  yang  ditanyakan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai berkenaan tindakan yang telah atau 
sedang dilaksanakan berkaitan isu kebajikan doktor termasuk gaji, kenaikan pangkat dan 
sebagainya. Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengadakan sesi libat urus bersama 
dengan Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam (KPPA) dengan lebih kerap ketika ini.  Kita juga 
mengemukakan  bilang-bilangan  pakar  dan  juga  perjawatan  yang  diperlukan  oleh  pihak 
DN 28.3.2023  116 
 
Kementerian Kesihatan.  Sebagai contoh, pada tahun ini hampir 4,900 perjawatan tetap telah 
diwujudkan dan perjawatan ini akan diteruskan sebanyak 1,500 pada masa akan datang.  
Mengenai isu vaksin seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas a/l A Achyuthan Nair berkenaan tentang pembekalan vaksin. Negara kita telah 
berjaya keluar daripada kemelut penularan pandemik COVID-19 melalui langkah kawalan dan 
pencegahan  bukan  farmaseutikal  melalui  program  pemberian  vaksin.  Terbukti,  langkah 
vaksinasi ini telah berjaya melandai kelok pandemik COVID-19, seterusnya memulihkan 
beban kesihatan awam negara.   
Semasa menangani COVID-19, KKM menjunjung tinggi yang diberikan oleh rakyat 
untuk mendapatkan vaksinasi COVID-19.  Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara telah pun 
membuat  prosiding  ke  atas  pelaksanaan  perolehan  vaksin  COVID-19  ini  dan  telah 
merumuskan bahawa perolehan vaksin COVID-19 yang telah dilaksanakan adalah teratur 
mengikut tatacara kewangan Kementerian Kewangan Malaysia. Untuk makluman, Kertas 
Putih perolehan vaksin juga akan dibentangkan pada Mesyuarat Kedua Parlimen yang akan 
datang pada Mei dan juga Jun.  
Tentang  pelupusan  vaksin.  Berdasarkan  unjuran,  penerima  dos  lengkap  dalam 
populasi dewasa dan remaja adalah melebih 98.4 peratus ataupun sebanyak 23,141,678 
populasi dewasa serta 91.9 peratus populasi remaja telah menerima dos lengkap sehingga 
27  Mac.  Begitu  juga  dengan  sasaran  penerima  dos  penggalak  populasi  dewasa  iaitu 
sebanyak 69.1 peratus ataupun 16,254,539 orang.   
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, berkenaan tentang persoalan Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa berkenaan tentang kemudahan kesihatan kepada 
kanak-kanak yang tidak mendapat taraf warganegara. Isu terakhir yang disentuh oleh KKM 
ialah  berkenaan  tentang  kemudahan  kesihatan  kepada  anak-anak  yang  masih  belum 
mendapat  kewarganegaraan.  Garis  Panduan  Pelaksanaan  Perintah  Fi  (Perubatan)(Kos 
Perkhidmatan) 2014, kanak-kanak bukan warganegara yang berumur 12 tahun ke bawah 
yang memegang sijil kelahiran Malaysia dan bapa dan ibunya ialah seorang warganegara 
ataupun pemastautin tetap di Malaysia dikenakan caj seperti warganegara.   
■1620 
  Selain  itu,  pasangan  isteri  dan  juga  suami  kepada  warganegara  Malaysia  yang 
berstatus warganegara asing seperti memiliki dokumen perkahwinan yang sah, sijil nikah, sijil 
perkahwinan yang disahkan oleh Pejabat Majlis Agama Islam negeri di Malaysia, Pesuruhjaya 
Tinggi Malaysia di luar negara dan Jabatan Pendaftaran Negara turut dikenakan caj mengikut 
kadar warganegara sebagaimana yang ditetapkan di bawah Perintah Fi (Perubatan) 1982 dan 
pindaan 2017. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penggulungan saya bagi Kementerian Kesihatan.  
Sudah pasti tempoh masa yang diperuntukkan ini tidaklah mencukupi. Juga, bagi soalan-
DN 28.3.2023  117 
 
soalan yang belum terjawab, kami akan berikan satu jawapan yang bertulis dan juga bolehlah 
dikemukakan pada soalan-soalan yang akan datang. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Lukanisman 
bin Awang Sauni, Timbalan Menteri Kesihatan atas jawapan yang telah diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab Jabatan Perdana Menteri sebagai kementerian 
yang  bertanggungjawab  menggulung  perbahasan  Titah  Diraja,  maka  dengan  ini  saya 
menjemput Yang Berhormat Datuk Armizan bin Mohd Ali, Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas Khas). Dipersilakan. 
 
4.21 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas 
Khas)  [Datuk  Armizan  bin  Mohd  Ali]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara yang 
telah terlibat dalam perbahasan Titah Diraja.  Saya juga ingin mengambil kesempatan ini 
untuk merakamkan ucapan tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara 
yang baru mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan Negara baru-baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan memberikan jawapan berpandukan kepada bidang 
tugas yang telah dipertanggungjawabkan kepada saya di Jabatan Perdana Menteri meliputi 
dua komponen utama iaitu: 
(i)  bahagian hal ehwal Sabah dan Sarawak yang merupakan urus setia 
kepada  pelaksanaan  dan  pemantauan  isu-isu  berbangkit  berkaitan 
dengan Perjanjian Malaysia 1963; dan 
(ii)  komponen  tugas-tugas  khas  khususnya  perkara-perkara  yang 
melibatkan isu pengurusan bencana. 
 
Pada hari ini juga, Tuan Yang di-Pertua, saya juga diberikan tanggungjawab untuk 
mewakili Yang Berhormat Dato Setia Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) 
yang pagi tadi sempat ke Dewan Rakyat untuk menjawab, namun terpaksa untuk bergegas 
balik kerana kurang sihat.  Insya-Allah, saya juga akan memberikan jawapan bagi pihak beliau 
yang tidak mempunyai Timbalan Menteri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya,  saya  ingin  memberikan  jawapan  untuk  isu 
berkaitan dengan banjir dan pengurusan bencana, di mana terdapat seramai tujuh Ahli Dewan 
Negara  yang  telah  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  sepanjang  perbahasan  iaitu  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh; Yang Berhormat Senator 
DN 28.3.2023  118 
 
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah; Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan; 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang; Yang Berhormat Senator Tuan Mohd 
Hasbie bin Muda; Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen; dan akhir sekali Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Teo  Eng  Tee,  yang  telah  antara  lain  membangkitkan  isu-isu 
berkaitan dengan pengurusan bencana. 
Di peringkat awal ini juga, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memperjelaskan bahawa 
pengurusan bencana di negara kita ini, khususnya berkaitan banjir, diselaraskan, diuruskan 
melalui,  dengan  izin,  three  tier  community,  jawatankuasa  tiga  peringkat  iaitu:  pertama, 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri I, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, dan urus setianya 
merupakan Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA). 
Kedua,  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  Negeri  yang  dipengerusikan  oleh 
Setiausaha Kerajaan Negeri semua negeri dan urus setianya Angkatan Pertahanan Awam 
Malaysia.  
Dan ketiga, di peringkat lapangan iaitu Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah 
yang dipengerusikan oleh pegawai-pegawai daerah, dan juga diurussetiakan oleh Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia di peringkat daerah. 
Itu merupakan strukturnya yang digerakkan melalui Arahan No. 20 Majlis Keselamatan 
Negara yang berkaitan dengan dasar dan mekanisme pengurusan bencana negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  pertamanya  menyentuh  tentang  perkara  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh 
yang mencadangkan agar NADMA perlu lebih proaktif dengan merancang lebih awal dan 
bersiap sedia bagi menangani bencana alam, terutamanya banjir, seperti persiapan bot 
penyelamat, pembekalan makanan kering dan jaket keselamatan. 
Ingin saya maklumkan juga, selain daripada yang saya sebutkan tadi, jawatankuasa 
tiga  peringkat  tersebut,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Dewan  juga,  NADMA  menyelaras 
pengurusan ini di peringkat pusat, namun tugasan-tugasan tertentu yang lebih spesifik juga 
dilaksanakan  oleh,  dengan  izin,  respective  ministry,  kementerian-kementerian  yang 
bertanggungjawab. Contohnya, berkaitan dengan pembekalan makanan di bawah Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  isu  berkaitan  tebatan  banjir 
diuruskan secara langsung oleh NRECC dan isu pembaikan jalan-jalan raya pasca bencana 
akan disusul oleh Kementerian Kerja Raya. 
Namun, di peringkat pusat, NADMA akan memantau dan menyelaras gerak kerja ini 
untuk  memastikan  setiap  kementerian  dan  agensi  bergerak  berdasarkan  dasar  dan 
mekanisme yang telah ditetapkan di bawah Arahan No. 20 Majlis Keselamatan Negara 
tersebut. 
DN 28.3.2023  119 
 
Kita juga sedia maklum, syukur, alhamdulillah, kita telah melalui fasa yang agak kritikal 
Monsun Timur Laut (MTL) 2022/2023 yang sebenarnya telah pun bermula pada 7 November 
yang lepas, tahun 2022 yang lalu dan mengikut pengumuman Jabatan Metrologi Malaysia 
(MET Malaysia), bahawa fasa tersebut iaitu MTL 2022/2023 telah pun berakhir pada 23 Mac 
yang lalu dengan permulaan fasa peralihan. 
Jadi,  daripada  7  November  2022  hingga  22  Mac  2023,  kita  telah  melalui  MTL 
2022/2023 dan sekarang kita berada di fasa peralihan.  Walaupun fasa peralihan, pengurusan 
kesiapsiagaan kita untuk menghadapi bencana ini perlu diteruskan memandangkan fasa 
peralihan monsun ini akan menyebabkan rantau negara menerima tiupan angin lemah dari 
pelbagai arah yang kondusif untuk kejadian ribut petir yang lazimnya membawa hujan lebat 
berserta angin kencang dalam jangka masa yang singkat. Keadaan cuaca ini berpotensi 
menyebabkan banjir kilat serta kerosakan pada struktur yang tidak kukuh.   
Itu sebab kita dapat melihat walaupun secara rasminya MTL itu telah berakhir, namun 
masih berlaku kejadian hujan lebat. Namun, hujan-hujan lebat itu akan berlangsung berlaku 
dalam tempoh yang singkat dan bukannya hujan lebat yang berterusan untuk tempoh yang 
lama.  Itu sebab kita telah meminta PBT-PBT dan semua agensi yang berkaitan untuk melihat 
pemantauan parit-parit dan sebagainya untuk memastikan walaupun hujan itu singkat, namun 
ia boleh membawa risiko banjir kilat.  
Daripada segi melaksanakan... 
■1630 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Celahan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
saya tidak nampak tentang ulasan itu yang menghubungkan kolaborasi pihak kerajaan secara 
aktif dengan NGO yang saya fikir NGO antara  third force yang sangat perkasa dalam 
menangani isu bencana. Mohon komen daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya belum sampai ke 
tahap  itu.  Memang  sebenarnya  sebagaimana  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Senator  Tan  Sri  Fatmi  yang  meminta  tentang  penjelasan  tentang  tindakan-
tindakan kita yang meliputi aspek pra bencana, semasa bencana dan juga pasca bencana. 
Kalau di peringkat pra bencana, kita telah melaksanakan program simulasi dan sesi libat urus 
di seluruh negara bagi memantapkan pergerakan khususnya Jawatankuasa Pengurusan 
Bencana di peringkat negeri dan daerah, Pusat Kawalan Operasi Bencana (PKOB), Pos 
Kawalan Tempat Kejadian serta Pusat Pemindahan Sementara (PPS).  
Dalam peringkat pra bencana ini, untuk makluman Yang Berhormat juga, kita telah 
melaksanakan juga program yang dinamakan Community-Based Disaster Risk Management 
(CBDRM) di seluruh negara yang melibatkan penglibatan NGO-NGO. Kita amat mengalu-
DN 28.3.2023  120 
 
alukan dan amat menghargai penglibatan NGO-NGO kita di seluruh peringkat. Kita mendesak 
agar NGO-NGO bekerja sama rapat dengan PKOB ataupun Jawatankuasa Pengurusan 
Bencana di peringkat daerah untuk memastikan penglibatan mereka itu berdasarkan kepada 
keperluan, berbezanya keperluan di setiap daerah dan dapat sampai kepada golongan sasar, 
kampung-kampung yang terlibat.  
Sebagai  untuk  memastikan  lagi  kerjasama  dengan  NGO-NGO  ini  dapat  kita 
perkasakan untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kita telah mengeluarkan kenyataan di 
awal MTL yang lepas supaya NGO-NGO ini untuk mendaftar dengan NADMA. Bukan tujuan 
kita mahu regulate, tetapi untuk memastikan kita dapat bekerjasama dengan lebih baik lagi. 
Jadi  kepada  NGO-NGO,  mungkin  Ahli-ahli  Dewan  juga  mempunyai  hubungan 
networking dengan izin, dengan NGO-NGO tertentu, silalah bekerjasama dan daftar dengan 
unit yang kita namakan Rakan NADMA yang sedia ada di NADMA untuk kita mengenal pasti 
apakah bentuk-bentuk tujuan dan juga niche area kebitaraan NGO-NGO ini.  
Ini sebab ada NGO yang terlibat dengan bantuan kebajikan, ada juga NGO-NGO yang 
sebenarnya berkepakaran dalam aspek teknikal sendiri. Ramai NGO di Malaysia ini juga 
sebagaimana yang kita libatkan juga Ihsan Johor di Johor baru-baru ini dan ada yang kita 
libatkan juga dalam misi-misi kemanusiaan di peringkat antarabangsa.  
Jadi, kita menggalakkan penyertaan dan kesiapsiagaan. Namun, satu perkara yang 
kita ingin sebutkan di sini bahawa ada dalam kes-kes tertentu bencana yang berlaku itu adalah 
pada magnitud yang cukup besar. Jadi, untuk memastikan pihak-pihak yang boleh masuk ke 
kawasan  kejadian  itu  memerlukan  kepada  first  responder  yang  terlatih.  Kita  tidak 
membenarkan semua orang termasuklah agensi kerajaan tertentu masuk ke kawasan lokasi 
yang kita lihat mempunyai risiko yang besar. Jadi, kita memerlukan kepada pasukan-pasukan 
first responder kita daripada APM, daripada bomba penyelamat, daripada angkatan tentera 
dan PDRM untuk masuk ke kawasan-kawasan yang mempunyai risiko yang tinggi. 
 Seterusnya Yang Berhormat, daripada segi tindak balas bencana. Persiapan awal 
yang  telah  kita  laksanakan  di  awal  sebelum  bermulanya  MTL  2022-2023  ini,  secara 
keseluruhannya seramai 76,336 orang pegawai dan anggota agensi tindak balas di semua 
peringkat berada dalam keadaan siap siaga melibatkan 22,622 - aset darat, air, udara, 
perubatan dan lain-lain.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi pengurusan mangsa, Jabatan Kebajikan 
Masyarakat (JKM) di bawah Kementerian Wanita yang bertanggungjawab untuk PPS-PPS 
telah menyediakan sejumlah 6,010 Pusat Pemindahan Sementara (PPS) di seluruh negara 
yang  mempunyai  kapasiti  untuk  menempatkan  seramai  1,620,855  orang  mangsa.  Itu 
persiapan awal.  
Namun dalam kes MTL yang baru berakhir ini, banyak juga PPS-PPS baharu yang 
kita secara ad hock buka. Ini kerana ada kawasan tertentu yang sebelum ini bukan dikenal 
DN 28.3.2023  121 
 
pasti sebagai hotspot, tetapi disebabkan keperluan, maka kita serta-merta mengeluarkan 
arahan untuk membuka kawasan PPS di kawasan tersebut walaupun tidak tersenarai sebagai 
PPS yang telah ditapis dan dikemukakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat di awal sebelum 
bermula.  Di  peringkat  awal  sebelum  permulaan  MTL  yang  lepas  juga,  NADMA  telah 
menyalurkan peruntukan untuk negeri-negeri untuk persiapan awal sebelum MTL bermula 
adalah sebanyak RM280 juta bagi tujuan pengagihan bantuan wang ihsan kematian, Bantuan 
Barangan Keperluan Asas (BBKA) dan bantuan pembaikan rumah dengan kos maksimum 
RM5,000. 
Maksudnya di sini apa yang saya sebutkan di sini, jumlah itu telah bertambah sekarang 
sehingga berakhir MTL dan akan terus kita tambah berdasarkan keperluan jumlah mangsa. 
Namun sebelum bermula MTL lagi, sebenarnya peruntukan awal telah disalurkan untuk 
negeri-negeri melaksanakan persiapan termasuklah untuk simpanan, rizab peruntukan di 
bawah KWABBN untuk mangsa-mangsa bencana. Ertinya kita tidak bertindak bila sudah 
berlaku banjir, bila sudah mangsa di PPS baru kita menyalurkan peruntukan tersebut. Namun 
sekiranya terdapat keperluan tambahan, kita akan tambah penyaluran peruntukan melalui 
Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara tersebut.  
Ingin  saya  jelaskan  kepada  Ahli-ahli  Dewan,  ini  merupakan  perancangan  dan 
pelaksanaan yang kita sentiasa terbuka untuk tambah baik termasuklah baru-baru ini, Kabinet 
Persekutuan telah membuat keputusan dan arahan telah dikeluarkan oleh Tan Sri Ketua 
Setiausaha Negara kepada semua Pengerusi Jawatankuasa Bencana Negeri kerana kita 
mendapat maklum balas yang cukup hebat di Dewan Rakyat sebagaimana juga Dewan 
Negara  ini.  Di  Dewan  Rakyat,  lebih  40  Ahli  Parlimen  Ahli  Dewan  Rakyat  yang  telah 
membangkitkan isu banjir termasuklah satu usul khas dibahaskan. Dengan itu mengambil- 
alhamdulillah, kita lihat di Dewan Negara juga keprihatinan itu cukup tinggi.  
Dalam dua minggu lepas, Tan Sri KSN telah mengeluarkan surat kepada semua 
Pengerusi Jawatankuasa Bencana Negeri iaitu setiausaha-setiausaha kerajaan negeri untuk 
meminta semua wakil rakyat tanpa mengira parti iaitu Ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan 
Rakyat dan juga ADUN-ADUN tanpa mengira parti dilibatkan sebagi ahli Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana di peringkat daerah untuk membolehkan wakil-wakil rakyat kita ini 
terlibat secara langsung sama ada memberikan bantuan ataupun memberikan syor untuk 
persiapan dan juga pemantauan pelaksanaan banjir. Ini komitmen dan keterbukaan Kerajaan 
Persekutuan pada hari ini untuk memastikan keselamatan rakyat itu menjadi prioriti utama, 
keutamaan kita tanpa mengira warna parti dan sebagainya.  
Silakan Yang Berhormat. 
Datuk  Mohd  Hisamudin  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan 
Kementerian Wilayah ini tidak ada, saya dimaklumkan bahawa kementerian ini diletakkan di 
bawah JPM, betul? Boleh saya tanya soalan mengenai banjir di Wilayah Persekutuan Kuala 
DN 28.3.2023  122 
 
Lumpur? Ini sebab saya tengok bila saya tanya soalan banjir ini, nama saya tiada dalam itu. 
Sudahlah kementerian tidak ada, nama pun tidak ada. 
■1640 
Sekarang ini semua tidak ada di Kuala Lumpur ini. Ya lah selepas habis pilihan raya 
ini Kementerian Wilayah sudah tidak ada. Ini masalah. Bercerita fasal hotspot banjir itu tadi, 
di Kuala Lumpur ini sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa DBKL sebelum ini telah 
mengenal pasti 25 buah hotspot banjir.  
Sekarang ini pelbagai tindakan telah kita lakukan. Sekarang ini saya hendak tahu 
hotspot ini tinggal berapa dan di mana. Ini sebab tempatnya berselerak. Dahulu ketika banjir 
ada cadangan hendak buat new tunnel macam SMART Tunnel, everything semua ada kita 
fikir. Akan tetapi pada pendapat saya kedudukan hotspot di Kuala Lumpur ini berselerak. Dia 
tidak akan dapat menyelesaikan masalah banjir secara keseluruhan. Saya minta penjelasan 
sedikit. Warga Kuala Lumpur hendak tahu ini. Takut balik nanti banjir jadi masalah pula kita.  
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul Jabatan 
Wilayah Persekutuan sekarang di bawah Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat Menteri 
yang membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab di Parlimen iaitu 
Yang Berhormat Datuk Seri Azalina. Namun berkaitan dengan banjir saya. Saya mohon maaf 
sebab saya tidak membawa hari ini butiran tentang kawasan-kawasan hotspot di kawasan 
Wilayah Persekutuan. Hotspot ini ditentukan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat. Saya 
akan minta NADMA untuk menyelaras untuk memberikan maklumat jawapan kepada Yang 
Berhormat tentang kawasan-kawasan hotspot.  
Datuk Hisamudin bin Yahaya: Next time Yang Berhormat, jangan tinggalkan Kuala 
Lumpur dan Putrajaya ini sebab dia masih di bawah jabatan ini, kan? 
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Arman  Azha  telah  mencadangkan  agar 
pengurusan bencana dipertingkatkan agar pihak berwajib terus bersiap siaga kerana bencana 
datang tanpa amaran. Terima kasih Yang Berhormat. Ini juga yang kita sebutkan tadi.  
Dasar  Pengurusan  Risiko  Bencana,  Disaster  Risk  Reduction  Policy  sedang 
diusahakan di pelbagai peringkat. Perwujudan Repositori Daftar Risiko Bencana Negara, 
National Risk Register juga akan membantu mempertingkatkan perluasan dasar (DRR) dan 
bagi memastikan pengurusan bencana di Malaysia seiring dengan perkembangan teknologi 
semasa NADMA turut mengambil inisiatif untuk memperkasakan Pusat Kawalan Bencana 
Negara (NDCC) sebagai pusat koordinasi maklumat dan pemantauan bencana di peringkat 
nasional. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Jefridin  ada  membangkitkan  tentang 
keberkesanan sistem penggunaan sistem amaran secara pesanan ringkas ke talian telefon 
masyarakat  setempat.  Ini  adalah  antara  pendekatan  rintis  yang  dilaksanakan  untuk 
DN 28.3.2023  123 
 
memastikan kita dapat memberikan maklumat awal kepada penduduk sekiranya mendapat 
maklumat  daripada  MET  tentang risiko  berlakunya  hujan  lebat  di  kawasan  tertentu.  Ini 
merupakan empat of CSR, tanggungjawab sosial telco-telco tidak ditanggung oleh peruntukan 
kerajaan. Kita bekerjasama dengan SKMM, MET Malaysia dan juga JPS.  
Inisiatif ini telah dimulakan pada tahun 2019 iaitu Inisiatif Penyampaian Amaran Banjir 
melalui  sistem  pesanan  ringkas  kepada  penduduk  di  kawasan  berisiko  banjir  dengan 
kerjasama JPS melalui Program Ramalan dan Amaran Banjir Negara (PRAB) yang telah 
dimulakan secara rintisnya di negeri-negeri kawasan pantai timur yang merupakan antara 
hotspot utama kepada banjir. 
Hebahan SEMASA yang dikeluarkan oleh syarikat-syarikat telekomunikasi adalah 
secara SMS. Push notification berdasarkan keupayaan syarikat masing-masing. Hebahan 
yang dilaksanakan buat masa ini adalah berdasarkan kepada pengguna yang berdaftar di 
sesuatu  poskod  dan  bukan  berdasarkan  penduduk  di  poskod  kawasan  berkenaan. 
Maksudnya  kita  bekerjasama  dengan  telco,  telco  akan  menyampaikan  mesej  tersebut 
mengikut kepada butiran pelanggan masing-masing yang berdaftar berdasarkan rekod telco 
pada poskod mereka. Ia di-match-kan dengan amaran yang dikemukakan oleh JPS.  
Untuk isu-isu berkaitan banjir yang lain, saya akan jawab secara bertulis kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Paling penting saya hendak sebut sedikit ini amanah daripada Menteri 
Agama untuk saya menjawab berkaitan. Ada dua perkara yang dibangkitkan yang melibatkan 
portfolio beliau. Pertama berkaitan dengan kos haji.  
Bagi  musim  haji  1444H  tahun  ini  Lembaga  Tabung  Haji  menjangkakan  kos 
menunaikan haji akan meningkat sehingga RM31,000 bagi setiap jemaah haji Muassasah 
berbanding RM28,362 seorang pada tahun lepas. Peningkatan kos haji tidak dapat dielakkan 
kerana ia terdedah kepada faktor-faktor di luar kawalan Lembaga Tabung Haji termasuk kadar 
tukar mata wang ringgit Malaysia berbanding Saudi riyal dan dolar Amerika, kadar inflasi dan 
percukaian di Arab Saudi, projek pembesaran yang berterusan di Mekah dan Madinah yang 
menyebabkan banyak bangunan penginapan jemaah haji dirobohkan. Ia memberi tekanan 
kepada pasaran harga sewaan serta caj-caj yang dikenakan oleh pihak berkuasa Arab Saudi 
bagi pelbagai perkhidmatan yang disediakan untuk kebajikan dan keselesaan jemaah haji di 
tanah suci.  
Sebagai langkah strategik menangani kenaikan kos haji yang berterusan, Lembaga 
Tabung Haji telah memeterai perjanjian jangka panjang bagi beberapa perkhidmatan asas 
termasuk penerbangan carter haji, penyewaan bangunan penginapan di Mekah dan Madinah 
dan sajian makanan jemaah haji untuk mengikat harga-harga yang dikenakan. Lembaga 
Tabung  Haji  akan  terus  mengamalkan  perbelanjaan  secara  berhemah  demi  menjaga 
kebajikan. 
DN 28.3.2023  124 
 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Boleh minta penjelasan kah? Saya tahu 
dipinjamkan.  
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sila. Kalau saya tidak boleh jawab saya akan...  
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sekarang ini Tabung Haji sudah tentukan 
berapa harga untuk musim haji kali ini? Kalau dahulu RM26,000 dia boleh turunkan ke 
RM13,500. Yang ini sudah adakah jawapan untuk tahun yang terbaru?  
Satu, kalau boleh jawab. Kedua penjelasan kedua ada mereka bertanya bila agak-
agak dividen Tabung Haji tahun ini akan diberikan? Fasal sudah masuk bulan April ini tidak 
macam biasa-biasa. Biasa sudah ada. Akan tetapi tahun ini kenapa lambat sedikit pada biasa-
biasa? Minta maaf. Kalau boleh yang belakang-belakang tolong jawab sedikit, Insya-Allah.  
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir berkenaan 
dengan kos haji bagi jemaah-jemaah kita akan tidak lama lagi pengumuman secara rasmi 
akan dibuat oleh pihak yang bertanggungjawab.  
Namun saya ingin maklumkan dijangka dengan pengumuman itu bantuan kewangan 
haji pada tahun ini dijangka akan mencecah RM400 juta bagi tahun 2023. Itu figure yang 
dibekalkan di sini namun saya tidak mahu mendahului pihak yang bertanggungjawab untuk 
mengumumkan berapakah jumlah kos haji bagi Muassasah. Pertanyaan yang kedua yang 
disebutkan juga tadi kita akan minta pihak berkenaan untuk menjawab secara bertulis kepada 
Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  fikir  saya  perlu  sentuh  satu  perkara  daripada  Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose kerana soalan ini ada berkaitan dengan fungsi utama 
saya, portfolio saya, Bahagian Hal Ehwal Sabah Sarawak. Beliau telah menyentuh berkaitan 
tuntutan mengenai pertambahan bilangan Ahli Dewan Rakyat dari Sabah dan Sarawak. 
Beliau juga meminta supaya pertambahan itu juga melibatkan jumlah Ahli Dewan Negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat berkaitan dengan jumlah Ahli Dewan Negara ini 
sebenarnya memang secara tersurat telah dimaktubkan dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Ini memang telah dilaksanakan.  
Perkara 45(1)(A) Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan bahawa Ahli 
Dewan Rakyat hendaklah terdiri daripada dua orang ahli yang dipilih bagi setiap negeri dan 
kedudukan  undang-udang  ini  adalah  selari  dengan  jaminan  yang  terkandung  dalam 
perenggan 19, laporan antara kerajaan IGC di mana pelantikan dua Ahli Dewan Negara yang 
berasal  dari  Sabah  dan  Sarawak  sememangnya  telah  dijamin  di  bawah  peruntukan 
Perlembagaan ini. 
■1650 
  Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing juga membangkitkan tentang MA63. 
Disebabkan kekangan masa inginkan saya perjelaskan secara ringkasnya berkaitan dengan 
MA63 ini. Alhamdulillah, kita bersyukur kerana walaupun perjuangan ini telah digerakkan 
DN 28.3.2023  125 
 
berpuluh-puluh tahun oleh para pemimpin dari Sabah dan Sarawak, namun bermula pada 
tahun 2016 telah diwujudkan secara rasmi platform rundingan yang dinamakan Jawatankuasa 
Devolution of Authority (JKDA) yang dipengerusikan bersama oleh salah seorang Yang 
Berhormat Senator sini, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Anifah Aman dan Yang Berhormat 
Dato’ Seri Nancy Shukri. 
  Alhamdulillah, walaupun punca kuasa pada masa itu, tahun 2016 adalah tentang 
devolution of authority, pada tahun 2018, platform rundingan rasmi ini telah diangkat kepada 
satu Jawatankuasa Khas Kabinet dan pada tahun 2020 diperkasakan lagi melalui Majlis 
Tindakan Khas MA63.  
Dalam kepimpinan kerajaan yang baharu ini, disebabkan, kita telah pun mempunyai 
platform perundingan sebelum ini yang telah menggariskan isu-isu berbangkit, maka Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  memutuskan  bahawa  kita  tidak  perlu  bermula 
daripada scratch tetapi kita perlu untuk perkukuhkan gerakan kita daripada Majlis Khas 
kepada Majlis Tindakan Pelaksanaan MA63 yang beliau mempengerusikan, dan Yang Amat 
Berhormat Dato’ Sri Fadillah sebagai Pengerusi Jawatankuasa Teknikal, dan saya selaku 
Pengerusi Jawatankuasa Pelaksanaan. 
  Alhamdulillah, selain daripada isu-isu yang telah diselesaikan sebelum ini, dalam 
tempoh  kurang  100  hari  beberapa  pengumuman  penting  telah  pun  dibuat  dan  telah 
dilaksanakan. Antara yang paling penting merupakan perjuangan sekian lama untuk memberi 
pengiktirafan Jabatan Teknik pada Jabatan Kerja Raya Sabah, Sarawak dan juga Jabatan 
Pengairan dan Saliran untuk melaksanakan projek-projek pembangunan Persekutuan di 
bawah RM50 juta. Kalau sebelum ini projek-projek ini perlu untuk dilaksanakan oleh agensi 
Persekutuan, namun kini JKR Sabah dan JPS Sabah dan Sarawak boleh untuk melaksanakan 
A to Z pengurusan daripada segi perolehan hinggalah pemantauan projek-projek.  
  Jadi, ini antara pengumuman-pengumuman yang telah dilaksanakan dan insya-Allah 
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato Dr. Nuing memerlukan jawapan yang 
panjang tentang pencapaian kita akan jawab secara bertulis tentang pencapaian-pencapaian 
dan isu-isu yang telah pun dapat diselesaikan.  
Insya-Allah, perjuangan ini, komitmen ini akan diteruskan untuk memastikan bukan 
hanya kepentingan kedua-dua Sabah dan Sarawak ini dapat diletakkan pada tempat yang 
sewajarnya tetapi yang paling penting untuk memastikan kelestarian Persekutuan Malaysia 
ini dapat terus kita semarakkan dan diperkukuhkan.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya mohon maaf kepada Ahli-ahli Dewan Negara yang 
tidak dapat saya jawab secara lisan dan insya-Allah kita akan jawab secara bertulis kepada 
setiap isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Dengan itu sekali lagi terima kasih 
saya mohon untuk menyokong. Terima kasih.  
DN 28.3.2023  126 
 
  Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Datuk 
Armizan bin Mohd Ali, Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) atas penggulungan tadi.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh, 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi). 
Dipersilakan. 
 
4.55 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
setinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun menyertai 
perbahasan Titah Diraja ini dan di mana pelbagai isu telah pun dibangkitkan yang saya akan 
cuba menjawab secara lisan. Secara as much as possible tapi bergantung pada sekiranya 
masa mengizinkan, yang lain saya akan menjawab secara bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Mohd Hisamudin bin Yahaya yang telah pun bangun tadi bertanyakan berkenaan dengan isu 
Kementerian Wilayah Persekutuan juga isu berkaitan dengan banjir yang berlaku di Putrajaya 
dan juga di Kuala Lumpur. Jadi, saya akan menjawab atau cuba menjawab kepada queries 
yang telah pun ditimbulkan oleh Yang Berhormat tersebut, secara khususnya yang ingin tahu 
apakah rasional kerajaan menurun taraf Kementerian Wilayah Persekutuan yang menjaga hal 
ehwal Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan kepada sebuah jabatan sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua, organisasi dan fungsi-fungsi Kementerian Wilayah Persekutuan 
telah dipinda serta diletak di bawah bidang kuasa Jabatan Perdana Menteri. Kementerian 
Wilayah Persekutuan kini dikenali sebagai Jabatan Wilayah Persekutuan yang berada di 
bawah naungan Jabatan Perdana Menteri. Pemindahan ini dilaksanakan kerana kerajaan 
mengambil kira kepentingan Wilayah Persekutuan dan oleh itu wajar diletakkan di bawah 
tanggungjawab oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Dengan pemindahan ini 
juga saiz Kabinet telah dikecilkan dan kerajaan dapat memastikan kewangan negara ditadbir 
urus secara berhemah dan berkesan. 
  Justeru,  Jabatan  Wilayah  Persekutuan  kekal  bertanggungjawab  menjaga  segala 
kepentingan pembangunan dan kesejahteraan warga Wilayah Persekutuan. Pengurusan 
Wilayah Persekutuan khususnya daripada aspek perancangan, penyelarasan, pemantauan 
dan penetapan dasar program dan aktiviti oleh Jabatan Wilayah Persekutuan diteruskan di 
bawah tadbir urus oleh seorang Menteri yang mana dalam hal ini iaitu Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri.  
DN 28.3.2023  127 
 
  Selain  itu  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  yang  sama  juga  ingin tahu 
berkenaan, ataupun mengapa kawasan bandar moden seperti Kuala Lumpur dan Putrajaya 
sering dilanda banjir walaupun hujan turun dalam tempoh yang singkat dan mencadangkan 
agar kolam takungan air di kedua-dua negeri tersebut ditambat bagi mengelakkan banjir kilat 
yang sering berlaku di masa depan. 
  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Kuala Lumpur menghadapi cabaran banjir yang 
disebabkan oleh perubahan iklim seperti hujan lebat luar biasa dengan jumlah hujan tahunan 
purata  yang  tinggi  sejak  beberapa  tahun  kebelakangan  ini  mengakibatkan  kapasiti 
infrastruktur saliran sedia ada menghadapi tekanan yang besar.  
Untuk  mengurangkan  kesan  banjir  terhadap  warga  kota,  DBKL  mengambil 
pendekatan yang mengambungkan penyelesaian infrastruktur dengan amalan perancangan 
bandar lestari. DBKL telah melaksanakan pembinaan kolam-kolam takungan bawah tanah 
yang berfungsi ganda ataupun dual-functions, dengan izin, sebagai sistem kawalan banjir dan 
di bahagian atas kolam tersebut dijadikan sebagai ruang awam seperti taman rekreasi, taman 
permainan dan sebagainya untuk persekitaran bandar yang lebih lestari dan selesa. 
  Tasik Putrajaya berkeluasan 400 hektar adalah mencukupi untuk menampung kapasiti 
hujan yang turun di Putrajaya. Mengikut rekod Perbadanan, air tasik belum pernah melimpah 
melalui tebing ke kawasan sekitarnya. Walau bagaimanapun kejadian banjir kilat telah dikenal 
pasti iaitu di mana daun-daun yang gugur dan dibawa oleh air hujan lalu menutup permukaan 
grating di sepanjang jalan yang menyebabkan air tersebut lambat untuk masuk ke dalam 
longkang utama.  
■1700 
Dalam erti kata lain, itu menimbulkan drainage problems. Akhirnya terjadi banjir kilat 
tersebut. Pihak Perbadanan Putrajaya telah pun mengenal pasti kawasan-kawasan ini dan 
telah pun menubuhkan satu task force yang berfungsi sebagai pasukan bertindak untuk 
membuang mana-mana sampah sarap atau daun-daun yang menyebabkan grating tersebut 
tersumbat. Setakat ini, tindakan yang diambil amat berkesan dan akan diteruskan. Dalam 
masa yang sama, pihak Perbadanan juga mengkaji fungsi dan kesesuaian sistem perparitan 
di Putrajaya.  
Memang terdapat beberapa buah lokasi hotspot banjir di kawasan Kuala Lumpur 
khususnya terdapat 31 buah kawasan hotspot yang telah pun dikenal pasti di mana DBKL kini 
dalam  usaha  untuk  mengambil  tindakan  untuk  mengatasi masalah  banjir  kilat  tersebut. 
Antaranya adalah seperti yang saya katakan tadi di mana telah pun disediakan lokasi kolam 
takungan banjir dan juga kolam takungan bawah tanah di mana fasiliti-fasiliti ini dalam proses 
dinaiktarafkan bagi tujuan menangani masalah banjir kilat seperti yang saya katakan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, kini disebabkan oleh pelbagai faktor yang terutamanya boleh dikatakan 
disumbangkan oleh climate change, dengan izin.  
DN 28.3.2023  128 
 
Saya meneruskan Tuan Yang di-Pertua, kepada persoalan yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang yang mencadangkan agar pelantikan 
Ketua  Pesuruhjaya  SPRM  perlu  melalui  proses  tapisan  di  Parlimen  bagi  menzahirkan 
ketelusan dalam proses menentukan kedudukan pegawai tertinggi suruhanjaya tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan untuk melaksanakan proses pemilihan 
Ketua Pesuruhjaya SPRM melalui satu Jawatankuasa khusus sedang diperhalusi. SPRM 
sedang  dalam  tindakan  mengkaji  semula  proses  dan  mekanisme  pelantikan  Ketua 
Pesuruhjaya SPRM. Bagi maksud ini, SPRM telah mengadakan beberapa sesi libat urus 
bersama  beberapa  orang  pemegang  taruh  seperti  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  (JPA), 
Jabatan Akauntan Negara (JAN) dan Jabatan Peguam Negara bagi tujuan penanda aras dan 
juga mengkaji kebolehlaksanaannya.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  buat  masa  sekarang,  proses  pelantikan 
seorang Commissioner tersebut adalah seperti mana yang termaktub di dalam Akta SPRM 
2009. So, itu merupakan prosedur di mana di bawah seksyen 5, akta tersebut, seorang 
Commissioner dilantik dan tempohnya juga ditetapkan mengikut surat lantikan tersebut.  
Jadi, sekiranya terdapat apa-apa cadangan untuk menukar proses ataupun prosedur 
pelantikan seorang Commissioner tersebut, maka kajian yang sewajarnya perlu dibuat dan 
kita perlu juga melihat dan memperhalusi undang-undang yang berpotensi untuk dipinda 
seperti Perlembagaan Persekutuan dan juga Akta SPRM 2009. 
Akan tetapi ini merupakan perkara seperti yang saya katakan tadi, yang sedang 
diperhalusi buat masa sekarang. Cadangan penambahbaikan mekanisme pelantikan Ketua 
Pesuruhjaya SPRM tersebut, seperti yang saya katakan, akan melibatkan pindaan kepada 
akta-akta yang saya telah sebutkan tadi. 
Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew. Beliau mencadangkan agar 
kerajaan mengkaji semula persempadanan pilihan raya agar kawasan pilihan raya dapat 
diseimbangkan dan Yang Berhormat Senator tersebut juga mencadangkan agar bilangan Ahli 
Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Undangan Negeri dihadkan. 
Tuan Yang di-Pertua, urusan kajian semula persempadanan adalah berdasarkan 
Fasal  2,  Perkara  113  Perlembagaan  Persekutuan  serta  menurut  prinsip  dan  tatacara 
persempadanan yang ditetapkan sebagaimana Bahagian I dan Bahagian II, Jadual Ketiga 
Belas  Perlembagaan  Persekutuan.  Berdasarkan  peruntukan  yang  ditetapkan  oleh 
Perlembagaan,  prinsip-prinsip  persempadanan  yang  dipegang  oleh  SPR  adalah  seperti 
berikut: 
(i)  kemudahan diadakan bagi pemilih-pemilih mengundi semasa pilihan 
raya dan bahagian pilihan raya tidak merentasi sempadan negeri; 
DN 28.3.2023  129 
 
(ii)  mengambil kira kemudahan pentadbiran yang boleh didapati dalam 
bahagian pilihan raya itu untuk mengadakan jentera yang perlu bagi 
pendaftaran dan pengundian; 
(iii)  jumlah pemilih yang seimbang bagi setiap bahagian pilihan raya dalam 
sesuatu negeri, kecuali apabila terdapat kesukaran perhubungan dan 
pengangkutan yang dihadapi di luar bandar, luas bahagian pilihan raya 
patut diberikan pertimbangan; dan 
(iv)  memelihara hubungan tempatan. 
 
Seterusnya,  merujuk  kepada  cadangan  bagi  mengehadkan  bilangan  Ahli  Dewan 
Rakyat  dan  Ahli  Dewan  Negeri  berkenaan.  Kerajaan  perlulah  meminda  Perkara  46 
Perlembagaan Persekutuan berkaitan komposisi ataupun Ahli Dewan Rakyat terlebih dahulu 
dan pindaan ini perlu mendapat persetujuan dua pertiga daripada jumlah Ahli Dewan Rakyat. 
Bagi  Dewan  Undangan  Negeri  pula,  bilangan  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri  adalah 
bergantung kepada Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri masing-masing. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l 
Nachiappan dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan telah pun 
menimbulkan dan ingin mengetahui adakah terdapat penyelarasan antara pihak berkuasa 
dengan bank-bank bagi menyelesaikan kes-kes ataupun, dengan izin, kes-kes scammer- 
scam yang sering berlaku sekarang dan inisiatif yang diambil bagi membanteras kes-kes 
scammer tersebut, statistik dan kempen kesedaran dan isu-isu yang berkaitan berkenaan 
dengan isu ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi industri kewangan, Bank Negara Malaysia 
(BNM) telah menetapkan keperluan untuk bank-bank memastikan kawalan dan standard 
keselamatan mereka sentiasa berada pada tahap tertinggi pada setiap masa terutamanya- 
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
BNM telah menetapkan keperluan seperti yang saya katakan tadi untuk bank-bank 
memastikan kawalan dan standard keselamatan mereka sentiasa berada pada tahap tertinggi 
pada setiap masa terutamanya bagi perkhidmatan perbankan Internet dan mudah alih. BNM 
juga mengeluarkan panduan keselamatan serta langkah keselamatan tambahan yang perlu 
diambil kepada industri kewangan dari semasa ke semasa selari dengan modus operandi 
penipuan terkini.  
BNM juga mengarahkan semua bank untuk mengambil langkah-langkah tambahan 
seperti yang berikut. Pertama, mempercepatkan peralihan daripada penghantaran kata laluan 
sekali sahaja, dengan izin, one-time password (OTP) melalui sistem pesanan ringkas atau 
SMS kepada kaedah pengesahan yang lebih kukuh bagi transaksi dalam talian yang berkaitan 
DN 28.3.2023  130 
 
dengan pembukaan akaun, pemindahan dana dan pembayaran serta pertukaran maklumat 
peribadi dan penetapan akaun ataupun account setting. 
Status  pelaksanaan  ketika  ini,  semua  institusi  perbankan  utama  telah  pun 
menawarkan kaedah pengesahan alternatif dengan hampir separuh daripada pengguna 
mereka  telah  berhijrah  atau  bertukar  daripada  SMS  OTP.  Usaha  berterusan  sedang 
dipergiatkan untuk beralih daripada SMS OTP sebelum 30 Jun tahun ini. 
Kedua, untuk memperketat peraturan pengesanan penipuan dan sekat transaksi yang 
disyaki terlibat dengan aktiviti penipuan kewangan. 
Ketiga, mengenakan tempoh bertenang ataupun cooling off period, dengan izin, untuk 
pendaftaran  kali  pertama  bagi  perkhidmatan  perbankan  dalam talian  atau  peranti  yang 
selamat ataupun secure device. 
■1710 
  Keempat,  mengehadkan  pelanggan  kepada  hanya  satu  peranti  sahaja  untuk 
pengesahan transaksi perbankan dalam talian. Kelima, menyediakan talian hotline khusus 
untuk pelanggan melaporkan kes penipuan dalam talian yang melibatkan akaun bank mereka 
dan meningkatkan tahap respons ke atas laporan yang dibuat.  
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah dimaklumkan melalui ucapan 
Belanjawan 2023, BNM juga akan menguatkuasakan pelaksanaan mekanisme kill switch, 
dengan izin, ke atas industri perbankan untuk membolehkan pelanggan bank membeku akaun 
mereka, termasuk kad ATM mereka dengan kadar yang segera. Dengan mekanisme ini, 
mangsa jenayah penipuan dapat bertindak dengan menyekat aliran wang daripada terus 
keluar daripada akaun mereka.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator,  kerajaan  telah  dan  sedang 
mengambil langkah-langkah yang efektif bagi membendung penipuan atas talian dan jenayah 
siber. Antara tindakan utama yang telah diambil adalah menubuhkan Pusat Respons Scam 
Kebangsaan,  ataupun  dengan  izin,  National  Scam  Response  Centre  (NSRC)  yang 
menggabungkan kepakaran para pegawai daripada BNM, Polis Diraja Malaysia (PDRM), 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  (SKMM)  dan  Pusat  Pencegahan  Jenayah 
Kewangan Nasional, ataupun National Anti-Financial Crime Centre (NFCC) serta disokong 
oleh institusi-institusi kewangan dan syarikat telekomunikasi.  
NSRC ini telah pun mula beroperasi pada 12 Oktober 2022. Penumpuan tindakan-
tindakan NSRC antara lainnya, adalah: 
(i)  pusat setempat atau pun, one-stop centre dengan menghubungi talian 
pantas 997 bagi menerima dan menganalisis aduan-aduan orang ramai 
berkaitan jenayah penipuan atas talian; 
(ii)  menyekat, membeku dan menyita hasil penipuan tersebut; 
DN 28.3.2023  131 
 
(iii)  mengesan  dan  menyekat  penggunaan  akaun-akaun  bank  yang 
dijadikan  akaun  keldai-  mule  account,  dan  nombor-nombor 
telekomunikasi yang digunakan; dan  
(iv)  menjalankan  siasatan  yang  efektif  dan  pantas  terhadap  perlakuan 
kesalahan-kesalahan ini termasuk mengesan dalang utamanya. 
 
Dalam hal ini, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM10 juta bagi memastikan 
NSRC boleh berfungsi dengan lebih efektif.  
Untuk  menjawab  berkenaan  statistik  dan  inisiatif  yang  juga  telah  pun  ditanya, 
berkenaan dengan statistik jumlah panggilan daripada mangsa. Sejak NSRC beroperasi dari 
12 Oktober 2022 hingga 31 Januari 2023, sebanyak 16,752 panggilan yang diterima oleh 
NSRC merangkumi laporan kes-kes penipuan dan khidmat nasihat kepada orang ramai.  
Berhubung  dengan  kes  yang  diterima  oleh  NSRC,  PDRM  telah  pun  membuka 
sebanyak 751 Kertas Siasatan bagi siasatan kesalahan penipuan di bawah seksyen 420 
Kanun Keseksaan, iaitu berkenaan dengan kes-kes, dengan izin, cheating ataupun penipuan. 
Sebanyak  24  Kertas  Siasatan  di  bawah  Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram, 
Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 [Akta 613] dan 
telah  pun  membekukan  sebanyak  RM24.3  juta  bagi  tujuan  siasatan  bagi  kesalahan 
pengubahan wang haram.  
Berkenaan dengan inisiatif-inisiatif kempen untuk meningkatkan kesedaran orang 
awam berkenaan ataupun mengenai scam, menyedari bahawa jenayah penipuan ini boleh 
diatasi melalui kesedaran diri individu, pihak Jabatan Siasatan Jenayah Komersial PDRM 
dengan  kerjasama  pelbagai  agensi, telah  mengambil  beberapa  inisiatif  melalui  kempen 
pencegahan jenayah kepada masyarakat sejak tahun 2021 hingga kini, melalui program-
program seperti berikut.  
Pertama,  pada  bulan  November  2021,  PDRM  telah  mengadakan  Kempen 
Pencegahan Jenayah Dalam Talian 2021 selama sebulan di seluruh Malaysia dalam usaha 
membentuk kesedaran awam tentang modus operandi sindiket penipuan tersebut, ataupun 
penipuan atas talian. Pada 25 Jun 2022, PDRM melancarkan Kempen Anti-Scam di South 
Court, The Mall, Mid Valley Southkey di Johor Bahru, Johor. Antara program yang dijalankan 
adalah antara lain, pelantikan 104 orang duta anti-scam.  
Ketiga, selain itu, JSJK juga telah pun menjalinkan kerjasama dengan Whoscall, iaitu 
aplikasi telefon bimbit yang membolehkan orang ramai mendapat amaran awal tentang 
panggilan yang diterima sama ada panggilan tersebut adalah scammer ataupun bukan.  
Pada 18 Februari 2023, CyberSecurity Malaysia dan- Malaysia bersama Gabungan 
Bertindak Anti-Scam (GBAS) yang dianggotai oleh beberapa buah badan bukan kerajaan 
(NGO) dan juga persatuan dengan sokongan Kementerian Komunikasi dan Digital telah 
DN 28.3.2023  132 
 
menganjurkan Program Jelajah Anti-Scam Kebangsaan 2023 sempena Hari Keselamatan 
Internet 2023.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, juga telah pun dibangkitkan isu berkenaan dengan 
masalah parkir di Putrajaya dan cadangan agar Perbadanan Putrajaya menaik taraf parkir 
sedia ada kepada bangunan parkir bertingkat secara berperingkat. Sebagai contoh, mengikut 
setiap presint.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ketika ini juga, pembangunan tempat letak 
kereta bertingkat sedang dilaksanakan di kuarters penjawat awam Presint 8 dan Presint 9, 
dengan jumlah tambahan sebanyak 491 lot ataupun tempat parkir.  
Bagi langkah-langkah jangka masa panjang, PPJ akan menyediakan tempat letak 
kereta bertingkat dengan sejumlah 3,220 parkir di Presint 1, PPAM Presint 17, PPAM Presint 
16, PPAM Presint 11 di bawah peruntukan ataupun permohonan peruntukan RMKe-12, RP4 
dan RP5. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah mengenai parkir ini, soalan 
saya. Sebab ada request, ada permintaan daripada penduduk yang tinggal di Pudina, di 
Putrajaya ini. Dia meminta parkir ini disegerakan. Sebab apa? Tanah sudah ada di situ. 
Tinggal lagi bajet untuk kita buat, saya rasa itu tiada masalah. Masalah kita pasal tanah. Akan 
tetapi, tanah ada, saya rasa kita boleh utamakan parkir tempat ini dahulu. 
 Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih, Yang Berhormat. Seperti 
yang saya katakan, usaha telah pun dibuat sekarang untuk meningkatkan jumlah parkir dan 
sekiranya seperti yang telah pun dimaklumkan oleh Yang Berhormat, di kawasan Pudina 
tersebut juga pada masa ini, telah ada tanah yang sedia ada, maka ada kemungkinan itu 
boleh diguna pakai dan hal ini kami akan memperhalusi dan mengambil perhatian. Terima 
kasih.  
■1720 
Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin 
Awang telah pun bertanya berkenaan dengan... [Mencari nota di kertas jawapan] Minta maaf. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Husain  bin  Awang  telah  pun  bertanya  ataupun 
menimbulkan isu SPRM diletakkan di bawah pengawalan Parlimen... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dah jawab itu, Yang Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Oh, minta maaf. I think sudah dijawab. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Yang masih belum jawab fasal sewa gerai di 
Putrajaya.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ada isu-isu lain yang telah pun saya 
senaraikan di sini yang saya akan jawab secara lisan sekarang, dan yang lain, sekiranya masa 
tidak mengizinkan, saya akan jawab secara bertulis.  
DN 28.3.2023  133 
 
I think isu seterusnya adalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tuan Aknan a/l 
Ehtook yang telah pun menimbulkan isu berkenaan mahkamah khas rasuah diwujudkan 
seperti mana yang dicadangkan dalam Jawatankuasa Khas Parlimen. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pada  ketika  ini, 
mahkamah khas rasuah telah pun wujud di peringkat Mahkamah Sesyen. Bagi maksud 
tersebut, terdapat 17 orang hakim yang telah dikhaskan untuk mendengar kes-kes rasuah di 
seluruh  Malaysia.    Setakat  ini,  didapati  bahawa  tiada  keperluan  untuk  mewujudkan 
mahkamah khas rasuah di peringkat Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rayuan kerana 
statistik sedia ada menunjukkan kes rayuan yang didaftarkan di Mahkamah Tinggi dan 
Mahkamah Rayuan masing-masing adalah melebihi 50 kes setahun. 
Selain itu, hakim Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rayuan sedia ada mempunyai 
kewibawaan, kepakaran dan kemahiran yang tinggi untuk mengendalikan semua prosiding 
mahkamah secara adil dan bijaksana termasuklah dalam pengendalian kes rasuah tersebut.  
Berkenaan dengan isu seterusnya- mungkin saya akan habiskan dengan isu ini, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Seterusnya adalah isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook 
yang  menimbulkan  cadangan  untuk  pendidikan  ataupun  mendidik  anak-anak  kecil  kita 
daripada peringkat pelajar sehingga dewasa berkenaan dengan isu menangani masalah 
rasuah. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sememangnya memberi komitmen yang 
tinggi untuk memastikan kapasiti penguatkuasaan serta pencegahan jenayah rasuah berada 
di  tahap  terbaik.  Selain  daripada  tindakan  penguatkuasaan,  ia  terus  diperkasakan  dan 
diperkukuhkan dengan melaksanakan pelbagai program pemantapan integriti, tadbir urus dan 
pencegahan rasuah. Ia bertujuan mendidik orang ramai untuk menentang rasuah serta 
mendapatkan dan memelihara sokongan orang ramai dalam memerangi rasuah.  
Antara pelaksanaan aktiviti dan program yang telah dijalankan untuk menyemai nilai-
nilai integriti dan pencegahan rasuah dalam kalangan pelajar sekolah adalah: 
(i)  Program Wira Antirasuah; 
(ii)  Angkatan Mahasiswa Antirasuah; 
(iii)  Kursus Integrasi dan Antirasuah; 
(iv)  Kor Sukarelawan Mahasiswa Antirasuah; dan 
(v)  program pendidikan antirasuah 
 
Selain itu, program pendidikan anti rasuah melibatkan pelbagai golongan yang telah 
dilaksanakan SPRM adalah seperti berikut: 
(i)  Program Jelajah Antirasuah Alam Sekitar Bersama Komuniti Orang Asli 
di Temerloh, Pahang; 
DN 28.3.2023  134 
 
(ii)  Program Dialog ke Arah Memperkasakan Pemikiran Anti Rasuah di 
kalangan  bakal  usahawan  kecil  dan  sederhana  pendidikan  latihan 
teknikal dan vokasional (TVET) yang melibatkan 100 orang pelajar 
TVET dari Institut Latihan Perindustrian (ILP), Institut Kemahiran Mara 
dan Institut Kemahiran Tinggi Belia Negara; 
(iii)  Program Komuniti Masjid Memerangi Rasuah yang melibatkan 330 
orang peserta terdiri daripada semua golongan umur termasuk pelajar 
sekolah rendah dan menengah, ibu bapa dan penduduk sekitar terlibat 
dalam program kemasyarakatan bersama SPRM; 
(iv)  Program Antirasuah Bersama Komuniti Orang Pekak yang melibatkan 
132 orang peserta terdiri daripada orang pekak yang bernaung di bawah 
Persekutuan Orang Pekak Malaysia (MFD); 
(v)  Program Simposium Parlimen Malaysia 2022 yang melibatkan 26 orang 
Ahli Dewan Negara; dan 
(vi)  Program  Dialog  Antirasuah  Bersama  Jawatankuasa  Pengurusan 
Rumah Ibadah dan Persatuan Keagamaan Bukan Islam (Pengurusan 
Dana)  Tahun  2023  yang  melibatkan  20  orang  wakil  organisasi 
keagamaan bukan Islam. 
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Dato’ Kesaavadas a/l A Achyuthan Nair:  Satu soalan sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
Ini soalan secara am ya.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah status terkini tentang 
Akta Perkhidmatan Parlimen yang nampak tiada pergerakan di pihak JPA? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh:  Terima kasih Yang Berhormat.  Berkenaan 
dengan Akta Perkhidmatan Parlimen, ini adalah berkaitan dengan reformasi institusi dan 
reformasi Parlimen juga.  Kami dalam peringkat menghalusi pemerkasaan kepada akta 
tersebut at this point of time, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  Sudah tentunya dalam masa 
terdekat, pengumuman yang perlu akan dibuat. Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Dominic  Lau  Hoe  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua, memohon mencelah.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Minta pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mengenai pendirian mengadakan satu PMQ, maksudnya Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri menghadiri ke Dewan Negara untuk menjawab soalan-soalan yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Terima kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat.  Berkenaan 
dengan isu PMQ untuk Dewan Negara, saya difahamkan bahawa mengikut amalan, perkara 
ini tidak diamalkan di negara-negara lain. Contohnya di House of Lord di United Kingdom, 
tiada sesi pertanyaan jawab lisan yang khusus diberikan kepada Perdana Menteri.  Walau 
bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri pada bila-bila masa boleh hadir ke 
DN 28.3.2023  135 
 
Dewan untuk menjawab pertanyaan atau menggulung perbahasan. That is not the standard 
procedure at this point of time, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, kementerian di bawah 
JPM ini masih tidak menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh penduduk Putrajaya tentang 
harga sewa kedai yang terlalu tinggi jika dibandingkan dengan Shah Alam dan juga Bandar 
Sentul. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya. Itu semua, sekiranya ditimbulkan, Tuan 
Yang di-Pertua, saya akan jawab secara bertulis berkenaan isu-isu tersebut.  
Well, sekiranya saya boleh jawab, I might as well jawab dalam masa sekarang secara 
lisan isu sewa tersebut.  Saya percaya Yang Berhormat ingin tahu penjelasan daripada 
Perbadanan  Putrajaya  mengenai  kadar  sewa  yang  ditetapkan  di  medan  selera  yang 
beroperasi di Putrajaya kerana wujud rungutan daripada peniaga bahawa kadar sewa yang 
tinggi menyebabkan mereka terpaksa menaikkan harga makanan untuk dijual. 
Untuk makluman Yang Berhormat, penetapan kadar sewaan dibuat oleh Bahagian 
Penilaian dan Pesuruhjaya Bangunan Perbadanan Putrajaya berasaskan kepada kadar sewa 
pasaran semasa. Semakan semula kadar sewa gerai dan kedai di Putrajaya dilaksanakan 
setiap tiga tahun sekali dan kali terakhir disemak adalah pada tahun 2021, bulan September.  
Maksudnya, penilaian seterusnya akan dibuat dalam tiga tahun dari bulan September 2021 
tersebut.   
Yang lainnya, saya percaya saya boleh jawab secara bertulis. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau nak 
buat penilaian pun, janganlah harganya terlampau mahal- RM4 hingga RM7 sekaki itu amat 
mahal bagi kami di Putrajaya. Penduduk nak berniaga. Kalau nak banding dengan Shah Alam, 
RM1.03.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya. Itulah akan dinilai semula mengikut 
keadaan semasa.  
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Kalau dinilai makin lama makin tinggi, makin 
tinggi.  Shah Alam tak naik-naik lagi. Macam mana? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya.  Ini akan dinilai mengikut keadaan 
semasa di Bahagian Penilaian seperti yang saya katakan tadi. 
Datuk Mohd  Hisamudin  bin  Yahaya:  Saya  harap  Perbadanan  Putrajaya  boleh 
consider kaji balik, study balik.  Why Shah Alam boleh buat lebih rendah dari Putrajaya?  
Harga barang di Shah Alam dengan Putrajaya ini, Yang Berhormat, lebih rendah lagi di Shah 
Alam itu. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya. Ini patut dinilai ataupun dikaji oleh 
Bahagian Penilaian tersebut. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya minta jasa baik untuk nilai semula. 
DN 28.3.2023  136 
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Saya tidak boleh memberi satu komitmen 
dalam jawapan saya sekarang tetapi saya boleh menyatakan bahawa isu ini akan dihalusi 
oleh bahagian tersebut. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Okey. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, seperti 
yang saya katakan tadi, memandangkan masa tidak mengizinkan, isu-isu lain yang telah pun 
ditimbulkan dalam sesi ini, saya akan membuat jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Ramkarpal 
Singh a/l Karpal Singh, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan 
Reformasi Institusi). 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Ahmad Azam bin Hamzah hendaklah dipersetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Diputuskan, 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, 
demikian bunyinya :- 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Negara 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka 
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Yang Kelima Belas.”] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 29 Mac 2023. Terima kasih.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang]  
 
 
   
 
