KKDR 14.11.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 14 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Tuan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kilang Sawit dan Kilang Getah di Segamat 
2.33 ptg. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Isu yang saya hendak bangkit ialah isu berkenaan dengan kilang 
sawit di Jementah/Kebun Bahru dan kilang getah di Buloh Kasap. Kedua-
dua ini di kawasan Parlimen Segamat. Operasi kilang memproses sawit 
milik Tetuan Milik Mestika Sdn. Bhd. yang terletak di Jementah/Kebun 
Bahru, Segamat telah menyebabkan pencemaran udara yang membawa 
kepada  permasalahan  bau  busuk  dan  turut  memberi  kesan  kepada 
kesihatan penduduk setempat. 
Kilang  tersebut  mula  dibina  pada  2014  dan  sejak  itu,  banyak 
rungutan serta aduan telah dibuat oleh penduduk tempatan yang risau 
akan  berlakunya  pencemaran  udara  yang  bakal  menggugat  kesihatan 
mereka.  Lokasi  kilang  yang  dibina  adalah  sangat  berhampiran,  sangat 
dekat dengan tempat tinggal penduduk. 
Menurut  ADUN  Jementah,  Johor  iaitu  Tan  Chen  Choon,  kilang 
tersebut telah dibina tanpa kelulusan pihak berkuasa tempatan iaitu Majlis 
Daerah Tangkak (MDT) dan Jabatan Alam Sekitar Johor. Bahkan MDT 
telah membawa  pemilik kilang ke  Mahkamah Sesyen  pada  bulan Mac 
2015 atas kesalahan membina bangunan kilang tanpa kebenaran mengikut 
Akta  Jalan,  Parit  dan  Bangunan  1974.  Walau  bagaimanapun,  pemilik 
kilang  telah  membuat  rayuan  dengan  Kementerian  Alam  Sekitar  di 
Putrajaya.  
Berpandukan  jawapan  balas  pada  sesi  dialog  yang  pernah 
dijalankan antara penduduk dan pihak kilang pada 21 Ogos 2016, pegawai 
dari Jabatan Alam Sekitar Muar telah menyatakan bahawa Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar telah meluluskan rayuan oleh pihak kilang, 
namun  tertakluk  pada  terma-terma  dan  syarat-syarat  tertentu  yang 
ditetapkan. Apa yang saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, adakah 
benar bahawa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar memberikan 
2                                                 KKDR 14.11.2016                                                                 
 
kebenaran  kepada  kilang  tersebut?  Atas  alasan  apa  kebenaran  itu 
diberikan? Adakah kementerian sedar bahawa impak, kesan dan ancaman 
terhadap penduduk tempatan? 
Juga Tuan Yang di-Pertua, kilang getah di Buloh Kasap, yang juga 
di  kawasan  Parlimen  Segamat  yang  saya  bawa  beberapa  kali, 
menyebabkan pencemaran udara yang membawa kepada permasalahan 
bau  busuk  dan  turut  memberi  kesan  kepada  kesihatan  penduduk 
tempatan. Saya sudah bangkit di Parlimen beberapa kali, tetapi belum ada 
sebarang tindakan  daripada  pihak Kementerian  Sumber Asli  dan Alam 
Sekitar. Saya minta Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mengambil 
tindakan tegas demi kepentingan penduduk. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kementerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. 
Haji Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Tahniah. Tahniah dapat PhD. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Susah hendak jawab ini.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Hebat.  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Ini susah hendak jawab ini. 
Terima kasih.  
Bagi  kilang  kelapa  sawit  milik  Tetuan  Milik  Mestika  Sdn.  Bhd, 
rayuan permohonan Penilaian Awal Tapak telah dikemukakan oleh pihak 
premis ke Ibu Pejabat Jabatan Alam Sekitar pada 21 Januari 2015. Pihak 
kilang  masih  berusaha  untuk  mendapatkan  kelulusan  pihak  berkuasa 
tempatan. Justeru, Jabatan Alam Sekitar di bawah Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar telah mengeluarkan surat tiada halangan terhadap 
tapak  cadangan  dengan  langkah-langkah  kawalan  yang  ketat  seperti 
disyaratkan bagi Kelulusan Bertulis di bawah seksyen 19, dan lesen di 
bawak seksyen 18, Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Antara langkah-
langkah kawalan pencemaran yang disyaratkan kepada premis adalah: 
(i)  Pemasangan biogas plant bagi mengawal pencemaran 
bau  bagi  memerangkap  gas-gas  rumah  hijau  yang 
terbebas daripada kolam-kolam sistem rawatan efluen 
perindustrian dan seterusnya untuk penjanaan kuasa 
elektrik; 
(ii)  Pemasangan  polishing  bio  membrane  plant  sebagai 
rawatan akhir efluen sebelum pelepasan ke alur air 
bagi  mematuhi  standard  pelepasan  20mg/L  bagi 
parameter BOD3; 
KKDR 14.11.2016                                                         3                   
 
(iii)  Efluen  terolah  hendaklah  dilepaskan  ke  alur  air  ke 
Sungai Legeh iaitu hilir Sungai Jementah iaitu tidak 
melibatkan  takat  pengambilan  air  Loji  Rawatan  Air, 
Jementah; dan 
(iv)  Pemasangan sistem kawalan pencemaran udara bagi 
mematuhi  pematuhan  standard  pelepasan  Particular 
Matter  (PM)  150mg/NM3  yang  dilengkapi  dengan 
Continuous Emission Monitoring Systems (CEMS) bagi 
membolehkan  pemantauan  pelepasan  asap  hitam 
dilakukan  oleh  Jabatan  Alam  Sekitar  secara  online 
berterusan. 
■1440 
  Alasan kebenaran diberikan oleh JAS adalah berasaskan kepada 
keperluan jarak penampan sekurang-kurangnya 500 meter seperti yang 
ditetapkan  dalam  Guidelines  for  Siting  and  Zoning  of  Industries  and 
Residential  Areas  dan  keberkesanan  teknologi  kawalan  pencemaran. 
Dalam  hubungan  ini,  cadangan  kilang  kelapa  sawit  tersebut  didapati 
memenuhi keperluan teknikal jabatan. 
  Berhubung  dengan  pengoperasian  premis  ini,  pihak  JAS  telah 
menjalankan lawatan penguatkuasaan pada 9 Ogos 2016 setelah premis 
mula beroperasi. Premis didapati patuh serta masih tiada pelepasan efluen 
daripada sistem rawatan kepada alur. Bagi memastikan sistem kawalan 
pencemaran beroperasi dengan berkesan dan cekap, premis juga akan 
melaksanakan Guided Self-Regulations (GSR) dengan salah satu elemen 
iaitu  performance  monitoring  sistem  alat  kawalan  tersebut  oleh  orang 
berwibawa  ataupun  competent  person  yang  ditauliahkan  oleh  Jabatan 
Alam Sekitar. 
  Pihak  JAS  akan  terus  menjalankan  pemantauan  dan 
penguatkuasaan dari semasa ke semasa supaya pihak premis mematuhi 
semua  syarat  Jadual  Pematuhan  yang  dikepilkan  bersama  lesen  yang 
telah  dikeluarkan  untuk  mengelakkan  sebarang  pencemaran  oleh 
pengoperasian  kilang.  Pihak  JAS  akan  menarik  balik  lesen  tersebut 
sekiranya pihak kilang tidak memenuhi pertamanya, syarat-syarat yang 
telah pun dikeluarkan. Kedua, komitmen yang telah pun dipersetujui seperti 
yang disebutkan tadi. Itu yang berkaitan dengan kilang kelapa sawit. 
  Bagi premis Kian Lee SMR Factory Sdn. Bhd. iaitu kilang getah 
yang beralamat di Lot 952, Buloh Kasap, Segamat pula merupakan kilang 
getah yang dilesenkan oleh Jabatan Alam Sekitar. Premis ini dipantau rapi 
kerana aduan berulang yang kerap diterima berkaitan pencemaran bau 
busuk berikutan lokasinya di sekeliling penempatan dengan jarak rumah 
terdekat adalah 70 meter. 
  Pihak JAS telah mengambil tindakan penguatkuasaan sewajarnya 
di  bawah  peruntukan  Akta  Kualiti  Alam  Sekeliling  1974  dan  telah 
mengarahkan  premis  supaya  memasang  Sistem  Kawalan  Pencemaran 
Udara (SKPU) tambahan serta memastikan bahawa kawasan penstoran 
adalah tertutup bagi mengawal masalah bau busuk. 
4                                                 KKDR 14.11.2016                                                                 
 
  Pihak Jabatan Alam Sekitar sedar bau masih lagi berterusan, masih 
lagi  dikesan  dan  pihak  Jabatan  Alam  Sekitar  akan  terus  memantau 
perkembangan tersebut bagi memastikan pematuhan berterusan terhadap 
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dilaksanakan. Sekiranya tidak ada apa-
apa perubahan, tindakan seterusnya di mana akta akan tetap dijalankan. 
Sekian, terima kasih. 
 
 
Isu Pekerja Tempatan yang Ditindas di Sandakan  
2.43 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang saya bentang satu 
ucapan penangguhan kepada Kamar Khas ini tentang 39 orang pekerja 
tempatan  ditindas  oleh  dua  buah  syarikat  sekuriti  yang  dilantik  oleh 
Kementerian Pendidikan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya telah terima aduan daripada 39 orang 
pekerja tempatan di Sandakan yang mendakwa dua buah syarikat sekuriti 
iaitu Kawalan Keselamatan Evolusi Sdn. Bhd. serta One Mission Security 
Services Sdn. Bhd. yang telah menindas pekerja-pekerja dan melanggar 
undang-undang.  Terlebih  dahulu,  saya  diberitahu  bahawa  dua  buah 
syarikat ini adalah beralamat dan berdaftar di Putrajaya yang dilantik oleh 
Kementerian  Pendidikan  bagi  tugas  menjaga  keselamatan  di  sekolah 
kebangsaan dan sekolah menengah kebangsaan.  
  Saya juga dapat tahu bahawa kini di seluruh negeri Sabah, semua 
kontrak sekuriti sekolah telah ditawarkan kepada syarikat-syarikat yang 
berasal  dari Semenanjung. Ini  adalah  sesuatu yang  saya  tidak faham. 
Mengapa  tidak  ada  syarikat  sekuriti  tempatan  mampu  dapat  kontrak 
tersebut di sekolah tempatan di Sabah. Saya minta penjelasan tentang 
perkara ini daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain itu, saya tahu syarikat ini yang berasal 
dari Semenanjung adalah sangat tidak profesional dan tidak efektif apabila 
menjalankan tugas sekuriti di sekolah. Tugas yang tidak berkesan sering 
kali menimbulkan masalah dalam pentadbiran sekolah. 
  Kembali  kepada  aduan-aduan  yang  dibangkitkan  oleh  pekerja-
pekerja  syarikat  sekuriti  ini  berkenaan  penindasan  yang  dibuat  oleh 
syarikat majikan. Mengikut aduan mereka, kedua-dua syarikat sekuriti itu 
telah tertunggak gaji minimum pada tahun 2015 dan 2016. Selain itu, slip 
gaji  pun  tidak  telus  dan  lengkap  dan  KWSP  tidak  dicarum  walaupun 
terdapat pemotongan dalam slip gaji. Tambahan pula, syarikat pun gagal 
mematuhi  undang-undang  untuk  memberi  cuti  tambahan  atau  gaji 
tambahan jika mereka bekerja berlebihan masa. 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, mereka telah mengadu 
kepada  Jabatan  Tenaga  Buruh  di  Sabah  untuk  mendapat  pampasan 
daripada syarikat majikan. Mengikut pengiraan dari Jabatan Tenaga Buruh, 
Kawalan  Keselamatan  Evolusi  Sdn.  Bhd.  telah  tertunggak  sebanyak 
RM407,000  melibatkan  28  pekerja,  manakala  One  Mission  Security 
KKDR 14.11.2016                                                         5                   
 
Services Sdn. Bhd. tertunggak sebanyak RM162,000 melibatkan 11 orang 
pekerja. 
  Selepas mereka mengadu kepada pengurusan syarikat itu, mereka 
terus dibalas dendam oleh syarikat yang menukar tempat kerja mereka ke 
luar  daerah  tanpa  perbincangan  dengan  mereka.  Selain  itu,  surat 
perpindahan diterima sehari sebelum tarikh melapor diri iaitu 18 Oktober 
2016.  Justeru,  mereka  terpaksa  menghentikan  kerja  dan  menuntut 
keadilan  daripada  pihak  kerajaan.  Saya  minta  kementerian  menyiasat 
secara menyeluruh berkenaan kes ini dan mengambil tindakan ke atas dua 
syarikat itu jika ada terbabit kesalahan. 
  Akhir  sekali,  yang  pentingnya  saya  mahu  minta,  kerajaan  beri 
penjelasan kenapa kontrak sekuriti sekolah ini tidak boleh diberi kepada 
syarikat tempatan? Ini easier for management whatever dengan izin, yang 
dikenali  oleh  orang  tempatan.  Saya  minta  kontrak  ini  dihentikan  dan 
ditawarkan kepada syarikat tempatan. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
2.49 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ingin  mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli  Yang Berhormat Sandakan  atas keprihatinan 
Yang  Berhormat  Sandakan  terhadap  kebajikan  pekerja,  khususnya 
melibatkan 39 orang pekerja kawalan keselamatan sekolah di Sandakan. 
Pada  kesempatan  ini,  izinkan  saya  menjelaskan  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
pengurusan  tender  kawalan  keselamatan  sekolah  di  negeri  Sabah 
dilaksanakan oleh Jabatan Pendidikan Sabah sendiri, manakala pelantikan 
kontraktor  kawalan  keselamatan  sekolah  dilaksanakan  oleh  pihak 
Perbendaharaan  Malaysia  Sabah.  Tender  Perkhidmatan  Kawalan 
Keselamatan (PKK) bagi negeri Sabah dilaksanakan secara tender terbuka 
dan  ditawarkan  kepada  semua  syarikat  kawalan  keselamatan  yang 
berdaftar  dengan  Kementerian  Kewangan  Malaysia  dan  Kementerian 
Dalam Negeri. 
■1450 
Bilangan syarikat keselamatan yang beribu pejabat di negeri Sabah 
hanya berjumlah lima syarikat berbanding dengan sebanyak 162 kontrak. 
Dengan kata lain, jumlah syarikat tempatan negeri Sabah hanyalah 3.1 
peratus  daripada  jumlah  kontrak  yang  ditawarkan  di  negeri  Sabah. 
Sehubungan dengan itu, tender-tender yang tidak mampu dilaksanakan 
oleh  syarikat  tempatan  dibuka  kepada  syarikat  daripada  Semenanjung 
yang juga diwajibkan mempunyai pejabat cawangan di negeri Sabah. 
Kementerian  Pendidikan  telah  menggariskan  beberapa  kriteria 
dalam  pemilihan  syarikat  kawalan  keselamatan  di  sekolah-sekolah. 
Kriteria-kriteria tersebut adalah seperti berikut: 
6                                                 KKDR 14.11.2016                                                                 
 
(i)  Syarikat  perlu  berdaftar  dengan  Kementerian 
Kewangan  Malaysia  di  bawah  kod  bidang 
Perkhidmatan Kawalan Keselamatan di bawah Kepala 
dan Sub-Kepala 220801 (Kawalan Keselamatan) yang 
masih sah dan berkuat kuasa; 
 
(ii)  Syarikat  mempunyai  sijil  dan  lesen  (Borang  B) 
menjalankan  urusan  agensi  persendirian  dari 
Kementerian  Dalam  Negeri  yang  sah  dan  masih 
berkuat kuasa; 
 
(iii)  Syarikat mempunyai pengawal keselamatan yang telah 
mendapat sijil Certified Security Guards (CSG) yang 
dianjurkan oleh KDN; dan 
 
(iv)  Syarikat tidak mempunyai rekod atau prestasi buruk 
dari KDN atau agensi kerajaan yang lain. 
Syarikat kawalan keselamatan yang telah dilantik wajib mematuhi 
syarat-syarat berikut dalam melantik pengawal keselamatan syarikat: 
(i)  Syarikat  perlu  mendapatkan  khidmat  pengawal 
keselamatan  warganegara  Malaysia  yang  berumur 
tidak  kurang  18  tahun  dan  tidak  melebihi  60  tahun 
sepanjang tempoh perjanjian;\ 
 
(ii)  Syarikat  perlu  mengemukakan  laporan  pemeriksaan 
kesihatan yang dijalankan setiap tahun bagi pengawal 
keselamatan  yang  berumur  di  antara  55  tahun 
sehingga 60 tahun mengesahkan bahawa pengawal-
pengawal ini disahkan sihat untuk bekerja; 
 
(iii)  Syarikat  perlu  mengemukakan  salinan  Sijil  Lulus 
Tapisan  Keselamatan  bagi  setiap  pengawal 
keselamatan yang dibekalkan; 
 
(iv)  Syarikat  perlu  memastikan  pengawal  keselamatan 
yang  dilantik  wajib  lulus  ujian  air  kencing  dalam 
tempoh  30  hari  dari  tarikh  lantikan  bagi  setiap 
pengawal. Pengawal yang didapati tidak lulus ujian air 
kencing  dalam  tempoh  yang  ditetapkan  tidak 
dibenarkan  berkhidmat dan  perlu  digantikan  dengan 
pengawal lain dengan serta-merta; dan 
 
(v)  Syarikat  perlu  memastikan  pengawal  keselamatan 
sentiasa  berdisiplin  serta  mematuhi  pemakaian 
pakaian  seragam  yang  ditetapkan  dalam  pekeliling, 
peraturan dan arahan KDN yang berkuat kuasa. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha menguatkuasakan 
kontak-kontrak di bawah Kementerian Pendidikan termasuk perkhidmatan 
kawalan  keselamatan  dilakukan  secara  berterusan.  Bagi  memantapkan 
KKDR 14.11.2016                                                         7                   
 
pemantauan  oleh  pihak  sekolah  ataupun  institusi  pendidikan  terhadap 
kontraktor  kawalan  keselamatan,  Kementerian  Pendidikan  telah 
mengeluarkan surat arahan pentadbiran pada bulan Mei 2015 dan Buku 
Panduan Pengurusan Kontrak pada bulan Jun 2015 kepada semua sekolah 
atau institusi pendidikan untuk dijadikan rujukan dalam menguatkuasakan 
kontrak.  Selain  daripada  itu,  bagi  memantau  prestasi  kontrak  secara 
keseluruhan, Kementerian Pendidikan telah mengeluarkan garis panduan 
pemantauan prestasi pada bulan April 2016 untuk digunakan oleh pihak 
sekolah atau institusi pendidikan. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan semakan Jabatan Pendidikan 
Negeri  Sabah  bersama-sama  pihak  sekolah  yang  terlibat,  kedua-dua 
syarikat yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat iaitu Evolusi Sdn. 
Bhd. serta One Mission Security Services Sdn. Bhd. telah memberikan 
perkhidmatan yang cemerlang dengan kehadiran pengawal yang penuh 
seperti mana keperluan kontrak. 
Kementerian Pendidikan memandang serius akan aduan Ahli Yang 
Berhormat bahawa kedua-dua syarikat tersebut telah menganiaya pekerja 
mereka. Berdasarkan hasil siasatan awal oleh Jabatan Pendidikan Negeri 
Sabah dengan pekerja kedua-dua syarikat tersebut, didapati syarikat itu 
telah membuat pembayaran gaji sebanyak RM800 kepada setiap pekerja. 
Kadar gaji ini telah tidak menepati Kadar Gaji Minimum 2016 iaitu 
sebanyak  RM920  yang  mula  dilaksanakan  mulai  Julai  2016.  Walau 
bagaimanapun, urusan syarikat berkaitan dengan gaji, caruman KWSP, 
pelantikan  dan  pertukaran  serta  kebajikan  pekerja  tidak  berada  dalam 
bidang  kuasa  Kementerian  Pendidikan.  Pihak  Kementerian  Pendidikan 
akan memberikan kerjasama dengan pihak Jabatan Tenaga Kerja Negeri 
Sabah untuk membantu menyelesaikan aduan tersebut. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak Jabatan Tenaga Kerja 
Sandakan  mengesahkan  telah  menerima  aduan  daripada  39  orang 
pengawal  keselamatan  kedua-dua  syarikat  tersebut.  Pihak  JTK  sedang 
membuat siasatan terhadap semua aduan tersebut. Sebarang keputusan 
atau kesahihan aduan ini masih dalam siasatan pihak JTK. Pihak KPM 
akan mengambil tindakan sewajarnya berdasarkan hasil siasatan dan syor-
syor daripada JTK Sandakan. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan ingin menegaskan 
bahawa  penawaran  kontrak  kawalan  keselamatan  sekolah  termasuk  di 
Sabah adalah mengikut prosedur sedia ada dan arahan yang dikeluarkan 
oleh Kementerian Kewangan. Tender PKK bagi negeri Sabah ditawarkan 
kepada semua syarikat perkhidmatan kawalan keselamatan yang berdaftar 
dan memenuhi kriteria yang telah ditetapkan termasuk syarikat tempatan 
negeri Sabah.  
Sehubungan dengan itu, Kementerian Pendidikan akan meneruskan 
amalan ini seperti juga di negeri-negeri lain di Malaysia, memandangkan 
perolehan tender bagi perkhidmatan berkenaan pada masa ini telah dapat 
dilaksanakan dengan berkesan dan lebih telus. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Setakat itu sesi ucapan di bawah usul berkenaan perkara tadbir kerajaan 
8                                                 KKDR 14.11.2016                                                                 
 
untuk  hari  ini.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 15 November 2016. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
