MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
KHAMIS, 10 DISEMBER 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) pencapaian serta prestasi kecapaian golongan bumiputera
dalam bidang ekonomi terutama kontraktor kecil, menengah dan
kontraktor Kelas ‘A’; dan
(b) sejauh mana sistem “Tender Terbuka” berupaya membantu
kerajaan dalam melonjakkan prestasi kecapaian golongan
usahawan dalam bidang ekonomi menjelang tahun 2020.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat,
(a) Sehingga kini terdapat sebanyak 44,580 kontraktor yang
berdaftar dengan Pusat Khidmat Kontraktor (PKK) Kementerian
Kerja Raya dalam pelbagai kelas di seluruh Malaysia. Daripada
jumlah tersebut sebanyak 40,305 iaitu 90 peratus merupakan
kontraktor bumiputera. Jika dibuat perbandingan dengan jumlah
pendaftaran kontraktor bumiputera pada bulan Jun 2008
terdapat peningkatan pendaftaran sebanyak 3 peratus bagi
kontraktor bumiputera Kelas ‘A’. Bagi kontraktor bumiputera
Kelas ‘B’, ‘C’, dan ‘E’ peningkatan kontraktor bumiputera adalah
sebanyak 16 peratus .
Peningkatan jumlah kontraktor bumiputera ini adalah atas usaha
kerajaan yang dibuat secara sistematik melalui sistem kelas
mengikut syarat pendaftaran yang ditetapkan oleh PKK.
Pengelasan adalah dibuat mengikut modal berbayar syarikat dan
pengalaman kontraktor tersebut bagi memastikan persaingan
sihat dapat dilaksanakan di kalangan kontraktor dalam kelas
yang sama, di samping memberi peluang untuk membina upaya
kontraktor dan seterusnya membuka peluang untuk
meningkatkan kelas berdasarkan kriteria yang ditetapkan.
(b) Selaras dengan usaha untuk mewujudkan kontraktor bumiputera
yang berkualiti dan berdaya saing menjelang tahun 2020 di
samping meningkatkan tahap ketelusan dalam perolehan
kerajaan serta mendapat nilai faedah terbaik, kerajaan akan
terus memastikan bahawa perolehan kerajaan dilaksanakan
secara tender.
Perolehan kerajaan yang dikhususkan untuk bumiputera juga
akan dilaksanakan melalui competitive bidding dengan izin, agar
mereka lebih dinamik serta dapat meningkatkan daya saing.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum kontraktor
bumiputera secara amnya masih belum mencapai tahap yang
memuaskan dalam aspek pengurusan syarikat, keupayaan
melaksanakan projek, kekuatan kewangan dan masih belum
dapat menggunakan sepenuhnya teknologi serta sumber
manusia yang ada bagi meningkatkan pencapaian syarikat. Oleh
yang demikian, kerajaan berpendirian bahawa kontraktor
bumiputera masih perlu diberi latihan dan peluang untuk
melaksanakan projek dan memperoleh kemahiran dan
pengalaman. Langkah ini perlu kerana kontraktor bumiputera
yang tidak ada kepakaran atau pengalaman tidak akan dapat
bersaing dengan petender-petender yang sudah mantap dan
mempunyai kelebihan untuk mengemukakan harga tawaran
yang lebih kompetitif.
Pada masa yang sama kontraktor bumiputera juga perlu
mengambil inisiatif sendiri untuk terus berusaha meningkatkan
kepakaran teknikal, keupayaan kewangan, jalinan rangkaian,
daya saing dan lain-lain bagi membolehkan mereka bersaing
dengan petender lain yang menyertai tender kerajaan.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, pertamanya saya ingin mengucapkan terima
kasih di atas langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa
kontraktor dalam negara kita ini boleh memainkan peranan ke arah memangkinkan
ekonomi negara.
Persoalan yang ingin saya kemukakan, iaitu sedarkan Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan kerajaan bahawa selalu menjadi kebiasaan kalau ada tender dalam notisnya
dikatakan “kontraktor berpengalaman”. Bagaimana pula mereka yang baru mendapat lesen
sama ada ‘A’, ‘B’, ‘C’, atau ‘D’ atau ‘F’ sekalipun sudah tentu dia tidak ada pengalaman,
sebab dia baru dapat lesen? Jadi, ini yang menghalang mereka yang mendapat kontrak
untuk menentukan bahawa mereka juga berpengalaman. Contohnya, seperti jadi Menteri,
sebelum menjadi Menteri dia belum ada pengalaman juga tetapi setelah menjadi Menteri
dia boleh berfungsi. Saya rasa pendekatan yang sebegini harus diubahsuai. Jangan
kategorikan bahawa kontraktor berpengalaman diberi keutamaan, yang tiada pengalaman,
yang baru dapat lesen ‘A’, bermakna selama-lamanya dia tidak berpengalamanlah sebab
tidak ada peluang.
Jadi, apakah langkah-langkah yang lebih baik, yang akan diperkenalkan oleh
kementerian untuk memastikan semua kontraktor mendapat pembelaan secara adil dan
saksama. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Ini adalah satu
saranan yang baik kerana usaha kita untuk membantu golongan kontraktor yang mampu,
tetapi barangkali tidak mempunyai pengalaman berdasarkan mereka baru memasuki
sesuatu kelas. Walau bagaimanapun, saya percaya bahawa umpamanya kontraktor Kelas
‘A’ mereka sudah mempunyai pengalaman dalam Kelas ‘B’ yang begitu banyak dan kerana
itulah mereka dinaikkan ke Kelas ‘A’. Bagi kes-kes yang seperti ini, maka pengalaman yang
dilaksanakan dalam kelas-kelas yang sebelumnya juga diambil kira.
■1010
Biasanya kontraktor tidaklah terus masuk ke sesuatu kelas dengan secara
melompat sebegitu pada kebiasaannya. Walau bagaimanapun, memang dalam tender-
tender yang dilaksanakan terdapat dua kelayakan utama. Pertamanya, dari segi harga dan
keduanya, dari segi kemampuan teknikalnya. Inilah yang dibuat penilaian berdasarkan
kriteria-kriteria dan kemampuan yang boleh dilaksanakan.
Saya kira kementerian boleh meneliti dari segi umpamanya bersama dengan pihak
JKR ataupun Kementerian Kerja Raya supaya kriteria teknikal ini tidak menghalang mana-
mana kontraktor yang mempunyai kemampuan dan kebolehan daripada melaksanakan
sesuatu perolehan ataupun projek semata-mata di atas keperluan pengalaman. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Memang diakui bahawa krisis ekonomi telah memberikan kesan yang paling besar dan
Persatuan Kontraktor Melayu Malaysia mengakui lebih daripada 65 peratus kontraktor-
kontraktor Kelas ‘F’ mengalami masalah sama ada keuntungan ataupun mengalami
kerugian dalam kadar masing-masing.
Saya hendak bertanya, Kumpulan Wang Berkanun Kerajaan ada menggariskan
bahawa Kumpulan Wang Amanah Kontraktor telah digunakan setiap tahun sebanyak RM10
juta diperuntukkan untuk membantu. Sejauh mana kumpulan wang ini berjaya membantu
kontraktor-kontraktor bermasalah tadi dan saya juga hendak tahu oleh kerana teguran Audit
dengan keras mengatakan bahawa 20 peratus daripada bayaran yang dibayar
terutamanya menyentuh kepada pembinaan-pembinaan kepada kontraktor adalah bayaran-
bayaran sebenarnya yang tidak perlu, maksudnya pembaziran. Adakah cabaran untuk
mengekang pembaziran ini dengan menaikkan survival contractor ini menjadi cabaran
utama kepada kementerian Yang Berhormat? Apakah langkah untuk ke hadapan untuk
memastikan mereka ini berjaya untuk sustain dalam keadaan mereka sendiri iaitu dalam
bidang pembinaan masing-masing? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Pertamanya dari
segi kelonggaran ataupun penjimatan yang boleh dibuat seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat, sebanyak 20 peratus sekiranya dilaksanakan melalui kaedah-kaedah yang
mementingkan kepada persaingan, competitive bidding umpamanya. Maka, inilah
sebenarnya hasrat kerajaan apabila kita memberi penekanan yang lebih kuat dan
mengadakan sistem dan kaedah yang menekan kepada kaedah tender. Diharapkan
dengan adanya tender terbuka umpamanya, cushion yang banyak ini yang mungkin
dianggap pembaziran dapat dikurangkan. Inilah satu-satu caranya. Kalau tender terbuka
juga masih tidak dapat mengatasi masalah ini tidak tahulah saya barangkali mungkin kita
kena mencari kaedah yang lain lagi. Sepatutnya inilah satu caranya.
Dari segi kontraktor Kelas ‘F’ sebenarnya banyak ruang yang telah disediakan
untuk membantu mereka terutama sekali projek-projek kecil yang memang banyak. Kita
perlu terima hakikat, walaupun ekonomi dunia meleset dan keadaan ekonomi kita juga agak
tertekan ekoran ekonomi dunia ini tetapi sebenarnya projek-projek yang diberikan kepada
kontraktor Kelas ‘F’ banyak melalui pakej-pakej rangsangan. Jadi saya tidak merasakan
bahawa kontraktor Kelas ‘F’ terutamanya lebih-lebih lagi tertekan dalam keadaan ini
memandangkan kontrak yang disediakan oleh kerajaan dalam Kelas ‘F’ ini memang cukup
banyak. Terima kasih.
2. Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan:
(a) berapakah bilangan PATI yang telah ditahan untuk tahun 2006-
2008 mengikut pusat-pusat tahanan dan berapa lama seorang
itu ditahan; dan
(b) berapakah kos pengendaliannya, dan siapa yang menanggung
kos pengambilan ke negara asal.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
yang bertanyakan soalan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah keseluruhan bilangan pendatang tanpa
izin atau PATI, yang ditahan di depot Imigresen (DTS) seluruh negara bagi tempoh 2006
hingga 2008 adalah seramai 248,939 orang. Untuk makluman Yang Berhormat juga,
sebelum seseorang PATI tersebut dihukum dan kemudiannya diusir ke negara asal, mereka
akan ditahan buat sementara waktu di Depot Tahanan Sementara. PATI yang ditahan di
DTS adalah tertakluk kepada urusan pemeriksaan, identifikasi, siasatan dan pendakwaan
oleh pegawai-pegawai imigresen. Setelah PATI tersebut disiasat dan dikenakan hukuman,
di penjara atau di kompaun atau kedua-duanya sekali, PATI berkaitan kemudiannya akan
diusir ke negara asal mereka. Selain daripada faktor-faktor di atas tempoh masa seseorang
PATI di tahan di DTS juga bergantung pada faktor-faktor berikut:
Pertamanya, faktor dokumen perjalanan PATI. Sekiranya PATI memiliki dokumen
perjalanan yang sah, maka urusan pengusiran boleh dibuat dalam tempoh yang singkat.
Dalam pada itu, sekiranya PATI tiada sebarang dokumen perjalanan, ini akan mengambil
masa yang lama kerana perlu menunggu pengeluaran dokumen perjalanan oleh pihak
kedutaan.
Kedua, faktor tiket kapal terbang. Sekiranya tiket kapal terbang dapat disediakan
oleh pihak majikan atau keluarga PATI, maka PATI dapat diusir secepat mungkin.
Ketiadaan tiket penerbangan akan melewatkan pengusiran mereka.
Ketiga, faktor pengesahan oleh pihak kedutaan. Dalam kes-kes tertentu pihak
kedutaan menghadapi masalah pengesahan kewarganegaraan seseorang PATI di mana
memerlukan penyiasatan terperinci bagi mengesahkan kewarganegaraan PATI. Ada
kalanya pihak kedutaan perlu merujuk kes ini ke negara asal mereka bagi mengesahkan
maklumat. Justeru itu juga akan melewatkan urusan pengurusan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terpaksa berbelanja kos sebanyak RM30 sehari
bagi seorang banduan atau tahanan. Kos-kos yang terpaksa ditanggung kerajaan adalah
meliputi kos pengurusan harian dan kos rawatan sahaja. Kos ini tidak termasuk kos
perubatan. Manakala kos bagi urusan pengusiran PATI ke negara asal iaitu melalui udara,
laut dan darat pula adalah di bawah tanggungjawab kerajaan.
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2007 kerajaan telah
membelanjakan sebanyak RM9.8 juta bagi menampung kos pengusiran seramai 65,080
orang PATI. Manakala pada tahun 2008, kos sebanyak RM11.7 juta bagi menampung kos
pengusiran seramai 60,800 orang PATI. Bagi tahun 2009 pula kerajaan telah
membelanjakan sebanyak RM8.7 juta bagi menampung kos pengusiran seramai 28,849
orang PATI. Sekian.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih di atas
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang begitu informatif serta jumlah-jumlah yang
telah dibelanjakan. Jadi kita tahu bahawa perbelanjaannya begitu banyak. Kerajaan telah
menjalankan Program Pemutihan tetapi mereka masih banyak lagi.
Apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk mengurangkannya? Setuju atau
tidak kalau dicadangkan supaya semua PATI yang ditangkap terutama sekali daripada
tapak-tapak binaan, ladang-ladang atau premis-premis perniagaan dan lain-lain supaya kita
kenakan kepada mereka ini sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi iaitu tiket penerbangan, kita paksa mereka untuk menyediakan tiket-tiket
penerbangan. Kita tahu bahawa para kontraktor lebih gemar menggunakan PATI-PATI ini
sebab gajinya murah dan mereka ini senang, bila-bila masa sahaja boleh diusir. Jika
sekiranya mereka agak kesempitan, kontraktor akan memanggil RELA, RELA pun datang
dan mereka terus dihalau dan mereka pun tidak dibayar gaji.
■1120
Itu yang saya cadangkan supaya mereka ini menyediakan tiket kembali ke negara
asal. Kalau kita katakan setuju atau tidak, katakan setuju kalau bersetuju, bila dan kalau
tidak mengapa?... [Ketawa] Sambil pada itu juga, apa yang saya cadangkan kita berikan
imbuhan kepada informer. Sebab apa? Kita tahu bahawa informer ini kita akan dapat
dengan sendirinya mengurangkan PATI ini.
Ini adalah sebab informer kalau umpamanya kita berikan 10 peratus daripada
denda yang dikenakan, sebab apa kalau kita perhatikan berapa banyak yang didenda
kepada pengusaha-pengusaha yang ada. Saya kira kurang berkesan. Dengan itu sila
jawab. Kalau setuju kata setuju, kalau tidak...
Beberapa Ahli: Kata tidak... [Ketawa]
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: ...Kata tidak dan
mengapa?... [Ketawa]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak
kementerian, kalau apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai, kalau
mereka ataupun majikan mereka bersetuju untuk menyediakan tambang balik, saya rasa
kita tidak ada masalah. Kerajaan tidak ada masalah untuk mengeluarkan kos bagi
mendapatkan perbelanjaan kapal terbang untuk mereka balik. Untuk memaksa mereka,
tidak ada peruntukan undang-undang yang boleh memaksa majikan atau mereka untuk
diusir dengan mengadakan perbelanjaan untuk membeli tiket.
Walau pun kita hari ini tidak melaksanakan pemutihan ataupun memberi
pengampunan tentang kehadiran pati ini di dalam negara kita tetapi apa yang dilaksanakan
oleh kerajaan hari ini, di mana pati-pati ini apabila ditangkap, selepas ditangkap mereka
ditawarkan kompaun yang minimum iaitu sebanyak RM400 yang menampung bagi bayaran
denda kompaun sebanyak RM300 dan bayaran pas khas untuk urusan persediaan
penghantaran mereka yang kosnya sebanyak RM100. Jadi ini daripada tawaran yang
dibuat oleh kerajaan yang mengenakan caj minimum ini. Kita dapat lihat bahawa
sambutannya baik dan banyak pati yang telah kita usir mereka ke negara asal. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau
bercerita pasal PTI – Pendatang Tanpa Izin, yang paling banyak sekali PTI ialah di Sabah.
Beberapa tahun sudah kita mula menghantar mereka balik. Mereka dihantar dengan satu
identiti, mereka masuk dengan identiti yang lain. Jadi bererti pembaziran oleh kerajaan.
Jadi kita mahu tahu sama ada kerajaan ada merancang untuk memastikan semua
pintu masuk di Sabah dikawal supaya mereka yang dihantar ini tidak balik semula ke
Sabah. Kalau tidak kita membazir kewangan sahaja, RM9 juta, RM10 juta, RM20 juta. Jadi
ini kita mempunyai masalah. Hantar macam main wayang kulit. Jadi kalau boleh saya mahu
tahu daripada kementerian, kerana kementerian ada polis marin, ada maritim, ada macam-
macam badan untuk menyekat penjenayah-penjenayah atau PTI ini masuk sama ada
kementerian serius untuk memastikan semua pintu masuk ini dikawal supaya PTI-PTI ini
tidak datang balik lagi. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, bahawa pihak kerajaan sentiasa dan selalu memastikan supaya pati
ini tidak dapat bolos di kawasan pintu masuk. Walau bagaimanapun, sebagaimana yang
kita sedia maklum, kawasan kita di Sabah yang mana sempadan dari lautan dan juga dari
sempadan daratan begitu luas. Ini merumitkan dalam tindakan untuk memastikan pihak
PATI ini tidak datang ke Malaysia.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, tadi saya katakan bagi Sabah. Bagi
mengenakan kompaun yang nominal tadi adalah dilaksanakan di peringkat Semenanjung
Malaysia. Bagi negeri Sabah, kerajaan telah melaksanakan program pendaftaran pekerja
PATI dalam kategori buruh asing iaitu bagi sektor perladangan, pertanian, pembinaan,
pembuatan, perkhidmatan dan juga pembantu rumah di mana majikan yang menggaji PATI
dikehendaki mendaftar pekerja PATI mereka dengan Jabatan Imigresen Malaysia untuk
dikeluarkan pas pekerja yang sah. Majikan akan dikenakan levi yang ditetapkan. Ini
bertujuan untuk menjaga kepentingan industri-industri di Sabah dari menghadapi masalah
pekerja terutamanya dalam sektor perladangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, jumlah terkini kolej komuniti dan jumlah keseluruhan pelajar sepenuh masa
mengikut bidang kursus yang mereka ikuti di seluruh negara dan apakah mekanisme yang
digunakan untuk memastikan mereka ini tidak akan menyumbang kepada masalah graduan
menganggur di negara ini nanti.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini sehingga kini terdapat
42 buah kolej komuniti induk dan 18 buah kolej komuniti cawangan yang beroperasi di
seluruh negara. Bilangan enrolmen pelajar sepenuh masa bagi sesi pengajian Julai 2009
ialah seramai 17,279 orang. Sebanyak 34 program pendidikan dan latihan dalam bidang
teknikal, teknologi, perdagangan dan perkhidmatan dijalankan oleh kolej-kolej komuniti
tersebut.
Dapatan daripada Kajian Pengesanan Graduan Kolej Komuniti Tahun 2008
menunjukkan bahawa daripada 3,701 responden yang menjawab kajian tersebut, 48.6
peratus daripada mereka telah bekerja, 2.7 peratus sedang menunggu penempatan
pekerjaan. Maknanya sudah ada pekerjaan, menunggu penempatan, 21.9 peratus sedang
mencari pekerjaan manakala 22.1 peratus melanjutkan pelajaran dan menyertai latihan
peningkatan kemahiran. Hanya 4.7 peratus yang tidak menyertai pasaran kerja atau
pendidikan lanjutan.
Kolej komuniti juga mengambil beberapa langkah untuk memastikan
kebolehpasaran atau dengan izin, employability para graduannya, misalnya:
(i) menggunakan pendekatan work based learning bagi setiap
peserta pelatih program sepenuh masa. Bagi pelajar sijil selama
enam bulan dalam industri, bagi pelajar diploma selama setahun
dalam industri; dan
(ii) apa yang dipanggil Skim Pengukuhan Graduan atau boleh
diertikan dengan izin, finishing school yang bersifat pengukuhan,
pengayaan dan pengemaskinian ilmu dan kemahiran mereka
berkonsepkan tambah nilai terutamanya dalam bidang teknikal,
teknologi, perkhidmatan dan keusahawanan.
Terima kasih.
Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan tadi. Tuan
Yang di-Pertua, di kawasan saya ada satu kolej komuniti dinamakan Kolej Komuniti Mas
Gading dan di antara yang terawal diluluskan. Apa yang sedihnya, walaupun diluluskan
pada tahun 2000, hanya pada tahun 2008 sahaja baru kolej komuniti ini mendapat
bangunannya sendiri. Itu pun daripada sepuluh unit kedai yang dikenal pasti, hanya
sembilan sahaja yang dapat diambil dan diubahsuai untuk dijadikan kampus kolej ini. Jadi
itu satu masalah.
■1030
Kedua adalah, dari segi kolej ini seperti mana yang kita dengar tadi dia
mempunyai anak. Dalam lapan tahun dia ada dua anak. Jadi persoalan di sini adalah dari
segi kursus-kursus yang dijalankan di kampus induk ini merupakan kursus-kursus
kebanyakannya kursus pendek iaitu satu minggu, dua minggu. Saya mendapat aduan
daripada peserta. Oleh kerana satu dari segi tenaga pengajar yang digunakan adalah
daripada pengusaha-pengusaha kecil-kecilan. Jadi menimbulkan masalah di mana seolah-
olah kolej komuniti ini mengajar bukan pelajar tetapi orang yang mengajar. Okey satu.
Kedua dari segi pelajar pula. Kebanyakan pelajar bukan berasal daripada kawasan
Kolej Komuniti itu. Kebanyakan pelajar adalah daripada luar kawasan. Jadi saya ingin tahu
dasar kerajaan mengenai kolej komuniti ini. Oleh kerana di negara seperti Amerika Syarikat
dalam kegawatan ekonomi ini, ini merupakan institusi yang terpenting dan diperkasakan
untuk menolong retrain, dengan izin, rakyat-rakyat yang telah diberhentikan kerja.
Kedua, kolej-kolej komuniti ini ditubuhkan betul-betul dalam komuniti itu sendiri.
Bukan di bandar-bandar besar seperti yang berlaku di negara kita. Sekian.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
kolej komuniti menawarkan kursus ini dalam dua bentuk yang utama. Satu ialah untuk
pelajar-pelajar yang sepenuh masa yang mengambil peringkat sijil atau pun pada peringkat
diploma. Akan tetapi tumpuan utama antara peranan utama Kolej Komuniti sebagaimana
yang disebut juga oleh Yang Berhormat Mas Gading tadi ialah untuk pembelajaran
sepanjang hayat.
Oleh sebab itu kita juga menawarkan kursus-kursus pendek minimum sebanyak
lapan jam sampai ada yang sampai tiga hari ada yang sampai seminggu dalam pelbagai
kluster untuk penduduk tempatan. Soal menggunakan pengajar daripada luar maksudnya
bukan pengajar yang sepenuh masa daripada kolej komuniti. Itu menjadi amalan biasa
terutamanya apabila kita menawarkan kursus-kursus pendek yang rapat dengan keperluan
setempat kita menggunakan kepakaran setempat sebagai pengajar, sebagai fasilitator dan
sebagainya. Oleh yang demikian kita menggabungjalinkan pengajar sepenuh masa dan
pengajar yang datang daripada luar yang separuh masa ini.
Bahagian kedua soalan Yang Berhormat Mas Gading itu. Saya bersetuju bahawa
Kolej Komuniti ini bersifat setempat. Akan tetapi dalam konteks Malaysia, kita pun
memahami bahawa misalnya kalau di Sabah. Mas Gading di satu tempat mengambil kira
juga daripada Santubong di sebelah barat. Kemudian yang paling jauh ialah di sebelah
timur itu ialah Miri. Jadi antara Mas Gading dengan Sibu dengan Miri terutamanya antara
Sibu dengan Miri sangat jauh. Tidak mampu kita hendak menubuhkan secepat mungkin
seberapa banyak kolej komuniti dalam wilayah yang sebegitu besar.
Jadi kita harus juga mengambil pelajar yang datang dari daerah yang berdekatan.
Baik Mas Gading baik Sibu baik Miri dan kawasan-kawasan yang lain. Saya suka hendak
sebutkan selaras dengan yang dilafazkan oleh Yang Berhormat Mas Gading tadi. Kita
dalam proses Tuan Yang di-Pertua memperkasakan Kolej Komuniti melalui program
pembelajaran sepanjang hayat. Kita mengambil kira keperluan semasa termasuklah
misalnya sekarang ini kita memberi penumpuan untuk meningkatkan program-program
membasmi kemiskinan. Dengan menggunakan facilities maaf kemudahan dan prasarana
yang sedia ada dalam kolej komuniti.
Boleh juga saya kira mengambil kesempatan ini untuk menggunakan apa yang
ada di kolej komuniti. Bagi menampung misalnya masalah mereka yang berhadapan
dengan kesan ataupun impak daripada kemelesetan ekonomi sekarang. Terima kasih.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Dr. Lo' Lo' Mohamad binti Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad binti Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada
mendapatlah juga rungutan-rungutan daripada ibu bapa yang agak gusar untuk menghantar
anak ke Kolej Komuniti. Walaupun mungkin kursus-kursus yang ditawarkan mungkin bagus
dan boleh mendapat pekerjaan. Akan tetapi mereka agak gusar dari segi disiplin,
keruntuhan akhlak, budaya coupling, clubbing dan juga pergaulan bebas di sana.
Jadi saya ingin bertanya di samping kursus-kursus yang saya kira juga kalau boleh
disenaraikan. Adakah mata pelajaran Islam juga diajar ataupun pengukuhan akidah, fiqah
dan sirah ada juga diajarkan? Untuk memastikan mereka ini bukan sahaja boleh bekerja
tetapi menjadi pekerja yang amanah dan taat kepada Allah dan Rasulnya. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita di kolej
komuniti sama juga seperti di institusi pengajian tinggi yang lain di bawah Kementerian
Pengajian Tinggi. Kita tidak pernah mengabaikan soal pembangunan sahsiah.
Di samping kursus-kursus profesional yang kita tawarkan kepada para pelajar,
setiap kolej komuniti mempunyai jabatan hal ehwal pelajar yang menganjurkan program-
program yang kita kata pembangunan sahsiah. Ini termasuklah soal agama, soal fardu ain
dan sebagainya dan kita memantau perkembangan mereka.
Walaupun bukanlah satu perkara yang mudah kerana pelajar-pelajar kolej komuniti
terutamanya yang datang dari luar kawasan itu mereka biasanya menyewa rumah dan
tinggal sesama mereka. Akan tetapi pegawai-pegawai kita memantau mereka sedaya
upaya kita cuba mengekang masalah-masalah tersebut. Kita juga menganjurkan program-
program kokurikulum yang lain. Semuanya untuk memurnikan dan untuk menyuburkan
pembangunan sahsiah yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
4. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Kewangan menyatakan,
berapakah jumlah peruntukan Kerajaan Persekutuan mengikut negeri-negeri pada tahun
2008 dan 2009 serta apakah formula serta garis panduan yang diguna pakai semasa
pengagihan tersebut dan berapakah pula jumlah yang dipulangkan semula kerana tidak
habis dibelanjakan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Kerajaan Persekutuan
melaksanakan pelbagai program dan projek yang dapat memberikan manfaat kepada
rakyat di semua negeri. Program dan projek yang telah dirangka dilaksanakan melalui
pelbagai kementerian dan jabatan yang disediakan peruntukan tahunan untuk
melaksanakan program dan projek-projek tersebut. Pecahan peruntukan pembangunan
bagi tahun 2008 dan 2009 seperti mana yang dipohon mengikut negeri adalah seperti
berikut:
Tahun dan Jumlah Peruntukan (RM) bilion
Negeri
|      Terengganu     | 2008 1.38 | 2009 1.39 |
|        Melaka       |    1.0    |    0.79   |
|        Kedah        |    2.01   |    2.16   |
| Wilayah Persekutuan |    4.9    |    4.67   |
|       Selangor      |    3.71   |    4.09   |
|        Perak        |    2.10   |    1.82   |
|   Negeri Sembilan   |    1.99   |    2.7    |
|        Johor        |    2.61   |    3.21   |
|        Perlis       |    0.61   |    0.64   |
|     Pulau Pinang    |    1.58   |    1.39   |
|       Sarawak       |    2.77   |    3.47   |
|        Pahang       |    2.25   |    2.27   |
|        Sabah        |    4.37   |    3.68   |
|       Kelantan      |    1.34   |    1.59   |
|     Luar Negeri     |    0.27   |    0.28   |
Selain daripada peruntukan pembangunan yang memberikan manfaat khusus bagi
sesuatu negeri seperti yang saya sebutkan tadi. Terdapat juga peruntukan pembangunan
yang disediakan di bawah kategori pelbagai negeri. Mengambil kira peruntukan yang
disediakan di bawah pelbagai negeri ini iaitu sebanyak RM15.5 bilion 2008, RM17.7 bilion
2009. Maka peruntukan keseluruhan yang sebenar untuk sesuatu negeri adalah lebih tinggi.
■1040
Program dan projek yang dilaksanakan adalah merupakan program dan projek
yang telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Kementerian Kewangan
menyediakan peruntukan tahunan bagi sesuatu program dan projek berdasarkan kepada
keperluan aliran tunai masing-masing mengikut permohonan kementerian dan jabatan.
Peruntukan tahunan bagi setiap program dan projek yang sedang dilaksanakan disediakan
di bawah kementerian dan jabatan yang bertanggungjawab.
Sekiranya terdapat baki peruntukan tahunan yang tidak dibelanjakan, maka ia
akan luput apabila melangkaui masa. Walau bagaimanapun, Kementerian Kewangan boleh
menyediakan peruntukan baru sekiranya terdapat keperluan bagi program dan projek
tersebut. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
timbalan menteri. Dalam soalan, saya juga ada bertanya berkenaan dengan garis panduan,
maksudnya bagaimana pengiraan ataupun allocation yang diberi kepada negeri-negeri itu
berdasarkan kepada garis panduan atau mungkin ada formula.
Soalan tambahan saya, adakah juga mengambil kira keefisienan atau kecekapan
mengawal dan mentadbir kewangan negeri itu menjadi salah satu daripada kriteria utama
untuk menyalurkan tambahan belanjawan atau belanjawan asas. Ini kerana di antara
negeri-negeri itu, negeri Pahang merupakan negeri yang saya mewakilinya merupakan
negeri yang selalu meminta belanjawan tambahan setiap kali berlakunya mesyuarat
berkenaan pengurusan kewangan negara.
Beberapa hari lepas, satu insiden di mana Kerajaan Negeri Pahang telah
mengakui berlaku satu kesilapan berkenaan tarikh belanjawan yang dibentangkan itu dan
berlakulah sedikit masalah clarification. Adakah perkara ini juga menjadi pertimbangan
kepada Kementerian Kewangan? Iaitu untuk menilai sama ada peruntukan tambahan
ataupun keupayaan mentadbir kewangan negeri itu menjadi asas untuk meluluskan
belanjawan tambahan kepada kerajaan-kerajaan negeri, termasuk Kerajaan Negeri
Pahang. Terima kasih.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang
diulang semula oleh Yang Berhormat tersebut yang terkandung dalam soalan asal
sebenarnya saya sudah jawab, barangkali tidak begitu jelas dalam jawapan saya. Iaitu
peruntukan-peruntukan yang dibuat mengikut negeri ini sebenarnya berdasarkan kepada
projek-projek yang diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Jadi, ini yang lebih penting iaitu apakah projek, program yang dipohon oleh
kementerian-kementerian, jabatan-jabatan dan pilihan tempat-tempat projek tersebut di
negeri-negeri masing-masing? Sebenarnya tidak ada penentuan awam bahawa setiap
negeri dapat macam ini, tidak. Ia berdasarkan kepada projek-projek yang telah dikenal pasti
oleh kementerian dan jabatan yang terdapat di seluruh negara, kemudian diminta kepada
pihak EPU.
EPU yang akan menyusun dan mengkaji mengikut prioritinya. Apabila ditentukan
prioriti projek-projek tersebut, barulah dihimpunkan berdasarkan negeri supaya dilihat wujud
juga keseimbangan, tidaklah satu-satu negeri terlalu banyak, satu-satu negeri terlalu kecil.
Jadi, that one almost consequential Yang Berhormat, dengan izin. Jadi kita tidak ada
kriteria tetap. Pahang negeri Yang Berhormat, maka kita beri tumpuan yang lebih. Kita tidak
ada sebegitu. Jadi, itu jawapan saya. Terima kasih.
Dato' Haji Ismail bin haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih timbalan menteri. Saya ucapkan tahniah kepada
Kerajaan Barisan Nasional kerana telah banyak membantu rakyat sama ada di luar bandar,
termasuk di kawasan-kawasan pembangkang. Kita tidak ada pilih kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak risau dari segi pencapaian kewangan, bermakna
kalau kita ada berbilion-bilion ringgit, kita boleh belanjakan dengan sedikit pengalaman di
daerah dan sebagainya.
Cuma persoalan yang saya hendak tahu, perbelanjaan kewangan boleh kita capai
mungkin sampai 99 peratus atau 100 peratus . Namun, di sebalik projek-projek yang kita
buat itu, kita hendakkan kesannya sama ada secara fizikal ataupun secara ekonomi dan
sebagainya kepada penerima-penerima projek maknanya masyarakat. Jadi, jumlah
kewangan yang telah diperuntukkan kepada negeri-negeri melalui persekutuan ini,
pencapaian timbalan menteri sudah sebutkan tadi dari segi jumlahnya, tetapi dari segi
peratus faedahnya, pulangan kepada masyarakat di mana projek-projek itu kita laksanakan,
di manakah tahapnya?
Kadang-kadang kita lihat ada kegagalan dan berapakah projek-projek yang dalam
perhatian Yang Berhormat sendiri? Iaitu projek yang saya kira tidak mencapai matlamat
yang hendak dicapai oleh kerajaan. Matlamat kerajaan baik, tetapi apabila sampai kepada
peringkat pelaksanaan, ia telah mendapat kegagalan dan ini menjejaskan prestasi sebenar
keberkesanan projek itu kepada kumpulan sasar yang kita hendak tujukan projek
berkenaan. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat kerana
mengetengahkan beberapa perkara pokok dalam pengurusan kewangan negara dan juga
negeri. Saya mengucapkan terima kasih kerana sekurang-kurangnya saya boleh memberi
sedikit penjelasan.
Pertamanya, tidak dapat dinafikan wujud projek-projek sakit, projek-projek yang
tenat dari segi pelaksanaannya. Oleh sebab itulah telah dijadikan satu dasar oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya setiap menteri dan setiap timbalan menteri
membuat lawatan kepada projek-projek sakit ini kalau tidak silap saya, sekurang-kurangnya
satu sebulan mesti kena turun.
Jadi, kalau ada satu dasar yang dibuat Kabinet, sudah tentulah ada terdapat
projek-projek sakit ini. Saya ingat juga Yang Berhormat Menteri Kerja Raya telah
mengumumkan dari segi kelewatan masa itu, di mana dipendekkan untuk diklasifikasikan
sebagai projek sakit. Ini menunjukkan kesungguhan kerajaan untuk memastikan projek-
projek ini berjalan dengan baik.
Keduanya, memang ukuran pelaksanaan dari segi penggunaan kewangan tidak
lagi menjadi satu asas sepertimana yang dibuat sebelum ini. Sebelum ini, mana-mana
jabatan atau kementerian yang membuat perbelanjaan 100 peratus , 98 peratus ini
dianggap yang paling baik, tetapi juga di bawah inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita bahawa ini bukan sahaja diambil kira, tetapi yang lebih penting ialah dari segi
keberkesanan projek itu iaitu manfaat yang diberi dan boleh dirasai oleh rakyat dan
sebagainya.
Jadi, kedua-dua ini adalah aspek-aspek penting yang telah diambil kira dalam
pengurusan kewangan negara dan diharapkan kesemua ini akan menghasilkan keputusan
yang lebih baik untuk negara dan rakyat sekalian. Terima kasih.
[Soalan No. 5 – YB Tuan William @ Nyallau Anak Badak (Lubuk Antu) tidak hadir]
6. Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) berapakah bilangan permohonan kewarganegaraan Malaysia
daripada Sabah dan Tawau yang masih menunggu untuk
diproses; dan
(b) mengapakah terpaksa menunggu terlalu lama untuk kelulusan
permohonan status penduduk tetap oleh orang-orang
Bumiputera Sabah yang terlewat mendaftarkan sijil kelahiran
mereka.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tawau yang
mengemukakan pertanyaan ini. Bagi menjawab soalan,
(a) Bilangan permohonan kewarganegaraan daripada Sabah yang
masih menunggu untuk diproses sehingga September 2009
ialah 1,864 permohonan. Daripada jumlah tersebut, sejumlah
678 permohonan adalah dari Tawau.
Bagi menjawab soalan,
(b) Orang-orang bumiputera Sabah yang terlewat mendaftar bagi
mendapatkan sijil kelahiran mereka adalah tidak perlu memohon
penduduk tetap kerana mereka layak diiktiraf sebagai seorang
warganegara Malaysia jika ibu atau bapanya pada masa
kelahiran itu adalah seorang warganegara atau penduduk tetap
Malaysia.
Bagaimanapun, bagi permohonan dalam kategori ini iaitu di
mana pemohon dilahirkan dalam Malaysia, didapati lambat
diproses oleh Jabatan Pendaftaran Negara biasanya adalah
disebabkan pemohon gagal membuktikan berkaitan dengan
status kewarganegaraan ibu atau bapanya ketika ia dilahirkan.
Terima kasih.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih timbalan menteri. Saya ingin tahu
tadi, saya minta penjelasan dari jawapan timbalan menteri, betulkah permohonan itu untuk
bumiputera sahaja? Ini kerana tadi Yang Berhormat ada sebut bumiputera sahaja. Ini
sepatutnya untuk semua rakyat Sabah termasuk native Sabah dan bangsa-bangsa lain.
■1050
Saya sangat menghargai usaha Menteri tentang kelulusan kewarganegaraan di
Semenanjung Malaysia baru-baru ini. Jangan mengabaikan dan menganaktirikan
permohonan dari Sabah khususnya di Tawau. Dengan melanjutkan NKRA dan KPI,
Kementerian Dalam Negeri dalam konsep 1Malaysia, bolehkah Yang Berhormat Menteri
atau Yang Berhormat Timbalan Menteri menjanjikan bahawa semua permohonan oleh
Sabah khususnya Tawau bukan hanya bumiputera sahaja yang tertunggak sebelum ini
diberikan kelulusan dalam tempoh tiga bulan. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
merujuk kepada Bumiputera Sabah oleh kerana soalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Tawau adalah berkaitan dengan permohonan daripada bumiputera Sabah
kerana saya merujuk perkataan itu berlandaskan kepada soalan beliau.
Sebenarnya, kita sebagai warganegara Malaysia, kita tiada pilih kasih. Kita tetap
akan memberi pertimbangan. Seperti minggu lepas, Yang Berhormat Tawau ada
menghantar kepada saya beberapa nama pemohon yang telah memohon. Jadi, saya telah
mengambil tindakan untuk mengenal pasti fail-fail dan akhirnya memberi status
permohonan itu. Mungkin dalam dua, tiga minggu lagi.
Sebagaimana yang saya ingin menekankan di sini bahawa berkaitan dengan kes-
kes kewarganegaraan ini terutamanya di peringkat Sabah dan Sarawak bahawa pihak
kementerian memang memberi penekanan untuk memastikan supaya permohonan-
permohonan ini dapat diselesaikan. Jadi, kerana itu hari ini Kementerian Dalam Negeri
telah mewujudkan piagam di mana ada tempoh-tempoh permohonan yang dibuat dan
tempoh-tempoh tahun yang ditetapkan di mana permohonan itu akan dapat disiapkan.
Jadi, piagam itu dalam tempoh tiga tahun selewat-lewatnya, maka kita akan dapat
menyelesaikan masalah permohonan berkaitan dengan kewarganegaraan yang dipohon
oleh mereka yang berkepentingan. Walau bagaimanapun, saya ingin mengingatkan
bahawa untuk mendapatkan kewarganegaraan bukan satu hak automatik. Jadi, ini
merupakan budi bicara kerajaan untuk menentukan sama ada seseorang itu layak ataupun
tidak untuk mendapatkan kewarganegaraan Malaysia ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih
Datuk Wira Abu Seman Yusop - Timbalan Menteri. Saya ingin bangkitkan soal stateless
children di Sabah. Walaupun Malaysia tidak pernah menandatangani Protokol 1967 tetapi
Allahyarham Tun Datu Mustapha bin Datu Harun telah menggunakan kuasa vetonya iaitu
dengan membenarkan UNHCR ini menubuhkan suruhanjaya tinggi di Sabah.
Ia juga telah memberi tanah adat milik rakyat Sabah untuk mendirikan pusat-pusat
pelarian bagi rakyat Sabah yang berada di sekitar Kota Kinabalu dan di seluruh negeri
Sabah, di mana mereka ini telah mendapat pengecualian daripada Akta Pasport 1966,
mereka boleh duduk, bersekolah tetapi masalahnya mereka tidak mendapat PR.
Jadi, kita melihat perkara ini menyakitkan mata kerana mereka menjadi kanak-
kanak jalanan yang berkeliaran di sana sini, menjual rokok, kemudian terlibat dalam aktiviti
haram dan sebagainya dan boleh juga mencetus kepada aktiviti jenayah. Kalau kita
membiarkan perkara ini terus berlaku. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat,
apakah yang akan terjadi kepada stateless children ini apabila mereka dewasa nanti?
Sebelum perkara ini menjadi bahan mainan media barat dan sebagainya yang boleh
merosakkan imej negara kita, apakah tindakan-tindakan segera bagi kita mengatasi
masalah stateless children dengan kadar yang segera.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi
stateless children, biasanya kalau mengikut syarat di dalam perlembagaan kita bahawa jika
mereka dilahirkan di Malaysia, kalau ibu atau bapa mereka semasa kelahiran itu adalah
warganegara atau penduduk tetap, maka bolehlah mereka diiktiraf sebagai warganegara.
Akan tetapi, dalam konteks ini buat masa ini, kerajaan belum ada dasar untuk
mengiktiraf stateless children ini sebagai penduduk tetap. Walau bagaimanapun,
sebenarnya kementerian dalam merancang untuk mencari mekanisme yang terbaik. Ini
kerana kementerian sedar masalah-masalah sebagaimana yang telah ditimbulkan oleh
Yang Berhormat daripada Arau tadi, apabila mereka besar, masalah daripada segi
pendidikan, masalah daripada segi sosial dan sebagainya. Jadi, ini sebab kementerian
sedang mencari satu mekanisme yang baik untuk menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
7. Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
adakah kerajaan akan membina Lebuh Raya Barat-Timur yang menghubungkan Sandakan
dan Kota Kinabalu, memandangkan kedua-dua bandar ini adalah yang terbesar di Sabah
dan lebuh raya itu akan menjadi pemangkin ekonomi kepada negeri.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Belud. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, jalan raya utama dari Sandakan ke Kota Kinabalu telah
sedia ada melalui Bandar Telupid, Ranau dan Tamparuli.
Walau bagaimanapun, jalan raya ini dikategorikan jalan sehala dua lorong sahaja.
Jalan raya ini merupakan jalan utama yang menghubungkan Kota Kinabalu ke Sandakan
sepanjang 339 kilometer. Terdapat juga jalan alternatif yang menghubungkan Kota
Kinabalu ke Sandakan iaitu melalui Sapi, Nangoh, Paitan, Kanibungan, Pitas, Kota Marudu
dan Kota Belud.
Jalan Kota Kinabalu ke Sandakan merupakan Jalan Persekutuan dan dibina
mengikut standard yang telah ditetapkan berdasarkan kepada kepadatan trafik dengan izin,
atau traffic volume dan bentuk muka bumi. Bancian Lalu Lintas Kebangsaan 2008 di stesen
banci HR207 iaitu di KM 81 Jalan Kota Kinabalu, Sandakan mencatatkan sebanyak 3,455
kenderaan yang melalui jalan ini setiap hari.
Daripada jumlah tersebut, komposisi kenderaan adalah sebanyak:
| Jenis Kenderaan | Jumlah Kenderaan ( peratus ) |
|      Kereta     |              36              |
|       Van       |              33              |
|       Lori      |              27              |
|       Bas       |              3               |
|    Motosikal    |              1               |
Didapati jumlah lori mencatatkan penggunaan jalan yang tinggi iaitu sebanyak 27
peratus . Walau bagaimanapun, kepadatan keseluruhan trafik yang dicatatkan masih belum
membolehkan Jalan Persekutuan tersebut dinaiktarafkan untuk menjadi dual carriageway
empat lorong.
Pihak kementerian akan mengambil langkah untuk menaik taraf dan mengukuhkan
cerun-cerun di sepanjang jalan tersebut dari semasa ke semasa untuk keselamatan serta
keselesaan pengguna jalan raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga,
memandangkan jalan ini merupakan jalan utama yang menghubungkan kedua-dua bandar
utama Sabah ini, kerajaan akan menyenaraikan projek lorong memotong atau dengan izin,
overtaking lane, lorong mendaki dan kerja-kerja membaik pulih jalan di sepanjang laluan ini
untuk dimasukkan dalam senarai Projek Rancangan Malaysia Kesepuluh. Ini bagi
memastikan jalan tersebut selesa, selamat digunakan dan menjadikan pemangkin kepada
ekonomi negeri Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pada masa ini sebahagian laluan ini
sedang dibaik pulih iaitu dari Telupid ke Batu 32 Sandakan sepanjang 10 kilometer dan
dijangka akan disiapkan pada hujung tahun 2010 dengan kos RM35.8 juta. Sekian.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1100
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Panjangnya! Walaupun saya mungkin tidak berapa setuju. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, di negeri Sabah kita sudah ada lapangan terbang. Terima
kasih kepada Kerajaan Persekutuan yang begitu prihatin kepada Negeri Di Bawah Bayu ini.
Kita ada pelabuhan kontena, kita ada pelabuhan pangkalan hadapan tentera laut di
Semporna, pangkalan kapal selam di Sepanggar, landasan kereta api baru, jana kuasa
arang batu di Kampung Sinar Tunku. Semua ini dibuat oleh Kerajaan Persekutuan untuk
membangunkan negeri Sabah. Namun ada missing link ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Missing link nya ialah perhubungan darat di antara Pantai Barat dan Pantai Timur
yang selesa, yang boleh dijadikan sebagai alat untuk mobilisasi rakyat.
Begitu juga untuk memastikan bahawa kawasan-kawasan di pedalaman ini tanah-
tanahnya boleh menjadi satu tanah yang lebih produktif, yang berharga. Alasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk tidak membina lebuh raya dua lorong, dua hala ialah
kerana trafik. Lori, kereta dan sebagainya itu belum sampai ke tahap piawaian kementerian
untuk mengadakan jalan raya ataupun lebuh raya ini. Pandangan saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah, lori-lori rakyat daripada Sandakan, Pantai Barat dan juga Pantai
Timur tidak mahu pergi ke tempat yang lain kerana keadaan jalan raya yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tidak begitu memuaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: We prefer to fly, Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita lebih prefer untuk
terbang daripada naik kenderaan kerana jalan yang tidak baik.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi penerangan. Inilah permasalahannya. Jadi, semuanya sudah okey Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Lapangan terbang pun cantik dan sebagainya tetapi the
missing link, lebuh raya ini. Tidak jauh pun, 300 km seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebagai tambahan sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, kalaulah
katakan bentuk muka bumi itu menjadi penghalang, kita boleh menggunakan laluan di
sebelah utara. Tidak ada masalah. Jadi, tolonglah fikirkan yang ini dan kalau boleh, kalau
diperlukan untuk Bajet 2010 ini, tolong beri sedikit peruntukan untuk mengadakan feasibility
study ataupun viability study untuk lebuh raya ini, untuk kita bincangkan bersama. Terima
kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud. Saya memang tahu Yang Berhormat Kota Belud datang dari
Sabah. Saya pun datang dari Sarawak. Kita faham geografi dan kawasan kita. Yang
Berhormat Kota Belud memang prihatin sangat kerana dalam sesi ini, Yang Berhormat Kota
Belud telah timbulkan masalah ini beberapa kali. Mungkin kita pun telah menggulung di
peringkat dasar dan menggulung di peringkat Jawatankuasa dan mungkin Yang Berhormat
Kota Belud hendak minta progress report dari kitalah bagaimana status sekarang.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Untuk Bajet 2010 boleh sediakan
peruntukan untuk buat feasibility study?
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, cara kita membuat jalan iaitu
melalui pihak kerajaan negeri dengan mencadangkan projek-projek untuk dimasukkan ke
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan tadi Yang Berhormat Kota Belud kata pasal
projek 2010. Saya tahu baru-baru ini kita telah berbincang dengan pihak JKR Sabah.
Mungkin Yang Berhormat Kota Belud pun ada berbincang dengan pihak JKR Sabah supaya
kita tambahkan dua projek untuk menaik taraf jalan tersebut, iaitu di Ranau dari KM49.5 ke
KM54 akan dimohon untuk peruntukan RM30 juta dan dari Ranau ke Telupit, kita juga ada
40 km. Mungkin kita mohon untuk RM160 juta.
Namun Yang Berhormat Kota Belud ada kata untuk feasibility study, saya tahu
kerana jalan dari Kota Kinabalu ke Sandakan memang adalah kawasan bukit dan ia ada
tanah akan runtuh. Masalah jalan ini untuk dinaik taraf sampai empat lorong dua
carriageway. Kalau hendak ada satu feasibilities study, kita boleh bincang dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Mungkin sekarang kita boleh initiate satu feasibility study
yang kita buat untuk jalan dari Sarawak ke Sabah tanpa melalui Brunei. Kita telah buat
feasibility study dan ini mungkin boleh dibuat. Saya mohonlah, kita akan mengarahkan
supaya ia boleh menjalankan satu bancian atau feasibility study untuk satu kawasan, di
mana jalannya di utara sikit. Ia senang dibuat. Namun ia panjang sedikit. Sangat panjang,
kita pusing pesisir pantai dari Kota Kinabalu ke Sandakan. Sekian.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan, Tuan Yang
di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
ya.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal Shah Alam dia jaga
seluruh alam. Sandakan dan Kota Kinabalu pun tidak apa. Boleh masuk.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ini dari Sabah.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ranau pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat
Kota Belud itu sudah cukup, Yang Berhormat.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, Ranau pun ada soalan
tambahan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya, saya pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu, tetapi saya rasa
Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah jelas berkenaan soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Kota Belud.
8. Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal] minta Menteri Pelajaran menyatakan,
kemasukan ke sekolah kanak-kanak yang tidak mempunyai surat beranak. Apakah
langkah-langkah yang perlu diambil oleh ibu bapa dan juga individu-individu atau badan-
badan yang ingin memberi pertolongan.
Timbalan Menteri Pelajaran ll [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengambil langkah
sewajarnya dalam usaha menangani masalah kanak-kanak tanpa dokumen.
Sehubungan itu, KPM melalui surat pekeliling Ikhtisas Bil. 1/2009 bertarikh 11 Mac
2009 telah mengeluarkan arahan bahawa mana-mana kanak-kanak yang tidak memiliki
dokumen dan salah seorang ibu bapa kanak-kanak tersebut adalah warganegara, boleh
didaftarkan sebagai murid di sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan setelah
mendapat surat pengesahan atau surat perakuan daripada ketua kampung.
KPM menghargai sumbangan kementerian-kementerian lain dan pihak NGO
dalam usaha menangani isu pendidikan golongan pelarian dan pemohon perlindungan.
Walau bagaimanapun, pada masa ini, kerajaan masih mengkaji secara terperinci implikasi
sekiranya kanak-kanak dari golongan ini diterima masuk untuk belajar di sekolah kerajaan.
Sehubungan itu, satu kajian menyeluruh berkaitan pendidikan kanak-kanak tanpa dokumen
pengenalan diri di Malaysia telah dijalankan oleh KPM. Namun, pada masa ini kanak-kanak
tersebut mendapat pendidikan yang disediakan oleh pihak NGO dan sukarelawan dari
kaum pendatang dengan kerjasama UNHCR. Terima kasih.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya faham soalan ini ada bersangkut paut
dengan Kementerian Dalam Negeri.
Jadi, soalan tambahan saya ialah sejauh manakah kerjasama yang dimeterai
ataupun mekanisme ataupun, dengan izin, mutual understanding di kedua-kedua
kementerian, iaitu Kementerian Pelajaran dan Kementerian Dalam Negeri untuk
memudahkan apa-apa permohonan ataupun kelulusan di mana untuk menolong murid-
murid yang terlibat, iaitu mereka yang tanpa surat kelahiran dalam keadaan di mana ibu
bapa mereka adalah warganegara Malaysia dan keadaan ini berlaku oleh sebab kehilangan
dokumen ataupun sebab-sebab teknikal yang lain. Itu soalan tambahan saya. Terima kasih.
■1110
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat, sebenarnya tidak timbul
masalah. Seperti mana yang saya sudah perjelaskan tadi iaitu sekiranya dia tidak ada
dokumen tetapi pengesahan ketua kampung itu diterima pakai. Sebab itu untuk pendidikan,
untuk sekolah. Soal dia hendak mohon warganegara itu soal lain. Itu Kementerian Pelajaran
tidak terlibat tetapi untuk bersekolah. Kalau sekiranya dia tidak ada dokumen tetapi
disahkan oleh ketua kampung sebab ketua kampung kenal mereka ini, maka dia akan
diterima masuk. Maksudnya tidak timbul arahan supaya mereka ini kena pergi jumpa
pegawai pendaftaran untuk diterima masuk ke sekolah. Ini cukup jelas. Jadi tidak timbullah
kita dengan Kementerian Dalam Negeri.
Cuma saya hendak perjelaskan bahawa timbul kekeliruan tentang pendatang.
Kalau PATI memang kita tidak terima tapi kalau pendatang iaitu pendatang kerana pelarian
daripada peperangan maksudnya yang guna IM13 ini seperti pelarian Rohingya ataupun
Kampuchea dan pekerja yang ada permit. Maksudnya dia daripada Indonesia tetapi dia ada
permit bukan PATI kita terima tapi dia kena bayar yuran tahunan iaitu kalau sekolah rendah
RM120, sekolah menengah RM240. Sebab kita memang hendak memenuhi standard
UNESCO ini education for all dengan izin, sebab kita hendak pastikan ranking kita
meningkat tetapi masalah yang timbul ada di kalangan mereka ini pula oleh kerana suka
berpindah dan sebagainya maka berlakulah ponteng. Kemudian dia tidak sanggup hendak
bayar RM120 dan RM240. Guru besar dan pengetua dia kena ambil yuran ini kerana ini
adalah dianggap sebagai hasil kerajaan yang mesti dipungut. Kalau dia tidak pungut, guru
besar itu nanti dipertanggungjawabkan. Sebab itu dia kena minta duit yuran. Jadi
sesetengah itu dia tak hendak bayar. Maka, dia tidak sekolah. Sebab itulah ranking kita itu
jatuh sedikit. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya berfikir bahawa ini satu perkara yang serius
Tuan Yang di-Pertua jika ada ibu bapa yang tidak menghantar anak ke sekolah. Jadi saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sejauh ini berapa banyak
tindakan, sebab ada peruntukan di mana ibu bapa yang sengaja tidak menghantar anak ke
sekolah boleh dikenakan tindakan.
Jadi apa tindakan ke atas ibu dan bapa atau penjaga ke atas anak-anak mereka
yang tidak menghantar anak ke sekolah walaupun anak itu ada kes yang memang tidak ada
surat beranak atas sebab-sebab tertentu termasuklah anak angkat. Ada anak angkat yang
sengaja dibela yang ditinggalkan oleh PATI semata-mata kerana hendak menyelamatkan
keadaan. Ada juga jenis, minta maaf cakap anak luar nikah yang sengaja tidak didaftarkan
kerana hendak menjaga maruah akhirnya anak tersebut tidak ke sekolah. Apa tindakan dan
berapa banyak tindakan telah pun dibuat selama ini? Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Sebenarnya memang kita tidak ada data yang lengkap tentang kes-kes seperti tersebut.
Akan tetapi memang sepatutnya pendidikan adalah sesuatu yang wajib di negara kita ini.
Saya faham mungkin ada ibu bapa yang takut dan sebagainya maka dia tidak
mendaftarkan anak-anak tersebut ke sekolah dan ada kes setengah ibu bapa tidak
menghantar anak dia ke sekolah sebab bila didaftar itu dia takut dia akan dikenal pasti
sebagai orang yang tidak ada dokumen. Dia takut dia ditangkap. Dalam kes ini pada saya
yang penting ialah kerjasama semua pihak termasuklah wakil rakyat kerana wakil rakyat
pun kena maklum kepada kita juga. Kena bantu sebab kita memang komited untuk
memberikan pendidikan kepada anak-anak tanpa dokumen ini.
Sebab itu kalau kita tengok di Sekolah Menengah Kebangsaan Bumbum, saya
sudah pergi ke sekolah tersebut. Saya rasa hampir dekat 40 peratus daripada pelajar
sekolah itu memang pelajar yang tidak ada dokumen. Maksudnya pendatang. Sebab itulah
mereka tidak ambil peperiksaan dan walaupun prestasi mereka rendah dia tidak dikira
masuk dalam keputusan sekolah tersebut sebab mereka ini tidak ada dokumen dan
setengah itu memang tidak ambil periksa, dia cuma belajar sahaja. Tidak ambil
peperiksaan. Terima kasih.
[Soalan No. 9 – YB Datuk Tiong Thai King (Lanang) tidak hadir]
10. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, bilakah tabung renti kerja sentara boleh dilaksanakan dengan segera
agar dapat membantu pekerja di negara ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih lagi sekali
Yang Berhormat Kuala Langat mengemukakan soalan yang sama dan saya akan memberi
jawapan yang sama. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia telah
mentauliahkan Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) untuk menjalankan kajian
kemungkinan mengenai cadangan mewujudkan tabung pemberhentian kerja dengan
mengambil kira kaedah yang dilaksanakan di negara lain sebelum menentukan model yang
sesuai untuk diguna pakai dalam melindungi pekerja-pekerja yang diberhentikan.
Skim yang dicadangkan dikenali sebagai dengan izin, relief fund for loss of
employment bertujuan untuk membantu meringankan beban kewangan para pekerja yang
diberhentikan kerja untuk satu tempoh masa yang tertentu. Perunding ILO telah pun
mengadakan beberapa perbincangan awal dengan pihak majikan dan kesatuan sekerja
dalam merangka skim ini. Perunding ILO telah pun mengemukakan laporan awal kepada
Kementerian Sumber Manusia pada 30 November 2009 dan kementerian akan
mengadakan perbincangan dengan pihak majikan dan pekerja mengenai cadangan yang
dikemukakan. Laporan akhir jadual siap sebelum Mac 2010. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih jua kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang tidak putus-
putus bosan menjawab soalan yang sama. Namun, saya ingin sedikit membetulkan apa
yang saya agak terkeliru dan kecil hati di sesi yang lalu di mana saya hendak mengatakan
dengan jelas atas Hansard yang dikeluarkan pada 12 November 2009 oleh Yang Berhormat
Menteri Sumber Manusia.
Begini bunyinya Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana, “Kita telah mengkaji ILO
untuk membuat kajian dan mereka telah memberi laporan pertama sebelum bulan
November”.
Ini menunjukkan bahawa laporan itu sudah pun ada dan saya memohon diberikan
keterperincian atas laporan itu sekurang-kurangnya melegakan yang ditanya. Jadi soalan
saya adakah telah disediakan laporan yang complete untuk diserahkan kepada yang
bertanya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya selalu tertarik
dengan kesungguhan dan kelantangan Yang Berhormat Kuala Langat dalam hal-hal seperti
ini... [Tepuk] Akan tetapi hari ini saya cuba untuk membuat sebarang komen kerana saya
juga tahu beliau seorang yang sensitif dan mudah merajuk... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa cerita ini Yang
Berhormat?
Dato' Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya laporan awal itu telah
ada dan Kementerian Sumber Manusia sedang berunding dengan pihak-pihak yang
berkepentingan dan kemudian kita juga akan mengadakan satu taklimat oleh Yang
Berhormat Menteri dengan Kaukus Sumber Manusia Parlimen pada minggu hadapan dan
saya harap ini dapat meleraikan kerunsingan dan kekeliruan yang ada pada Yang
Berhormat Kuala Langat kerana saya difahamkan Yang Berhormat Kuala Langat akan ada
bersama-sama.
■1120
Saya juga ingin mengumumkan bahawa modul-modul yang telah dikemukakan
kepada kementerian ini sedang diteliti kerana kita lihat bahawa antara negara-negara yang
melaksanakan modul ini adalah berbeza-beza. Contohnya, kalau kita lihat di Thailand, ia
melaksanakannya pada tahun 2004 dan mekanisme caruman dibuat oleh tiga pihak iaitu
pihak pekerja, majikan dan juga pihak kerajaan. Kuantumnya pun berbeza-beza. Kita lihat
bahawa kelayakan untuk mendapatkan tuntutan juga berbeza-beza dan jika dibandingkan
pula dengan negara seperti Korea Selatan dan seterusnya.
Di dalam permohonan kita kepada ILO, kita minta mereka membuat perbandingan
dengan beberapa negara lain seperti United Kingdom, Australia, Korea dan lain-lainnya.
Hasil daripada penelitian ini insya-Allah kita harap, kita akan dapat mewujudkan satu yang
dapat kita pertahankan dan dapat juga kita memperjuangkan hak-hak pekerja dengan lebih
baik lagi, terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ini berkenaan soal Tabung Renti yang ada kena-mengena dengan peranan kementerian.
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya dikunjungi oleh Kesatuan Sekerja. Soal tuntutan
kesihatan kepada pekerja-pekerja yang ada majikan yang tidak mencukupi atau yang
terutama sekali soal emergency. Rawatan yang membolehkan pekerja itu di warded
ataupun dimasukkan ke hospital dalam beberapa hari. Kelayakan mereka ini tidak
mencukupi, jadi adakah kementerian bercadang untuk mewujudkan ataupun mewajibkan
pihak-pihak majikan mewujudkan satu skim insurans kepada pekerja-pekerja mereka,
supaya insurans ini dapat menampung keperluan pekerja itu apabila diberhentikan atas
sebab kesihatan.
Keduanya, untuk rawatan yang mungkin harganya sekarang ini agak meningkat
tinggi. Jadi saya mahu minta penjelasan jika ada cadangan ataupun ura-ura daripada
kementerian untuk mewujudkan ataupun mewajibkan pihak majikan untuk mewujudkan
insurans pekerja ini.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut.
Pertamanya, saya perlu jelas sama ada ini bermaksud liputan perubatan atas sebab sakit-
sakit biasa ataupun ia berpunca daripada keperluan penyakit yang berpunca daripada
pekerjaan. Jadi, tentang insurans yang ada Tuan Yang di-Pertua, PERKESO
dipertanggungjawabkan untuk memberi perlindungan sosial dan semua majikan yang
mempunyai pekerja-pekerja yang berpendapatan RM3,000 ribu ke bawah diwajibkan untuk
mencarum. Ini akan memberi perlindungan kepada pekerja, sekiranya mereka ini
memerlukan pampasan dan juga rawatan perubatan dan lain-lainnya yang ada terkandung
di dalam skim tersebut.
Jadi, khusus tentang syarikat ataupun kesatuan Yang Berhormat sebutkan tadi,
kalau boleh majukan maklumat tersebut kerana dapat lebih jelas dan boleh dibantu Yang
Berhormat untuk memberi penerangan yang lebih jitu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
11. Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, adakah kerajaan bercadang mengehadkan
drama atau cereka dari seberang khususnya Indonesia yang disiarkan di stesen-stesen
televisyen tempatan dan sebaliknya memberi banyak peluang kepada drama tempatan bagi
memantapkan jati diri rakyat Malaysia.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Datuk Seri Utama Dr.
Rais Yatim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli Yang Berhormat
Sabak Bernam. Salam 1Malaysia, seterusnya assalamualaikum.
Berhubung tayangan filem-filem luar negara, televisyen tempatan yang dimiliki
kerajaan khususnya RTM, menyiarkan hanya 1,140 jam dalam setahun berhubung dengan
program-program cereka ataupun filem cereka, drama dan juga suntingan material yang
lain. Sementara produksi tempatan dalam bidang-bidang yang sama ialah melebihi 1,900
jam setahun. Ini adalah representasi 22 peratus sahaja dalam kandungan-kandungan yang
berkaitan, terutamanya drama-drama terbitan tempatan.
Bagi stesen-stesen swasta pula, semua pemegang lesen penyiaran di bawah Akta
Komunikasi dan Multimedia mempunyai syarat-syarat khas yang memberi keutamaan
kepada penyiaran rancangan tempatan. Ini adalah bagi mempromosikan budaya dan
identiti Malaysia sama ada dalam bentuk filem cereka, dokumentari mahupun drama dan
rancangan hiburan yang lain. Di mana 60 peratus daripada kandungan yang disiarkan
hendaklah dalam bahasa Malaysia. Oleh yang sedemikian sememangnya keutamaan
diberikan kepada kandungan tempatan dan sekali gus mengehadkan penyiaran kandungan
asing.
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang sudi datang menjawab soalan Yang
Berhormat Sabak Bernam ini. Hakikatnya, filem dan drama dari luar negara seperti Amerika
Latin dan Indonesia tidak sesuai dengan budaya, adat resam dan tatasusila tempatan.
Seperti terdapatnya cerita dan adegan yang menjolok mata, ganas, khurafat dan boleh
memesongkan akidah. Akan tetapi tidak dinafikan yang amat diminati oleh golongan
penonton dewasa dan juga kanak-kanak. Kita khuatir kesan jangka panjang filem dan
drama seperti ini terhadap sikap dan akibat anak-anak kita.
Jadi, soalan tambahan saya ialah, apakah insentif yang diberikan kepada penerbit
filem dan drama tempatan yang menerbitkan drama dan filem bermutu yang dapat
mengangkat martabat dan jati diri rakyat Malaysia seperti karya berdasarkan sejarah
perjuangan bangsa dan negara serta karya sasterawan negara? Adakah kerajaan
bercadang menubuhkan jawatankuasa khas ataupun badan pemantau kepada
pengimportan dan pengedaran filem dan drama luar negara. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Sabak Bernam. Isu Yang Berhormat timbulkan ini adalah isu kenegaraan
dan juga isu nilai dalam tanah air kita. Semenjak tiga tahun yang lalu memang dibincangkan
isu-isu ini dan syukur alhamdulillah, di bawah pentadbiran Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia telah diperuntukkan RM50 juta bagi tahun hadapan. Ini bagi kita
menjalankan pelbagai kegiatan mencipta kandungan tempatan ataupun local content,
dengan izin.
Juga dipersetujui pandangan Yang Berhormat bahawa filem-filem yang secara
bebas dikaitkan dengan nilai-nilai luaran tanah air tidak cocok bagi Malaysia, terutamanya
yang menggandingkan nilai-nilai yang mencabar tentang keagamaan, tatasusila dan apatah
lagi secara am nilai-nilai Asia yang kita menerusi ASEAN sedang berusaha
menegakkannya. Dengan lain perkataan, pandangan-pandangan untuk mewujudkan
animasi tempatan, filem dokumentari, drama-drama tempatan termasuk cerita dan agihan
plot bagi filem-filem di Sabah dan Sarawak, kita akan perbanyakan pada tahun 2010.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok...
[Dewan riuh]
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin menyahut apa yang di bangkitkan
oleh sahabat saya Yang Berhormat Sabak Bernam tentang insentif kepada penggiat-
penggiat seni tempatan bagi menghasilkan filem-filem genre pendidikan dan dokumentari.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Menteri, berapa banyakkah filem
yang dihasilkan dalam negeri oleh pengusaha tempatan yang berjaya menembusi pasaran
antarabangsa? Ini kerana setakat maklumat yang ada pada saya, salah satu program yang
paling popular yang dihasilkan oleh pengusaha tempatan ialah Jejak Rasul yang
menembusi pasaran di Singapura, Brunei dan juga di South Africa.
■1130
Jadi saya hendak tahu, pertamanya insentif yang diberikan kepada syarikat
tempatan bagi menghasilkan filem yang sedemikian rupa, yang bersifat pendidikan dan
dokumentari. Kemudiannya, berkenaan filem-filem kita ataupun dokumentari kita yang
berjaya menembusi pasaran antarabangsa seperti Discovery Channel dan sebagainya.
Terima kasih.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bachok,
Tuan Yang di-Pertua. Secara ringkas ingin saya melaporkan kepada Dewan iaitu, menerusi
peruntukan yang sempat saya sebutkan tadi daripada Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia, kita akan menonjolkan kemampuan filem-filem tempatan terutama berkaitan
dengan dokumentari. Dikatakan begitu oleh kerana filem-filem cereka terbitan tempatan
belum lagi dapat menjangkau ke tahap antarabangsa oleh kerana had atau hadangan
modal. Jadi dengan perkara yang telah disusun oleh Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia dan peranan FINAS serta RTM sendiri, kita telah melahirkan banyak filem
dokumentari yang telah dibeli oleh pasaran sama ada di Cannes ataupun pasaran filem-
filem di seberang laut seperti di Australia, Tokyo dan juga Hong Kong.
Antara filem-filem dokumentari yang telah berjaya dipasarkan menerusi urusan
khusus, ialah yang berkaitan dengan kedudukan Raja-Raja di Malaysia terbitan FINAS.
Kedua, ialah tentang terowong di Kuala Lumpur. Ketiga, berhubung dengan silat, dan
keempat berkaitan dengan The Perak Man yang dijudulkan sebagai Unbarring The Past.
Seperti yang kita telah maklum, rancangan ini pernah disiarkan oleh stesen televisyen
tempatan dan sekarang sudah berada dalam milikan pengedar-pengedar luar negara.
Tidak cukup dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kita akan mengadakan usaha sama
penerbitan dengan Discovery Channel serta pengeluar National Geographic berkaitan
dengan Kota Kinabalu dan Gunung Kinabalu. Kita juga akan membuat perfileman mengenai
Gua Niah, serta kedudukan Pulau Pinang dan Melaka berhubung dengan pengiktirafan
UNESCO yang memberi taraf tersebut kepada kedua-dua tempat dan kawasan tanah air
kita.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dan Anggaran Pembangunan 2010 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis. [Hari Kelima Belas]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B. 47 [Jadual] –
Maksud P. 47 [Anggaran Pembangunan 2010] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Kepong
untuk menyambung perbahasan.
11.33 pg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi... [Disampuk] Memang Yang
Berhormat Jelebu yang paling handal... [Ketawa] Bukan saya.
Jadi, pagi ini saya akan menyentuh dua perkara yang saya sebutkan butiran
semalam, iaitu mengenai multimedia dan yang kedua mengenai penyiaran, terutamanya
MyICMS 886.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Memang Menteri sendiri ada hadir untuk mendengar hujah-hujah kita, cadangan
dan aduan. Ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat Jelebu sangat serius mengenai
kerjanya untuk memperbaiki keadaan di dalam kementeriannya. Saya berharap prestasi
yang dibawa kepada kementeriannya boleh dilihat dengan bukti-buktinya akan apa
diberikan percuma khabarnya bukan satu pedoman bila ‘dikatakan berhuma lebar, sesapan
di halaman’.
Di sinilah saya sentuh mengenai multimedia, terutama MSC yang diwujudkan pada
tahun 1996 dengan aspirasi untuk menjadikan hab ICT dunia di Malaysia dengan inovasi
multimedia, operasi perkhidmatannya dan mewujudkan Malaysia sebagai ekonomi berilmu,
knowledge, k-Economy. Tuan Pengerusi, kita ada fasa yang pertama MSC dari tahun 1996
sehingga 2007, dan fasa yang kedua sekarang dari 2007 sehingga 2010. Di sini saya
hendak bertanya Yang Berhormat, berapa syarikat yang benar-benar mempunyai status
MSC sekarang? Dahulu kita diberitahu lebih 2,000 dan yang masih beroperasi ialah dalam
lingkungan 1,500. Di sini saya hendak mengetahuilah angka yang sebenarnya untuk tahun
ini. Juga, apa usaha-usaha yang dibuat untuk menangani syarikat-syarikat yang hanya
dorman sahaja?
Pada tahun 2007, kita nampak hasil daripada jualan keseluruhannya, ada lebih
RM17 bilion. Apakah hasil jualan keseluruhannya bagi tahap ini? Walaupun kita ada
kemajuan sedikit, tetapi kita masih memerlukan banyak research and development (R&D).
Pada tahun 2007 saya diberitahu bahawa research and development menelan
belanja hampir RM1,400 juta. Di sini, apakah yang terjadi dengan sasarannya, misalnya
dengan e-Government? Apakah pencapaian dalam Mykad dan Smart School atau Sekolah
Bestari? Ini kerana, saya bimbanglah kerana akhir-akhir ini kita tidak dengar sangat dengan
Smart School ini. Seolah-olah hampir 10,000 sekolah itu sudah jadi bestari. Ini saya hendak
mengetahuilah daripada Menterinya. Juga, mengenai dengan tele-Health (Teleperubatan)
dan juga mengenai Kluster R&D, e-business dan Pembangunan technopreneur. Itu saya
hendak mengetahui. Yang Berhormat sendiri pernah menyatakan mengenai Personal Data
Protection Act. Apakah tahap Personal Data Protection Act ini sekarang? Bolehkah Yang
Berhormat sebutkan undang-undang siber kita ini, berapa undang-undang siber? Berapa
lagi yang akan diwujudkan supaya kita boleh mencapai matlamat kita yang telah saya
sebutkan tadi?
Saya beralih kepada penyiaran. Ini memang penting, terutama dengan MyICMS
886 iaitu Malaysian Information, Communication, Multimedia Services 886, yang mengenal
pasti, misalnya ada lapan kawasan infrastruktur, enam kawasan pembangunan dan juga
enam perkhidmatan.
■1140
Ini termasuklah jalur lebar yang laju, high speed broadband. Di sini kita boleh
nampak high speed broadband di dalam Parlimen ini walaupun saya berasa gembiralah kita
ada komputer di depan kita ini, a fixed computer, table top. Ini memang baik dan saya
nampak pun Yang Berhormat Permatang Pauh pun gunakan dengan cekap. Memang baik,
kita boleh mendapat maklumat dengan cepat dan sebagainya. Ini memang baik. Akan
tetapi, saya nampak satu, tidak ada high speed lah. Speed (kelajuan) itu sangat perlahan.
Snails speed itu ada. Kalau mega speed memang tidak ada.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa tahun depan ada
tiga minggu lagilah hendak memberi perkhidmatan kepada 1.2 juta keluarga dan premis
perniagaan untuk mendapat mega speed broadband, tetapi kita mesti bermula daripada
Dewan ini. Saya berharaplah Yang Berhormat dapat membantu kita supaya kelajuan jalur
lebar kita di dalam Dewan ini boleh diperbaiki, menjadi Dewan yang mempunyai jalur lebar
yang paling lajulah di negara kita. Itu yang pertamanya.
Kemudian dengan dasar untuk mewujudkan digital multimedia broadcasting
service...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kepong, nampaknya jalur sudah semakin nipis Yang berhormat. Masa sudah tamat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, memang saya setujulah. Saya pun tidak akan
membazirkan masa walaupun banyak soalan, kita minta Menteri bantu kita mengenai Digital
Multimedia Broadcasting Technology kita ini yang melibatkan satelit kita, mobile networks
dan internet. Ini kerana kita ada eight services dan eight infrastructures and six growth
areas, termasuk fix and wireless broadband, high speed mobile internet access, 3G dan
sebagainya.
Di sinilah saya hendak bertanya kepada Yang berhormat, apakah kemajuan
sekarang di dalam kita mencapai satu tahap yang tinggi untuk Short Range
Communications dengan Internet Telephony, dan Radio Frequency Identification (RFID)
based services, Internet Protocol dan Multiservice Convergence Network dengan low cost
communication services.
Di sini ada juga kita diberitahu pihak kerajaan hendak memajukan Universal
Service Provision (USP) dengan equitable digital opportunities ini memang penting untuk
low cost bagi menjadikan 3G dan RFID ini di seluruh negara kita dan memang penting kita
memajukan Universal Service Provision (USP).
Akhir sekali, memandangkan banyak kita hendak sebutkan, termasuklah
comprehensive Information and Network Security policies and implementations. Juga
mengenai langkah-langkah yang diambil untuk menangani serangan cyber, virus komputer,
spam dan sebagainya.
Ini kerana apabila kita ada benda yang baik, yang buruk pun datang juga, what is
powerful for good is also powerful for evil. Oleh itu, “Bulat bersegi, bersanding melukai”,
“Masak di luar, mentah di dalam”. Saya berharaplah bukan sahaja masak di luar, tetapi
masak di dalam juga. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berdiri dahulu
Yang Berhormat, ya. Saya hendak hitung terlebih dahulu. Baik, Yang berhormat. Saya
mintalah kalau dapat enam daripada sebelah kiri dan enam daripada sebelah kanan untuk
berbahas Yang Berhormat. Semalam kita sudah ada tiga, termasuk Yang Berhormat
Kepong. Sekarang dijemput Yang Berhormat Kinabatangan.
11.45 pg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberikan saya jalur lebar yang cepat untuk membicarakan butiran dalam Kementerian
Penerangan ini di peringkat Jawatankuasa... [Ketawa] Saya juga ingin mengucapkan
tahniah kepada menteri kerana sudi mendengar dan datang untuk memberi jawapan
kepada kita pada hari ini.
Tuan Pengerusi, saya ingin membicarakan beberapa perkara iaitu Butiran 050000
- Jabatan Penyiaran, Butiran 070000 - Filem Negara, Butiran 120000 - Muzium, dan juga
Butiran 150000 - BERNAMA, dan yang terakhir sekali iaitu Butiran 060200 – Perkhidmatan
Komunikasi dan Pembangunan Masyarakat.
Pertama, saya ingin menarik perhatian menteri sendiri kalau boleh melihat ke arah
bagaimana muzium-muzium dalam negara kita ini kalau boleh dikomersialkan atau dibuka
untuk mungkin menjadi tarikan pelancong-pelancong luar. Sebagai contoh, kalau kita ke
negara Eropah, di Itali contohnya ada koliseum yang menarik perhatian jutaan pengunjung.
Boleh dikira asal sahaja dia buka, tempat itu menjadi tumpuan awam. Ini boleh memberi
impak ekonomi kepada pengusaha kecil-kecilan ke arah bagaimana mereka boleh
membantu mempromosi negara mereka.
Saya lihat dalam negara kita memang terdapat beberapa tempat-tempat yang
menarik yang mungkin boleh dinaiktarafkan oleh kementerian dalam usaha untuk
mempertingkatkan kualitinya. Mungkin dengan cara ini, boleh menarik pengunjung-
pengunjung, bukan sahaja dari luar negara, tetapi dari dalam negara sendiri untuk
menerokai sejauh mana peristiwa dan juga mengetahui inti pati dan asal usul bagaimana
muzium dan sebagainya itu boleh berlaku di dalam negara kira. Ini tidak mustahil sekiranya
kita ada usaha yang bersungguh-sungguh. Jadi, saya harap Yang berhormat Menteri boleh
mengambil perhatian terhadap perkara ini dan meneliti sejauh mana kemungkinan-
kemungkinan ini dapat kita adakan.
Kedua, kementerian ini pun baru sahaja diserapkan iaitu komunikasi yang dulu di
bawah kementerian yang lain. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kepong iaitu
bagaimana kerajaan untuk mewujudkan satu akta personal data ataupun data peribadi yang
selama ini senang-senang dijual, diedit ataupun disebar kepada mana-mana pihak.
Contohnya berlaku iaitu CTOS dan lain-lain iaitu mereka mengumpul data maklumat orang-
orang perseorangan dan bank-bank dalam negara kita pula menggunakan khidmat CTOS
ini sehingga banyak yang teraniaya. Walaupun dia satu ketika dahulu berhutang, apabila
dia sudah jelaskan, nama dia masih disenaraihitamkan. Jikalau tidak silap saya dahulu,
Menteri telah memberi jaminan bahawa akan diadakan satu akta baru dan akan dibawa ke
dalam Dewan ini. Jadi, saya harap Menteri yang baru ini boleh menyemak sejauh mana
perkembangan akta itu. Kalau boleh kita bawa dalam Dewan ini supaya tidak banyak lagi
pengguna ataupun rakyat di dalam negara kita ini teraniaya.
Ketiga iaitu Butiran 040000 - Komunikasi. Berkenaan dengan High Speed
Broadband. Saya ingin mengatakan bahawa di luar bandar, khususnya perkara seumpama
ini belum lagi dapat diakses sedangkan dalam ucapan bajet Yang Amat Berhormat, di
Lembah Klang beliau kata RM1.3 juta premis telah dikenal pasti untuk high speed
broadband. Jadi, bagaimana kita untuk melebarkan jurang perbezaan di antara wilayah? Ini
kerana jurang antara bandar dan luar bandar itu begitu ketara.
Apakah langkah-langkah yang lebih drastik akan difikirkan oleh kementerian untuk
menyeimbangkan pembangunan? Jalur lebar ini bukan sahaja di bandar, tetapi juga
melibatkan luar bandar seperti telefon, komunikasi, dan sebagainya. Ini kerana di luar
bandar ini dalam lingkungan lima kilometer ini pun kita sukar untuk berhubung di antara
satu dengan yang lain. Ini sekiranya ada berlaku emergency, kebakaran dan sebagainya,
maka ia akan menyukarkan perhubungan dan bantuan untuk mereka-mereka yang terlibat.
■1150
Saya juga ingin berbicara soal filem negara kita. Yang Berhormat Menteri mungkin
arif iaitu suatu ketika kerajaan telah mencadangkan bagaimana untuk mewujudkan
perkampungan filem di negara kita. Jadi, sehingga hari ini perkampungan itu nampak
seperti sudah tenggelam. Jadi, apakah punca-puncanya, dan apakah mungkin Yang
Berhormat Menteri ada perancangan terbaru?
Ini untuk memastikan agar industri perfileman negara kita berkembang sejajar
dengan seperti, kalaupun mungkin bukan seperti di Hollywood atau pun di Bollywood tetapi,
kita mungkin boleh bersaing dengan negara-negara seperti Philippines, Thailand,
Indonesia, Korea. Mereka ini juga merupakan seperti negara kita, berkembang industri
mereka sedangkan kita macam payah untuk melebarkan sayap dalam industri ini.
Di Philippines, saya mendapat maklum bahawa ada 30 panggung digital. Di
negara kita cuma ada tiga iaitu di Kuala Lumpur satu, Pulau Pinang satu, Johor Bahru satu.
Jadi, apakah kementerian mempunyai perancangan sekurang-kurangnya satu bandar besar
satu panggung digital. Ini untuk mempermudah mereka-mereka yang terlibat dalam industri
ini kerana apabila tiada panggung digital maka, untuk transfer dipanggil teknologi Red One
Camera, transfer kepada seluloid yang memakan peruntukan RM400 satu minit. Satu
wayang singkat satu jam setengah ataupun 90 minit maka, untuk transfer kepada digital
memerlukan RM400,000 satu filem sedangkan kalau kita ada panggung digital ini bermakna
kita akan menjimatkan RM400,000 untuk satu filem.
Jadi, ini merupakan rasa saya harus dilihat secara positif bagaimana kita boleh
turut serta seperti negara-negara yang lain menitikberatkan industri ini agar pemain-pemain,
produser-produser kita ataupun directors kita boleh memainkan peranan secara saksama
dan boleh membantu merealisasikan industri perfileman negara.
Satu perkara lagi Yang Berhormat Menteri, kalau boleh saya ingin berkongsi
pandangan saya. Saya dapat maklum bahawa di seluruh negara ada terdapat lebih kurang
240 produser atau pengeluar-pengeluar filem ataupun drama. Jadi, bagaimana untuk
memastikan bahawa walaupun mungkin ada di kalangan mereka ini baru tetapi mereka
berminat menyertai, mungkin agihan slot tayangan itu atau pun airtime dengan izin, boleh
diagih-agih lima atau lapan jam setiap satu produser itu. Kalaupun ia lapan jam darab
dengan 240 produser, saya kira-kira baru 1,920 jam.
Dengan adanya agihan yang sama rata ini, saya dapat melihat bahawa industri
perfileman dan drama dalam negara kita akan berkembang kerana tiada lagi yang
menganggur sama ada produser-produser, directors (pengarah-pengarah), krew-krew dan
sebagainya. Ini kerana terdapat 240 produser seperti cendawan ini akan bersaing antara
satu dengan yang lain dan ini akan memastikan kualiti drama mereka atau telemovie
mereka begitu meningkat dan lagi mereka akan mendapat persaingan secara terbuka tanpa
dimonopoli oleh mana-mana pihak. Ini kerana dahulu saya dengar ada yang diberi 300 jam,
ada 500 jam. Jadi, ini merupakan satu ketirisan yang perlu Yang Berhormat Menteri
mungkin lihat kalau boleh 240 produser ini diagih-agih lapan jam.
Kita kementerian akan meneliti pula daripada 240 produser tersebut, berapa
produser yang benar-benar ada komitmen dan ingin menjalankan tanggungjawab mereka.
Sekiranya ada sepuluh yang kita kenal pasti mereka berkomitmen tinggi maka, bolehlah
ditambah waktu siaran mereka ataupun airtime yang mereka perlukan kerana ini akan
memberi impak yang besar dalam melihat bahawa industri perfileman negara kita akan
terus berkembang dan kita boleh bersaing dengan peringkat global seperti negara-negara
yang maju atau pun negara-negara yang sedang menjalankan aktiviti yang sama. Jadi Tuan
Pengerusi, terima kasih. Jalur lebar saya tutup pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Yang
Berhormat Tanah Merah.
11.55 pg.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk berbahas pada kali ini. Saya terus ingin menyentuh bawah
Butiran 050100 - Rancangan Jabatan Penyiaran mengalami potongan hampir separuh iaitu
daripada sekitar RM404.1 juta tahun ini kepada RM224.3 juta. Maknanya syarikat penerbit
rancangan televisyen akan menerima kesan buruk langsung. Untuk itu, saya ingin
mencadangkan agar pihak kementerian mengurangkan jumlah rancangan luar yang
diimport.
Namun, penghasilan rancangan oleh penerbit tempatan juga wajib dipastikan,
tetap dibantu dan tidak dikorbankan atas apa alasan sekalipun. Namun penghasilan
program televisyen yang keterlaluan memfokuskan kepada cerita-cerita seram dan hantu
rasanya sudah sampai ke peringkat keterlaluan di kaca televisyen kita. Setiap hari ada
sahaja cerita hantu. Saya tidak pasti Tuan Pengerusi, adakah cerita-cerita seram dan
hantu, tahyul yang sebegini sesuai dengan budaya negara kita. Saya nasihatkan pihak
kementerian jangan memikirkan hal ada permintaan tinggi sahaja daripada penonton.
Tuan Pengerusi, kedua sebelum saya pergi lebih jauh saya juga ingin menyentuh
mengenai satu soalan Parlimen yang pernah saya utarakan berhubung dengan rancangan
kerajaan untuk penganjuran biennale seperti kota-kota lain di Asia. Jawapan Menteri hanya
terarah kepada sejarah dan apakah istilah Biennale itu. Saya minta agar Menteri lebih
berhemah ketika menjawab soalan sebegini dan tidak sembarangan memakai jawapan
yang disediakan oleh kakitangan agensi untuk memesongkan maksud soalan saya.
Di bawah Butiran 160000 - Balai Seni Lukis Negara. Peruntukan untuk Balai Seni
Lukis Negara berkurangan lagi kira-kira RM5 juta pada tahun hadapan dan tidak usah
kakitangan di sana berhelah menyembunyikan rasa tidak puas hati mereka seraya
menyediakan jawapan kepada saya mengenai isu penganjuran biennale dengan seakan-
akan cuba mengajar Ahli-ahli Dewan ini ilmu sejarah Biennale sedangkan kita tahu kita
kecewa tatkala negara seperti Singapura memacu tamadun mereka dan bercita-cita untuk
menjadi kota itu sebagai hak kebudayaan dan seni lukis serantau.
Malaysia atau Kuala Lumpur khususnya terus mundur ke belakang. Kita tidak
pernah dengar acara lelongan lukisan besar-besaran yang dihadiri oleh collector dari
seluruh Asian mahupun antarabangsa datang ke Kuala Lumpur untuk membida harga
lukisan. Hal ini semakin berkembang di Singapura seperti mana juga di Hong Kong selain
menjadi industri serius termasuk di Paris, London dan juga New York.
Kenyataan Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa, Industri dan
Perusahaan utama bulan lalu untuk menjadikan seni lukis sebagai sebahagian daripada
industri dengan status IKS wajar dibincangkan bersama kementerian ini dan pakar dalam
bidang berkaitan. Kita tidak mahu makna kebudayaan dan kesenian itu tersasar seperti
mana kelirunya pihak kerajaan selama ini untuk memacu ke arah mana perlu dipandu
bidang kebudayaan keseluruhannya.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini bertanya, apakah benar bangunan
lama Balai Seni Lukis Negara yang dahulunya dikenali sebagai Hotel Majestic akan
diruntuhkan? Kalau benar, mengapa sampai terjadi sedemikian sedangkan bangunan itu
menyimpan sekian banyak sejarah perkembangan kota sendiri.
Pihak kementerian turut dicadangkan agar membuat database yang komprehensif
mengenai kegiatan kebudayaan termasuk pameran-pameran lukisan di galeri-galeri,
persembahan teater, seni dan tayangan filem terpilih dengan tidak membiarkan penganjur
persendirian terkapai-kapai mempromosi program mereka secara kecil-kecilan akibat
hambatan kewangan yang terhad.
Beralih di bawah Butiran 110000 - Perpustakaan Negara. Anggaran
perbelanjaannya sehingga lebih RM95.3 juta itu wajar dipastikan agar perpustakaan
menjadi perpustakaan.
■1200
Judul buku daripada serata bidang wajib ada di samping judul-judul buku yang
terkini. Cuba kita tanya kepada ahli-ahli akademik mahupun golongan intelektual atau
setidak-tidaknya polis, berapakah kekerapan mereka menggunakan Perpustakaan Negara?
Jawapan mereka jarang-jarang. Tuan Pengerusi, Perpustakaan Negara bukan filem P.
Ramlee. Kita tidak boleh menuduh bahawa golongan ini tidak membaca, sedangkan
membaca adalah sememangnya daripada kerja mereka. Hanya rungutan yang sering
terdengar adalah koleksi buku di Perpustakaan Negara tidak bagus dan masih terlalu
kurang.
Andai dibandingkan dengan koleksi di kedai buku komersial sekalipun kadang-
kadang lebih baik. Itu belum dibandingkan dengan koleksi di perpustakaan sesetengah
universiti yang ada, yang agak baik mahupun Perpustakaan Kebangsaan Singapura yang
disebut antara yang terbaik di Asia. Saya minta pihak kementerian serius perkara ini
sebagai support system kepada perkembangan keilmuan bangsa kita.
Satu lagi misteri besar abad ini di negara kita adalah mengenai Filem Negara
ataupun di bawah Butiran 070000 – Filem Negara, dengan peruntukan sekitar RM14 juta
kurang lagi sekitar RM3 juta berbanding tahun lalu. Fungsi dan peranan Filem Negara
kembali dibugar. Saya ingin tegaskan ini bukan soal untuk menambah atau membina
bangunan baru tetapi peranan dan fungsinya. Kalau dahulu ada juga sedikit sebanyak filem
penerbitan Filem Negara. Hari ini langsung tidak kelihatan lagi. Saya mencadangkan pihak
Menteri mulai melihat kemungkinan apakah agensi yang boleh digabungkan sahaja,
misalnya dengan FINAS. Apa ertinya jika kita ada dua agensi yang menyentuh perihal filem,
tetapi kedua-duanya hidup segan mati tidak mahu.
Tuan Pengerusi, di dalam semua kritikan kita melihat Istana Budaya agak aktif
daripada satu persembahan kepada satu persembahan. Bagi kakitangan di sana kita
ucapkan tahniah. Di bawah Butiran 030400 – Istana Budaya. Saya minta penjelasan
Menteri berhubung peratusan kehadiran penonton ke gedung kebudayaan itu agar setiap
persembahan benar-benar dapat menarik minat khalayak dan tidak hanya berlegar di
kalangan aktivis teater ataupun kebudayaan sahaja. Maksud saya selain daripada
pemilihan persembahan yang dijamin kualiti, aspek promosi juga perlu diperkemaskan,
khususnya untuk menerobos ke peringkat serantau. Kita mahu apabila ada acara besar
baik di Kuala Lumpur atau sebagainya, kalau pun bukan F1 di Singapura, mereka tidak
akan ketinggalan untuk singgah menyaksikan persembahan di Istana Budaya.
Namun mulai timbul kegusaran bahawa dengan wujudnya Istana Budaya, maka
pentas-pentas di kota Kuala Lumpur muram atau terus mati akibat melihat bagaimana
panggung pementasan di MTC Jalan Ampang mahupun Auditorium DBKL semakin sunyi.
Adalah perlu untuk pihak kementerian bekerjasama dengan semua agensi di bawah
kementerian lain agar menghidupkan dan memeriahkan semula panggung dan tempat
pementasan sedia ada. Sekali lagi jadual komprehensif perlu diwujudkan bagi memastikan
aktiviti kebudayaan dengan kualiti yang terbaik, supaya dapat diadakan saban minggu dan
bulan sebagai acara kebudayaan yang jauh mempesonakan dan memberi manfaat kepada
warga negara khususnya generasi muda.
Menyentuh Butiran 060200 – Perkhidmatan Komunikasi dan Pembangunan
Masyarakat. Satu isu baru yang kini sedang berkembang di peringkat bawah adalah apa
yang dikenali sebagai radio amatur di seluruh dunia bahkan di Kelantan dan di Tanah
Merah sendiri, peranan radio amatur semakin penting. Sebagai contoh, penggunaan radio
amatur ini secara langsung telah terlibat di dalam penyampaian maklumat secara tepat dan
cepat di musim banjir atau tengkujuh. Malah khidmat sosial yang diberikan oleh pengguna
radio amatur ini termasuklah sewaktu kejohanan lumba basikal jelajah Malaysia tempoh
hari, merekalah antara sukarelawan yang menjaga jalan, trafik dan berada di setiap hampir
penjuru jalan dan simpang. Tidak satu sen pun mereka minta daripada khidmat yang
diberikan itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya memperingatkan, semalam daripada pembahas yang pertama sehingga yang ketiga,
semua makan masa di antara sepuluh ke sebelas minit sahaja Yang Berhormat. Jadi, tidak
perlulah saya tegur dan beritahu. Hadkan masa. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Oleh yang demikian adalah
munasabah untuk pihak kementerian, untuk memudahkan pemberian lesen kepada mereka
yang berminat untuk memohon lesennya. Setakat ini saya difahamkan bahawa jadual
menduduki peperiksaan untuk dijadikan lesen ialah setahun sekali, iaitu setiap bulan
November atau Disember berbanding dengan negara jiran kita iaitu Thailand, rakyat
mereka boleh berada bila-bila masa untuk menduduki peperiksaan untuk mendapatkan
lesen tersebut. Saya juga mencadangkan kepada pihak kementerian agar di setiap di
kawasan Parlimen beberapa pemimpin utama diberikan lesen secara percuma tanpa perlu
menduduki peperiksaan ini.
Ini akan tentunya memudahkan para pemimpin peringkat jajahan misalnya di
Kelantan untuk mengendalikan tugas mereka sebagai pemimpin utama di kala bencana
alam. Kita juga sedar bahawa penggunaan radio amatur ini juga cukup mustahak di negeri-
negeri yang luas dan mempunyai daerah pedalaman yang banyak termasuk di Sabah dan
Sarawak. Kerajaan juga harus memberikan lesen import perkakas radio amatur kepada
syarikat tempatan. Saya juga ingin bertanya, sehingga kini berapakah syarikat tempatan
yang diberi lesen mengimport untuk perkakas radio amatur?
Daripada laporan yang terdengar kebanyakan perkakasnya dibeli secara haram
dari Singapura, dengan pemberian lesen lebih banyak kepada syarikat pengimport, maka
saya yakin bahawa setiap perkakas termasuk yang digunakan dalam setiap radio kereta
yang dikenali sebagai mobile station akan lebih murah. Begitu juga dengan kerajaan wajar
memberikan peruntukan khas untuk mendirikan pemancar, dengan izin, repeater kepada
kelab-kelab yang berdaftar. Sehingga kini kos setiap pemancar buatan sendiri ialah di
antara RM2000 hingga ke RM3000 yang senang terdedah dengan kerosakan.
Namun begitu, kerajaan, saya ingatkan dari awal jangan menggunakan alasan
pemberian bantuan mendirikan pemancar ini sebagai usaha untuk menambah undang-
undang yang tidak perlu kepada pengguna radio amatur ini. Kerajaan juga harus belajar
bagaimana tanpa kawalan yang ketat dan campur tangan keterlaluan, pengguna radio
amatur ini begitu berdisiplin untuk mematuhi garis panduan yang ada. Syabas dan tahniah
kepada mereka. Dengan izin, Tuan Pengerusi, “(9W2 NIQ 9W2 YBR) NINE WISKY TWO
NOVEMBER INDIA QUEBEK, NINE WISKEY TWO YAN KEE BRAVO ROMEO 73”...
[Sebutan “international” phonetic alphabet] Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Maran.
12.07 tgh.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sepuluh minit
Yang Berhormat ya.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya, terima kasih.
Seorang Ahli: Sepuluh minit sahaja.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Pengerusi kerana memberi izin kepada saya untuk membahaskan Maksud
Bekalan 47, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan ini. Saya pergi terus
kepada yang pertama ialah Butiran 100000 – Jabatan Arkib Negara. Saya ucapkan syabas
dan tahniah kepada Jabatan Arkib Negara kerana banyak berperanan dalam menjaga
budaya, tradisi dan juga mengumpul bahan-bahan sejarah termasuklah dalam menyimpan
data-data tentang kakitangan awam yang bersara dan sebagainya.
Cuma saya hendak sebut beberapa peranan Arkib Negara di sini. Pertama ialah
mengesan, mengumpul, menyimpan dan memelihara rekod dan bahan-bahan maklumat
yang mempunyai nilai kebangsaan dan sejarah sebagai warisan khazanah negara.
Kedua, menyediakan kemudahan rujukan dan penyelidikan kepada jabatan-
jabatan kerajaan dan orang awam.
Ketiga, menjalankan program penyelidikan dan pendokumentasian bagi tujuan
membekalkan maklumat mengenai sejarah tanah air. Menyebarkan ilmu dan maklumat
bernilai sejarah kepada masyarakat. Tuan Pengerusi, saya hendak minta pandangan
Menteri, apakah Arkib Negara ini hanya sekadar menyimpan dokumen-dokumen lama,
menyimpan senarai pegawai-pegawai kerajaan, senarai sejarah-sejarah dan sebagainya
sedangkan hari ini, kita semua mengakui bahawa hari ini nilai-nilai manusia dalam negara
kita telah tercalar atau kurang beradab.
Jadi hari ini ramai rakyat tidak lagi mempunyai nilai-nilai yang mulia. Raja
diderhakai. Gambar orang boleh dipijak dan sebagainya dan anak muda kadang-kadang
diajar dan digalakkan bagaimana hendak melakukan kejahatan. Sehingga hari ini Tuan
Pengerusi nilai manusia sudah tidak ada lagi. Nyawa manusia tidak bererti lagi. Sebab
itulah ragut, rompak berlaku bila-bila masa sahaja. Jadi saya minta pandangan Yang
Berhormat Menteri, apa salahnya sebagai sebuah jabatan yang cukup berperanan, yang
mempunyai nilai-nilai yang cukup tinggi menjaga maruah sejarah perjuangan negara,
menjaga sejarah kemerdekaan, sejarah dari segi pembentukan perlembagaan dan
sebagainya. Saya hendak supaya peranan arkib ini diperluaskan lagi.
Kalau ramai daripada rakyat negara kita ini tidak sedar bahawa mereka hidup di negara ini
dengan aman sejahtera bukan kerana mereka sendiri, tetapi kerana pejuang-pejuang kita
dahulu, pahlawan-pahlawan, panglima dan sebagainya. Angkatan pasukan keselamatan,
pemimpin-pemimpin dahulu, tetapi hari ini dengan mudah, kita sanggup mengorbankan
keselamatan dan kesejahteraan negara kita. Saya hendak mencadangkan supaya arkib ini
diperluaskan. Sebagai pegawai yang saya tahu mereka mempunyai ilmu yang cukup mahir,
yang matang, mendalam kerana nilai-nilai ini, maklumat-maklumat yang terperinci dan
cukup kemas disimpan oleh Arkib Negara. Saya hendak sebagai pegawai-pegawai yang
mempunyai nilai-nilai integriti dilibatkan sama dalam memberikan kesedaran kepada
masyakat negara kita...
(cid:2)1210
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dalam butiran
mana ini Yang Berhormat .
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Butiran 100000 – Jabatan
Arkib Negara, Tuan Pengerusi. Saya tidak mahu Arkib simpan sahaja tetapi peranannya,
jadi saya mahu kalau boleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Peranan Arkib ini juga
dilibatkan dalam program gerak saraf dan pengurusan isu dalam menangani isu-isu negara.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kedua ialah Butiran 020000 – Penerangan, dan penyiaran. Terima kasih kepada
kementerian melalui laporan penerangan TV dan sebagainya yang telah banyak
memberikan maklumat dan pendedahan kepada kita semua
Saya mengucapkan syabas, saya tertarik dengan lawatan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita ke Selatan Thailand. Selama ini mungkin kita tidak cukup banyak
terdedah tetapi keberanian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Thailand dalam
suasana yang cukup tegang di situ telah melahirkan suatu suasana yang cukup baik. Saya
tengok dalam TV Tuan Pengerusi, walaupun saya tidak pergi tetapi ini satu gambaran yang
cukup besar yang telah dimainkan peranannya oleh Kementerian Penerangan ini. Sebab
itulah saya hendak supaya...
Terima kasih kepada kementerian, menterinya kerana Menteri ini memang
seorang yang cukup berminat, seorang yang mempunyai pandangan yang jauh, bukan
kerana menterinya garang. Akan tetapi adalah ini adalah realiti yang berlaku. Sebab itulah
kita mengharapkan supaya kementerian ini dapat memainkan peranan lebih luas dalam kita
menanamkan bilai kesedaran, kemanusiaan, perpaduan kepada rakyat negara kita ini.
Oleh itu saya meminta supaya kita semua memberikan sokongan kepada
kementerian ini dan saya mengucapkan tahniah juga kerana kita bersimpati dengan Selatan
Thailand, walaupun sebahagian besarnya penduduk beragama Islam tetapi Perdana
Menteri Thailand pun turun dan sebagainya. Kita tengok boleh kita membentuk perpaduan,
kerana pada saya ialah kalau kehancuran di Selatan Thailand berlaku ia boleh beralih ke
tempat kita kerana orang-orang Selatan Thailand juga datang ke Malaysia. Dengan adanya
perhubungan seperti ini saya kira insya-Allah hubungan kita sama ada dengan Thailand
dengan Indonesia dan sebagainya dapat kita eratkan.
Yang berikutnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 060000 – Jabatan Penerangan.
Saya juga hendak fokuskan dalam Butiran 060200 – Perkhidmatan Komunikasi dan
Pembangunan Masyarakat. Dahulu pada zaman awal-awal dahulu 60-an, 70-an, Jabatan
Penerangan ini memberikan peranan yang cukup besar Tuan Pengerusi dan juga menteri.
Bukan sekadar hari ini, sebahagiannya mungkin kadang-kadang menjadi emcee dalam
majlis-majlis rasmi kerajaan sahaja, tetapi kita hendak kalau dulu tayangan gambar tentang
sejarah. Dahulu saya di kampung, kita lihat apabila datangnya wayang Harimau Belang,
wayang pacak, bermakna kita tahu ada mesej akan dibawa oleh penerangan ini.
Bagaimana hendak membina perpaduan, bagaimana hendak memberikan
kesedaran kepada rakyat tentang pembangunan negara. Oleh itu saya hendak supaya
peranan ini diperluaskan lagi di peringkat-peringkat kawasan daerah sebagainya. Saya juga
hendak tahu menteri, apakah KPI pegawai-pegawai kita di peringkat daerah ini, apakah
mereka menjadi emcee sahaja dalam majlis-majlis. Saya tidak menafikan ada program-
program lain. Ini terserah kepada di mana mereka berada, kadang-kadang dengan adanya
hubungan yang baik dengan pentadbiran daerah dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
sebagainya kita dapat mewujudkan banyak program. Di tempat saya tidak ada masalah,
kalau boleh kita mempertingkatkan lagi peranan mereka ini untuk turun ke kampung dan
sebagainya, termasuklah semasa negara menghadapi ancaman banjir dan sebagainya.
Kerjasama cukup baik daripada mereka.
Berikutnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 061000 – Gerak Saraf dan Pengurusan
Isu. Saya hendak tahu daripada kementerian menteri, walaupun masalah gerak saraf
masalah keselamatan inilah masalah Kementerian Dalam Negeri kalau zaman saya dahulu
kita tahu ancaman-ancaman di negara kita berbagai-bagai. Umpamanya dahulu kita ada
komunis mungkin hari ini, mungkin dari segi ideologi ada tetapi militannya tidak ada lagi.
Dadah merupakan ancaman negara, ajaran sesat dan perpecahan agama, sabotaj
ini berlaku adalah merupakan ancaman, pengintipan, espionage umpamanya. Pengintipan
mungkin berlaku, negara lain datang ke negara kita mengintip bagaimana kita hendak
tengok senjata kita sebagainya dan juga perpaduan, perpecahan dan juga perkauman. Jadi
saya hendak tanya kepada kementerian ini apakah dalam pandangan Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dalam konteks gerak saraf ini, GSPS ini,
ancaman-ancaman yang dianggap sebagai ancaman kepada negara kita dalam konteks
penerangan. Saya kira dahulu kita ada kerjasama yang cukup erat, maknanya collective
responsibility, dengan izin, Tuan Pengerusi.
Dalam kita menangani masalah-masalah ancaman ini, termasuklah dari segi MKN
ini, Majlis Keselamatan Negara ini, Penerangan, Polis Negara, Tentera, Pasukan
Cawangan Khas dan sebagainya dalam menangani. Saya hendak supaya mekanisme ini
supaya dikemaskan balik dan kita dapat menangani isu-isu hari ini yang kadang-kadang
bukannya lahir daripada luar tetapi dilahirkan oleh pemimpin-pemimpin yang tidak
bertanggungjawab dalam negara kita. Saya tidak kira siapa pun dia Tuan Pengerusi, bukan
saya hendak bermain politik di sini tetapi inilah hakikat perilaku, sanggup menghancurkan
negara kita, sanggup melakukan sesuatu yang boleh mengancam perpaduan, mengancam
agama dan sebagainya.
Jadi saya minta apakah bentuk-bentuk program yang telah disusun oleh
kementerian ini dalam menangani isu-isu termasuklah ancaman-ancaman kepada negara
kita.
Berikutnya Tuan Pengerusi, 49001 – Pembangunan Perkampungan Budaya
Orang Asli Kaum Mah Meri di Pulau Carey, Selangor. Saya difahamkan oleh Orang Asli ini
bahawa Kementerian Luar Bandar dan Kemajuan Wilayah, tetapi dalam konteks
kebudayaan mungkin di bawah kementerian ini. Cuma seperti yang kita tahu bahawa di
negara kita ada 18 suku kaum Orang Asli di negara kita ini. Jadi apakah keistimewaannya
kaum Mah Meri ini saya tidak tahu Tuan Pengerusi, saya tidak tahu menteri. Akan tetapi
mungkin sedikit saya mendapat gambaran, sebab kita juga ada Muzium Orang Asli di
Gombak, yang sudah tentu menyimpan khazanah-khazanah budaya Orang Asli dan saya
harap muzium-muzium yang diwujudkan ini bukan sekadar menyimpan muzium ini,
khazanah budaya Orang Asli, tetapi bagaimana kita boleh mengubah kalau boleh budaya-
budaya yang merugikan mereka, yang agak lambat dari segi ekonominya. Umpamanya
saya ambil contoh, satu dalam aktiviti mereka memburu menjalankan perburuan, hari ini
rata-rata orang di mana-mana negara, termasuk kita sendiri menggunakan senjata api,
shotgun tetapi Orang Asli masih menggunakan sumpitan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit lagi
Yang Berhormat...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Akhirnya Tuan Pengerusi,
Butiran 110000 – Perpustakaan Negara, saya ucapkan terima kepada Perpustakaan
Negara, kerana banyak peranan yang telah dimainkan. Perpustakaan Negara ini
merupakan gedung yang cukup mahal, gedung yang melahirkan manusia-manusia yang
bai, gendung juga melahirkan manusia yang jahat. Ini kerana kalau baca pengetahuan yang
jahat, digunakan dan diamalkan sudah tentu dia lahirkan orang jahat tetapi kalau dia
membaca buku dan mengikut ajaran yang baik akan jadi baik. Jadi saya minta supaya
peruntukan ditambah kepada kementerian ini, kepada bahagian Perpustakaan Negara ini.
Saya juga hendak tanya menteri, kita masih menghadapi masalah kakitangan
kontrak, sebab pada saya kadang-kadang ada ramai daripada pegawai kontrak ini yang
peribadinya, komitmennya lebih daripada pegawai-pegawai yang ada pengalaman, library
science umpamanya, tetapi kadang-kadang mereka tidak berikan peluang. Saya hendak
mencadangkan supaya mengadakan kursus khas kepada mereka ini, hujung tahun atau
hujung minggu bagi diserapkan pegawai-pegawai kontrak ini kepada pegawai-pegawai
yang tetap dalam perpustakaan.
Pada saya, selagi ada manusia, selagi itulah ada orang yang memerlukan buku
dan perpustakaan dan akhir sekali Tuan Pengerusi ialah tentang Perpustakaan Desa...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
sudah melalui...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Satu sahaja,
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Saya minta supaya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
kita berkehendakkan disiplin sikit Yang Berhormat .
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Sedikit sahaja Tuan
Pengerusi, setengah minit. Iaitu buku-buku di peringkat pengajian tinggi di Perpustakaan
Desa, ramai pelajar-pelajar pengajian tinggi berada di luar bandar tetapi oleh sebab bekalan
buku di Perpustakaan Desa kurang saya mencadangkan supaya buku ini perlu ditambah
supaya anak-anak kita yang belajar balik ke kampung sebagainya tidak perlu pergi ke
bandar, mereka boleh pergi ke Perpustakaan Desa untuk membaca buku-buku rujukan bagi
peringkat pengajian tinggi. Terima kasih Tuan Pengerusi, mohon maaf, saya mohon
menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi, B.47 050000 –
Jabatan Penyiaran, Butiran 060000 – Jabatan Penerangan. Kedua-dua jabatan ini penting,
peruntukkannya banyak dan lazimnya Tuan Pengerusi perkara yang baik, kita tegur secara
umum kita beri pujian, yang pentingnya apabila kita memberi teguran bukan bererti kritikan.
Kedua-dua jabatan ini penting dan oleh sebab ia melibatkan soal penyiaran dan
penerangan, saraf dan seumpamanya, maka kedua-dua ketua jabatan ini mestilah perlu
terdiri daripada orang yang mempunyai kreativiti, inovasi, daya usaha dan patriotisme yang
tinggi. Kalau setakat sebagai ketua jabatan duduk sahaja, rutin, dengung sahaja tentulah
program-program di bawah kedua-dua jabatan ini akan menjadi beku.
Saya menyebutkan sedemikian kerana saya hendak tarik perhatian Yang
Berhormat Menteri Penerangan. Sekarang ini dari segi... Saya selalu bertanya.., lain-lain
program saya tidak mahu sentuh, segmen berita contohnya. Saya selalu bertanya berpuluh
orang saya tanya setiap kali saya masuk warung, saya berborak di mana-mana sahaja,
sekarang ini saudara tengok berita saluran mana?
■1220
Banyak menyebut AWANI, “Saluran Informasi Anda”. Sebab-sebab, buat kajian
sendiri. Cuma saya harap saluran ini janganlah jadi saluran orang kata syok sendiri. Perlu
kepada perubahan kreativiti. Kita tengok macam BERNAMA. BERNAMA pun Tuan
Pengerusi, 150000 – BERNAMA, di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan juga dan saluran ini menyalurkan berita 24 jam. AWANI pun 24 jam, mungkin
kerana dua-dua saluran 24 jamlah banyak rakyat ataupun penonton menumpu pada dua
saluran ini dan tidak kepada RTM.
Jadi oleh itu saya hendak minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan dan saya harap jangan ada salah faham dan mereka yang terlibat kecil hati.
Saya ingin cadangkan supaya Jabatan Berita RTM ini kalau boleh difikirkan, di tengok-
tengok supaya program ini lebih kreatif. Contohnya saya hendak sebut, sekarang ini
Laporan Parlimen, yang disiar pukul 11.30. Waktu siarannya memang sudah agak lewat. Itu
waktu orang sudah tidur, sudah hampir hendak tidur. Cara penyiaran sekarang ini saya
cakap terus terang, saya berterima kasihlah sekali sekala ada juga keluar sikit-sikit itu.
Akan tetapi orang kata membosankan, betul-betul membosankan. Mula-mula
bahas, selepas itu jawapan lisan. Selepas itu cara pengolahannya banyak Menteri
menjawab. Selepas itu yang bertanya pula sekali sekala ada sikit-sikit. Jadi orang tengok
saya tanya betul-betul orang kata. Jadi kalau kita sudah buat program seumpama ini yang
akhirnya nanti kita harap dapat faedah, akhirnya orang cemuh balik. Inilah dia kerajaan
Barisan Nasional. Ini saya bagi dari segi reverse psikologi. Supaya dapat di tengok balik
program Laporan Parlimen ini supaya lebih berkesan, orang lebih minat. Mungkin waktu
tidak menjadi masalah. Kalau program itu, cara penyampaiannya bagus, pukul 1, pukul 2,
pukul 3 pun orang tunggu tengok. Tidak ada masalah. Macam kedai makan, kalau sedap di
mana-mana pun orang cari. Tuan Pengerusi, jadi saya harap perkara ini dapat dilihat dan
dikaji oleh pihak Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
Seterusnya, 180000 – Perbadanan Kemajuan Filem Nasional, FINAS. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat yang bercakap sebelum saya tadi mengenai dengan
industri perfileman. Saya kira FINAS sepatutnya diberi tanggungjawab untuk
membangunkan industri digital dan animasi ini, animation. Ini satu industri yang baru yang
memerlukan fokus yang serius dan saya kira FINAS boleh diberi peranan yang penting. Di
mana akhirnya nanti kita harap FINAS juga dapat menjadi sebuah universiti perfileman,
yang dapat mengeluarkan ijazah-ijazah perfileman dan seumpamanya. Terutamanya dalam
bidang digital, industrial dalam bidang digital animasi ini.
Selain daripada itu, saya hendak cadang juga FINAS, oleh kerana masa tidak
mengizinkan, iaitu kalau boleh FINAS melalui bantuan kementerian dan kerajaan negeri
mengenal pasti tanah 500 ekar, seumpamanya diwujudkan satu studio perfileman negara.
Berkonsepkan seperti di Hollywood ataupun Bollywood. Di mana di sana setiap filem yang
dikeluarkan sesudah itu ada satu produk.
Kita tengok King Kong contohnya, di mana sesudah filem itu dibuat mereka ada
satu produk tarikan untuk pelancong dalam kawasan studio.
Jadi kita di sini, kalau kawasan kita banyak kawasan yang berkonsepkan hutan,
maknanya dapat 500 hingga 600 ekar, kemudian dalam kawasan ini dijadikan tempat studio
pembikinan filem dan ada produk di dalam. Yang juga boleh menjadikan produk
pelancongan, buat batu belah batu bertangkup cara tiruan. Boleh gunakan industri teknologi
masa kini. Apabila orang datang sampai dekat depan batu belah batu bertangkup, boleh
pasang ia punya suis, ia buka. Bila buka, boleh masuk minum teh dalam. Selepas itu
kemudian ada perahu Si Tanggang. Macam di Hollywood, ini bukan benda yang tidak
masuk akal. Perahu Si Tanggang, rumah Hang Tuah. Contohnya filem-filem Melayu dahulu
yang hebat-hebat, otak Musang Berjanggut. Macam mana mufti nikah kahwin di tangkap
kerana mufti ini pun rupa-rupanya ada juga yang gatal dalam cerita Musang Berjanggut,
contohnya.
Jadi... [Ketawa] Pengajaran-pengajaran yang boleh diambil pada filem-filem yang
dibuat oleh Allahyarham P. Ramlee dahulu boleh dijadikan produk, diletakkan dalam
kawasan studio pembikinan filem ini. Di samping ianya boleh diteruskan, digunakan untuk
program perfileman akan tetapi pada masa yang sama ia juga jadi tarikan pelancong. Boleh
buat di Jelebu. Saya kira tempat tidak menjadi kisah mana-mana sebab tempat seumpama
ini kita tengok di mana-mana dunia pun ia menjadi tarikan pelancong. Dan kita terlalu
banyak kaya dengan budaya dan kos pun saya rasa tidak tinggi. Ini juga boleh
dipertanggungjawab pada FINAS untuk menguruskan. Tidak ada makna sangat kalau kita
ada Lembaga FINAS, studionya di Hulu Klang tersergah di situ, peruntukan pun tidak
berapa cukup. Hendak beri pinjaman untuk pengusaha-pengusaha filem pun teragak-agak
dan lain-lain aktiviti pun terhad, maka kita tidak akan mencapai matlamat yang diharapkan.
Selain daripada itu Tuan Pengerusi, saya hendak rujuk kepada Butiran 40600-
Program Pemulihan/Pemugaran Tinggalan-tinggalan Sejarah. Saya hendak minta kalau
boleh pihak kementerian tolong tengok Istana Balai Besar Kota Bahru dan juga muzium di
depan Istana Besar Kota Bharu, hidup segan mati tidak mahu. Jadi itulah di antara
peninggalan warisan budaya Kelantan walaupun Kelantan banyak budaya. Akan tetapi
nampaknya tidak terurus, kewangan negeri pun tidak cukup. Jadi kalau kita hendak
membesarkan segala bentuk warisan budaya negara ini, peranan kementerianlah yang
diharapkan. Jadi Tuan Pengerusi, sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Batang Sadong. Yang Berhormat Batang Sadong.
12.26 tgh.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
dengan masa yang begitu singkat saya ingin menyentuh tiga butiran sahaja. Pertama, saya
ingin menyentuh Butiran 030400 – Istana Budaya. Saya difahamkan Tuan Pengerusi,
bahawa Istana Budaya ini secara sepenuhnya di funded, dengan izin, oleh kerajaan. Saya
ingin menyarankan di sini kalau boleh, mungkin kementerian boleh memikirkan perkara ini
dikajikan semula supaya ianya diswastakan, supaya ianya boleh mengurangkan
tanggungan kepada kerajaan. Sebab kalau Istana Budaya ini diswastakan, bayangkan
berapa agresifnya dari segi pementasan kah, aktiviti-aktiviti yang berlaku di Istana Budaya
kerana kalau diswastakan ianya lebih bermotifkan keuntungan. Jadi, ianya boleh membantu
kerajaan untuk mengurangkan tanggungan kepada kerajaan. Itu dari segi Istana Budaya.
Kedua pula ialah Butiran 110000 – Perpustakaan Negara, dan saya hendak
menyentuh Butiran 110200 – Pembangunan Perpustakaan. Saya nampak di sini kita ada
RM10,791,600. Saya hendak tahu berapakah peruntukan untuk perpustakaan desa
diperuntukkan untuk negeri Sarawak. Kerana ianya saya dapati masih berkurangan dan
masih amat diperlukan di kawasan-kawasan luar bandar.
Saya ingin menyarankan di sini agar perpustakaan untuk aktiviti perpustakaan
desa perlu diaktifkan, digiatkan lagi. Saya ingin hendak mengucapkan tahniah juga di sini
kepada perpustakaan Pustaka Negeri Sarawak kerana mereka memang melakukan kerja
begitu baik. Akan tetapi apa yang kita perlukan di sini ialah kalau untuk mengaktifkan aktiviti
perpustakaan desa di negeri Sarawak ini ianya memerlukan peruntukan yang begitu tinggi
kerana dari segi logistik, dari segi transportation nya dengan izin, ia memang memerlukan
kewangan yang begitu banyak. Jadi untuk membantu mereka di negeri Sarawak ini dan
khususnya di kawasan luar bandar untuk kita membantu menggiatkan lagi aktiviti terutama
sekali aktiviti my favourite read yang sering kali di lakukan pada bulan Julai, bulan
membaca di seluruh negara dan khususnya di negeri Sarawak.
Saya mengharapkan agar kementerian memberi perhatian khusus terhadap
program ini untuk menggiatkan lagi program pembacaan di negeri Sarawak di desa-desa.
Dan sekali lagi saya hendak mengulangkan di sini dari segi pembangunan perpustakaan
desa di negeri Sarawak, saya berharap ianya dapat di tambahkan supaya boleh membantu
menambahkan gedung-gedung membaca di negeri Sarawak ini.
■ 1230
Akhir sekali, saya ingin menyentuh mengenai Jabatan Arkib Negara - 100000
Butiran 43300 mengenai Pembelian Rekod Malaysia. Saya nampak di sini, kita hanya ada
peruntukan berjumlah RM533,600. Arkib Negara ini Tuan Pengerusi, ia tidak nampak
peranannya sehinggalah apabila ada tuntutan terhadap negara kita dan ataupun negara
kita hendak menuntut dari negara lain. Peranan itu hanya nampak apabila berlaku sesuatu.
Akan tetapi, untuk menguatkan hujah atau tuntutan kita memerlukan rekod. Apa
yang kita perhatikan di sini ialah seperti apa yang berlaku sebelum ini. Kita tidak hendak
sentuh lagi oleh sebab masa kita tidak banyak. Akan tetapi, untuk membantu Malaysia
dalam perkara ini, kita perlu membelikan bahan rekod ini dan untuk peruntukan seperti ini
saya rasa ia terlalu kecillah.
Jadi, saya berharap agar kementerian melihat dan mengkaji semula supaya kita
dapat membantu negara kita untuk mendapatkan bukti yang teguh bagi Malaysia ini. kalau
semalam kalau kita mendengar Yang Berhormat Sri Gading menyanyikan lagu, “I Give My
Love To You”. Ini diibaratkan kalau kita hendak menuntut kita tidak punyai bukti yang
banyak, ibaratkan sebuah lagu, mengingatkan saya pada sebuah lagu Inggeris yang
mengatakan “You belong to my heart, now and forever”. Ia hanya boleh dinyanyikan di
dalam ruang hati kita sahaja tetapi kita tidak mempunyai bukti untuk menguatkan diri kita,
negara kita untuk membuat tuntutan yang lebih kukuh menyatakan itu adalah satu-satunya
kepunyaan kita.
Jadi, saya berharap agar pihak kementerian bolehlah membantu mengkaji perkara
ini agar peruntukan dalam bidang pembelian rekod ini dipertingkatkan. Saya juga
difahamkan kadang kala kalau kita hendak membeli rekod ini di luar negara, kita
memerlukannya seberapa cepat yang boleh. Kita tidak dapat mengikut peraturan, prosedur
daripada segi kewangan.
Jadi, mungkin kelonggaran boleh diberikan kepada Jabatan Arkib ini kalau mereka
betul-betul memerlukan pembelian rekod itu. Ini adalah satu apabila untuk membeli rekod
ini kadang-kadang ia seperti kita perlu membelinya pada masa itu juga. Kalau kita tidak
mengambilnya pada masa itu, mungkin kita boleh kehilangan rekod tersebut dan nilainya
mungkin agak tinggi pada masa-masa yang kita hendak membelinya. Akan tetapi, tidak lah
setinggi kita hilang harta atau pun daripada segi negara kita sendiri, tempat-tempat dalam
negara kita.
Jadi, untuk mengakhiri saya ingin hendak put on record, dengan izin. Saya juga
sependapat dengan Yang Berhormat Pasir Mas tadi kerana apa yang beliau hujahkan
memang saya bersetuju dan saya menyokong. Saya juga hendak mengambil peluang untuk
mengucapkan tahniah kepada BERNAMA dan Astro Awani yang telah menunjukkan
prestasi yang begitu baik dan mendapat sambutan yang begitu baik dalam kalangan
penonton di negara kita ini. Sekian, saya menyokong. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Pokok Sena.
12.34 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
menyentuh P.47 Butiran 020400 - Penyelarasan Media. Tuan Pengerusi dan juga Yang
Berhormat Menteri, saya menyentuh sedikit penjelasan media ini. Walaupun media cetak itu
bukan di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri, tetapi saya percaya kementerian
Yang Berhormat dan Yang Berhormat sendiri pun pernah mengadakan pertemuan dan
perjumpaan dengan pihak media cetak.
Daripada segi etika pengiklanan ini, saya harap bahawa kalau boleh kementerian
Yang Berhormat harus memberikan pendapat dan pandangan kepada Kementerian Hal
Ehwal Dalam Negeri untuk menyediakan satu etika yang jelas kepada pengiklanan. Saya
lihat seperti pengiklanan pada hari ini seperti tidak ada satu garis panduan yang jelas.
Walaupun sebelum itu saya percaya ada garis panduan di bawah Kementerian Dalam
Negeri tetapi harus diperbaharui dan diperbaiki dan harus dipastikan bahawa garis panduan
itu harus dipatuhi.
Saya tunjuk contoh, iklan di dalam akhbar berkaitan dengan Firefly. Ia hendak
menunjukkan, cerita berkenaan Firefly itu tambang murah di mana-mana destinasi yang
hendak dituju. Akan tetapi, apa yang ditunjuk dan ditampilkan itu ada tiga atau empat orang
pramugari memberikan pandangan belakang, menggambarkan wajah, bentuk badannya
yang begitu seksi dan sebagainya.
Jadi, saya lihat bahawa daripada segi etikanya seperti tidak sesuai. Kita hendak
menawarkan orang untuk menaiki kapal terbang, bukannya hendak menaiki belakang
badannya... [Ketawa] Jadi... [Ketawa] Perlu harus dilihat etikanya.
Begitu juga dalam iklan media elektronik, iklan “potong!”. Walaupun disebut oleh
Yang Berhormat Sri Gading sebelum itu, saya bukan hendak menyebut istilah “potong” itu.
Satu hal, ini sudah dibangkitkan. Akan tetapi daripada segi etika profesionalisme
pengiklanan itu, saya rasa tidak begitu baik. Ia hendak memberikan gambaran kepada kita
bahawa jangan pakai yang wayar ini. Perlu pakai yang wireless… [Ketawa].
Jadi, ia memperlekehkan teknologi wayar umpamanya. Kemudian, saya lihat pula
satu ketika yang hak teknologi wayar ini, dia kata, potong lagi, potong lagi... [Ketawa] Jadi,
lawan yang tidak beretika yang tidak menggambarkan, memperkenalkan teknologi yang
baik. Jadi, ia lebih bersifat seperti lebih hendak memperlekehkan pihak yang lain. Jadi, ini
harus dilihat oleh piak kementerian sendiri.
Kemudian Tuan Pengerusi, Butiran 040000 - Komunikasi. Saya ingin mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sejauh mana pihak kementerian Yang
Berhormat memberikan satu kawalan ataupun garis panduan supaya syarikat-syarikat
telekomunikasi khususnya yang dikuasai ataupun dipunyai oleh pihak kerajaan sendiri
seperti Celcom dan sebagainya boleh memastikan supaya pembangunan teknologi, sistem
mereka itu, pertama sekali harus mengambil kira pengusaha-pengusaha tempatan ini perlu
diberikan peluang yang lebih untuk turut sama dalam membangunkan teknologi.
Keduanya, juga harus dilihat bahawa kalau pun hendak diambil syarikat-syarikat
asing tetapi harus difikirkan syarikat-syarikat asing, syarikat-syarikat yang tidak mempunyai
masalah pada peringkat international. Umpamanya saya lihat bahawa baru-baru ini, Celcom
Malaysia melalui syarikat induknya iaitu Axiata telah pun mengadakan satu MoU. Walaupun
ini baru pada peringkat MoU, tetapi bagi saya bahawa MoU ini merupakan basic kepada
untuk satu perjanjian yang lebih konkrit selepas daripada itu, telah mengadakan satu MoU
dengan Syarikat Huawei untuk pembangunan teknologi dan juga membekalkan
procurement untuk Axiata dan juga syarikat-syarikat di bawah Axiata.
Saya lihat pertama sekali bahawa seolah-olahnya seperti kita mengetepikan
syarikat-syarikat tempatan. Kenapakah kita tidak mengadakan MoU dengan Made In
Malaysia? Mengapakah kita harus ambil MOU dengan made in daripada pihak yang lain?
Saya tidak mengatakan bahawa tidak perlu kepada MoU dengan pihak yang lain
tetapi harus ada keutamaannya kepada syarikat daripada dalam negara kita. Keduanya
ialah Huawei ini saya difahamkan bahawa ada masalah. Kalau ia ada masalah dengan
SISCO di US iaitu 1200 paten kes yang dianggap sebagai satu pencabulan terhadap soal-
soal yang berkaitan dengan paten ini.
Jadi, bagi saya bahawa apabila syarikat yang dimiliki oleh kerajaan sendiri
mengadakan hubungan ataupun perjanjian dengan syarikat yang ada masalah pada
peringkat international. Bagi saya bahawa ini akan menjejaskan peluang untuk Syarikat
Axiata sendiri ini iaitu Celcom untuk berkembang pada peringkat antarabangsa sendiri.
Ketiganya Tuan Pengerusi, Butiran 150000 - BERNAMA. Berkaitan dengan
BERNAMA TV pun Yang Berhormat Menteri, walaupun Yang Berhormat Menteri telah
menyebut sebelum ini bahawa BERNAMA TV akan diambil alih oleh syarikat baru dan
syarikat baru itu sedang membuat due diligence. Jadi, saya hendak bertanya bahawa
sejauh mana due diligence telah pun dibuat dan sejauh mana selepas ini tentang
kedudukan BERNAMA sendiri dalam BERNAMA TV? Ketiganya ialah apakah pula peranan
BERNAMA dalam BERNAMA TV dalam segi mengoperasinya selepas daripada ini.
Kemudian apabila syarikat baru ini membeli saham daripada syarikat yang lama itu
yang diketuai oleh Ketua Bahagian UMNO Bahagian Jerai sebelum itu. Kalau dia beli, dia
bayar kepada syarikat itu, adakah syarikat itu Dato’ Suhaimi itu juga membayar? Berapa
percentage pula yang diberikan kepada BERNAMA sendiri sebagai pemilik bersama satu
ketika dahulu? Jadi saya hendak mendapatkan penjelasan ini.
■1240
Kemudian Butiran 190000 - Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan.
Saya hendak minta penjelasan, saya difahamkan bahawa ini berstatus IPT Yang Berhormat
Menteri. Hanya saya ingin tahu dari segi hala tuju apabila ia berstatus IPT, tetapi tidak
diletakkan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Jadi, bagaimana bentuk hala tujunya
dari segi kedudukan pensyarahnya dan juga dari segi pelajar-pelajarnya adakah mereka ini
juga mendapat pinjaman PTPTN untuk mereka? Satu perkara yang saya hendak dapatkan
penjelasan, kenapa Rektor ASWARA ini bukan daripada yang berlatarbelakangkan
akademik? Itu penjelasan yang saya perlukan.
Kelima ialah Butiran 31000 - Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi. Saya ingin
mendapatkan penjelasan projek ini yang memakan belanja lebih RM11 bilion. RM2.4 bilion
daripada kerajaan sendiri dan selebihnya daripada pihak Telekom. Tahun lalu, saya telah
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya mengkaji cara pengendalian high speed
broadband ini iaitu daripada menggunakan fiber optic ini dengan menggunakan satu cara
yang lain iaitu secara digital power line yang lebih menjimatkan. Walaupun kerajaan
mengaku pada waktu itu untuk mengkaji, tetapi akhirnya nampak kerajaan terus dengan
option yang telah pun dipilih iaitu menggunakan fiber optic.
Akan tetapi, apa yang saya hendak dapatkan penjelasan, pertama sekali ialah
berapa duit kita ini daripada lebih RM11 bilion ini, projek ini berapakah banyak duit kita itu
mengalir keluar melalui syarikat-syarikat asing ini? Saya juga ingin dapatkan penjelasan
bahawa berapa banyak syarikat-syarikat tempatan ini yang diberikan keterlibatan mereka
dalam projek yang bernilai lebih RM11 bilion ini?
Setakat yang saya lihat, baru-baru ini Dewan Perniagaan Melayu Malaysia pernah
membuat satu kenyataan iaitu kekecewaan mereka atas usahawan-usahawan bumiputera
tidak diberikan projek yang munasabah walaupun dinafikan oleh pihak Telekom. Akan
tetapi, saya lihat bahawa kalaupun diberikan kepada projek-projek yang pasif dan bukan
projek-projek yang bersifat aktif, yang pasif yang hanya bertaraf tarik kabel. Bukannya yang
bersifat aktif dari segi digital, fiber, coax, cooper dan sebagainya. Saya lihat terlalu kecil.
Jadi, saya hendak tahu bahawa berapa nilai daripada lebih RM11 bilion itu yang diperoleh
oleh syarikat tempatan dan berapa banyak pula yang mengalir kepada syarikat-syarikat
luar?
Di dalam buku Suruhanjaya Komunikasi ini, disebut di sini bahawa projek ini yang
memakan belanja RM11.3 bilion ini akan meliputi Lembah Klang, kawasan-kawasan
perindustrian di seluruh negara dan kawasan Pembangunan Iskandar Malaysia, dalam erti
kata lain di kawasan-kawasan yang mempunyai impak ekonomi yang tinggi. Jadi, saya
hendak minta penjelasan, kawasan impak ekonomi yang tinggi itu bagaimana? Apakah
kriterianya? Apakah pentafsirannya dan pentakrifannya tentang kawasan-kawasan yang
berimpak ekonomi yang tinggi?
Ini kerana saya katakan bahawa kawasan perumahan biasa yang tidak ada
industri pun, saya menganggap bahawa itulah yang sepatutnya diberikan keutamaan. Dari
sudut ilmu broadband ini ialah konsep SOHO itu yang harus dilaksanakan iaitu small office,
home office. Maknanya mereka boleh bergerak daripada rumah dalam membangunkan
industri untuk meningkatkan pendapatan yang lebih baik kepada masyarakat kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab saya lihat bahawa
akhirnya saya bimbang nanti ia tidak menyeluruh kepada seluruh negara.
Akhir sekali Tuan Pengerusi iaitu berkaitan dengan 01100 - Peningkatan Taraf
Pusat Pemancar TV Digital dan Pembangunan Rancangan (Digital Migration). Peruntukan
sebanyak RM210 juta. Sedangkan daripada 2006-2010 RM248 juta, 2007, 2008 dan 2009
tidak digunakan, 2010 terus kita hendak gunakan RM210 juta. Jadi, saya hendak tanya
berapa pusat pemancar TV digital ini yang akan terlibat dalam pengubahsuaian ke arah
2012? Kalau tidak silap saya untuk pelaksanaan ITU untuk satu dunia menggunakan digital.
Adakah selepas ini akan dikenakan…, saya minta satu jaminan daripada kerajaan, apabila
ditukar daripada analog kepada digital ini, adakah kerajaan akan mewajibkan lesen TV
kepada pengguna?
Keduanya, bagaimana untuk decoder TV itu di rumah? Ini agar kita tidak perlu
tukar TV kepada TV digital, TV analog ini boleh, tetapi menggunakan decoder. Adakah
decoder itu akan dibayar sendiri oleh pengguna? Adakah kerajaan sendiri akan
membekalkan decoder daripada peruntukan? Saya hendak mohon penjelasan juga,
peruntukan keseluruhan pengubahsuaian, pemindahan daripada sistem analog kepada
digital ini berapakah bilion jumlahnya? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Tenggara. Sepuluh minit sahaja Yang Berhormat Tenggara.
Beberapa Ahli: [Bangun]
12.46 tgh.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Ya, terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ada tiga sahaja perkara yang saya hendak bangkitkan. Pertama ialah
Butiran 40600 - Program Pemuliharaan/Pemugaran Tinggalan-tinggalan Sejarah.
Tanggungjawab memelihara kawasan tinggalan sejarah ini perlu diberikan kepada satu
pihak sahaja iaitu mungkin kepada Jabatan Warisan Negara. Isunya Yang Berhormat
Menteri, ketika ini apa yang berlaku, tanggungjawab memelihara, memulihara dan juga
aktiviti yang berkaitan diberikan kepada pelbagai pihak, antaranya pejabat daerah, pihak
berkuasa tempatan, kadang-kadang pejabat agama, jabatan muzium, kalau di Johor itu
Yayasan Warisan Johor dan juga lain-lain agensi kerajaan.
Akibatnya, banyak kerja-kerja pemeliharaan, pemuliharaan dan aktiviti yang
sepatutnya dijalankan di kawasan sejarah ini bertindih bahkan kadang-kadang tidak fokus
dan tiada pemantauan malahan berlaku vandalisme. Perkara ini berlaku, contohnya dalam
daerah saya, Daerah Kota Tinggi banyak tinggalan-tinggalan sejarah kerana Kota Tinggi
adalah bandar bersejarah, antara sepuluh daerah yang ada dalam negeri Johor.
Ini termasuklah juga contohnya makam-makam, tinggalan sejarah di pesisir Sungai
Johor. Dalam kawasan Parlimen Tenggara, contoh kawasan-kawasan makam di Kota
Sayong, kawasan-kawasan makam Laksamana Bentan di Kampung Kelantan, kawasan
makam-makam di Pekan Tua, makam-makam di Sungai Cekedam, Kampung Sungai Telur,
tidak pernah pun dijalankan kerja-kerja pemuliharaan sehingga ke hari ini.
Cadangan saya supaya Jabatan Warisan Negara boleh bekerjasama. Dalam
konteks Johor mungkin dengan Yayasan Warisan Johor. Disarankan letakkanlah pegawai
di setiap negeri, daerah untuk membantu memantau projek-projek pembangunan berkaitan
dengan kerja-kerja pemuliharaan dan juga pemeliharaan dan menyelaras aktiviti bersama
dengan pertubuhan NGO seperti persatuan sejarah, majlis kebudayaan dan juga penggiat-
penggiat sejarah.
Seterusnya, Butiran 110200 - Pembangunan Perpustakaan. Kita tahu jumlah
rakyat Malaysia membaca ini begitu rendah. Banyak usaha yang telah pun dijalankan oleh
kerajaan, dengan kempen membaca dan sebagainya. Namun, masih lagi tidak dapat
merangsang rakyat supaya minat membaca buku, sekurang-kurangnya kalau tidak
seminggu satu buku, sebulan satu buku. Akan tetapi, saya perhatikan minat itu masih lagi
tidak ketara. Mungkin pihak perpustakaan dapat menambahkan lagi peruntukan,
bekerjasama dengan masyarakat yang ada untuk membuat promosi dan juga mengadakan
aktiviti-aktiviti yang boleh merangsang lagi minat membaca di kalangan masyarakat,
terutama anak-anak yang ada.
Saya setuju dengan cadangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat
Batang Sadong, dalam usaha untuk menggalakkan minat membaca di kalangan
masyarakat ini perlu bermula daripada rumah. Masyarakat selain daripada sekolah dan
sebagainya supaya dapat mewujudkan lebih banyak lagi perpustakaan-perpustakaan desa,
terutama di kawasan-kawasan luar bandar. Perpustakaan desa ini bukan sahaja bersifat
perpustakaan desa biasa, tetapi boleh diperuntukkan perpustakaan desa siber untuk
memberikan kemudahan kepada masyarakat, terutama untuk menggalakkan minat
membaca dan mendapat maklumat-maklumat melalui perpustakaan dan juga perpustakaan
siber.
■1200
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 050100 - Rancangan.
Saya minta kepada Yang Berhormat Menteri mungkin boleh melihat kembali tentang kualiti
siaran-siaran filem, drama dan sebagainya yang ada di televisyen-televisyen kita, kerana
saya memperhatikan sejak akhir-akhir ini banyak drama-drama dan filem-filem yang
berunsurkan tahyul, seram dan sebagainya di mana saya fikir merosakkan emosi dan
perkembangan modal insan terutama anak remaja serta mewujudkan budaya takut di
kalangan masyarakat kita terutamanya di kalangan kanak-kanak, termasuk juga remaja dan
wanita.
Kementerian mungkin boleh memikirkan bagaimana untuk menggantikannya
dengan drama dan juga filem yang lebih berkualiti dengan memperbanyakkan lagi
dokumentari budaya, rancangan talk show dan sebagainya di mana mempunyai nilai-nilai
patriotisme, nasionalisme, dan juga kasih sayang tanggungjawab kepada keluarga,
masyarakat dan juga negara. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat kerana menggunakan masa yang kurang daripada yang ditetapkan. Yang
Berhormat Kelana Jaya.
12.51 tgh.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk berhujah. Saya ingin menyentuh dan membahaskan
Butiran 060800, Butiran 060200 dan Butiran 25000, serta Butiran 31000.
Tuan Pengerusi, maklumat dan media menjadi tulang belakang kepada
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Kementerian ini penting dalam
mengawal berita-berita yang menular di seluruh negara lebih-lebih lagi dengan kemudahan
Internet pada abad ini.
Namun dengan mengawal keadaan tersebut di dalam negara demokrasi
berparlimen ini, kita sepatutnya mempunyai sebuah rang undang-undang yang memberi
kebebasan dalam mendapatkan maklumat. Semua orang daripada kita tidak mengira
penduduk, anggota Kabinet, Ahli Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri, kakitangan awam
dan pertubuhan kerajaan memerlukan maklumat yang sahih untuk mereka membuat
keputusan.
Justeru itu, kita semua memerlukan sebuah kerajaan yang terbuka dan
membenarkan pendedahan yang maksimum iaitu akses kepada maklumat am sebagai satu
hak dan bukannya keistimewaan. Badan yang memberi maklumat mesti sebuah badan
yang berkecuali. Bagi memastikan maklumat itu boleh dipercayai, penerbitannya perlu
dibenarkan secara berkala. Ia seperti kita mahu tahu bila dan apabila kita mahu tahu
bukannya bila kerajaan mahu memberi tahu. Kebiasaannya, kebebasan tersebut mestilah
berada di dalam kos yang rendah dan proses yang mudah.
Tuan Pengerusi, negara pertama yang mempunyai undang-undang kebebasan
maklumat atau freedom of information seperti ini ialah Sweden sejak daripada tahun 1786.
Ia adalah sebahagian daripada undang-undang media yang membolehkan semua pihak
mendapatkan maklumat daripada badan am dan ia adalah di antara modul yang berjaya di
mana rakyat mempunyai rasa percaya terhadap kerajaan kerana melihat kerajaan sebagai
telus dan bertanggungjawab. Setakat ini, 80 negara mempunyai undang-undang freedom of
information. Terbaru, di rantau ini ialah di Indonesia dan Bangladesh. Terdapat pelbagai
modul implementasi yang berbeza dan di antara contoh negara yang mempunyai rekod
baik iaitu Mexico dan India.
Tuan Pengerusi, izinkan saya menyatakan manfaat yang kita akan peroleh
sekiranya kita mempunyai sebuah undang-undang seperti freedom of information ini.
Pertama, sebagai sebuah kerajaan yang mengutamakan rakyat, mereka dapat menikmati
hak asasi mereka.
Kedua, kerajaan akan diperlihatkan sebagai memastikan pentadbirannya terbuka,
telus dan efisien. Ia juga dapat meningkatkan kepercayaan orang ramai terhadap
pentadbiran kerajaan dalam proses membaiki daki rasuah undang-undang ini dan dapat
mengurangkan peluang untuk rasuah dan salah guna kuasa. Proses membuat keputusan
juga menjadi sesuatu yang lebih adil dan saksama.
Di dalam isu jalur lebar, saya amat khuatir dengan pencapaian jalur lebar di
Malaysia berbanding dengan negara-negara lain. Kita juga berada jauh di belakang
sekiranya berbanding dengan negara-negara seperti Singapura dan South Korea. Universiti
Oxford yang menjalankan kajian mendapati bahawa Malaysia berada di tangga 48 daripada
66 kualiti negara berjalur lebar internet.
Negara-negara seperti Jepun, Hong Kong, South Korea, Sweden, Singapura dan
Finland sudah mempunyai perkhidmatan jalur lebar dengan kelajuan 100 megabytes per
second. Akan tetapi, kita masih berada di tahap yang tidak memuaskan bahkan Singapura
sedang dalam proses untuk mempertingkatkan perkhidmatan mereka kepada satu gigabyte
per second.
Penduduk di kawasan bandar termasuk di Subang Jaya dijanjikan dengan
kelajuan jalur lebar ten megabytes per second pada tahun 2012. Banyak lesen telah
dikeluarkan oleh pihak kerajaan bagi menggalakkan penggunaan jalur lebar di negara ini.
Akan tetapi, adakah kita maklum bahawa mereka ini mengalami banyak kekangan? Di
antaranya ialah spectrum 2.5 gigahertz telah dibekukan oleh Suruhanjaya Multimedia dan
Komunikasi. Namun, projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi atau HSBB, hanya melibatkan
Telekom Malaysia bagi pengeluar single.
Izinkan saya membaca kenyataan akhbar dari New Straits Times bertarikh 11th
May 2009 yang menyebut bahawa Victor Siow penganalisis daripada Frost & Sullivan
berkata, “Most operators rely on TM’s core network to offer their services and it has been
reported that TM’s wholesale pricing is more costly than retail pricing”.
Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa kita membayar kemudahan jalur
lebar pada harga yang mahal dan tidak setimpal? Bagi bandwidth 100 megabytes per
second, Singapura hanya membayar USD85. Di Malaysia kita membayar USD76 untuk tiga
megabytes per second. Di Singapura adalah 100 megabytes per second. Headline
Business Times Singapore pada 26 November mengatakan, “Investors put off by Malaysia’s
high-cost, low-speed broadband.” Perdana Menteri mengakui...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
ada dua minit lagi.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Cukup satu minit lagi. Perdana Menteri
mengakui setiap pertambahan 10 peratus penetration jalur lebar, kita akan mengalami
pertumbuhan sebanyak 1.3 peratus kepada GDP. Saya juga ingin meminta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri sama ada pengumuman Perdana Menteri melalui
maklumat pertambahan 6 peratus GDP sehingga tahun 2020 berasaskan daripada
penetration 50 peratus penggunaan jalur lebar ini.
Akan tetapi, saya rasa within the near future mungkin kita sukar untuk mencapai
penetration Internet 95 peratus seperti Korea Selatan kerana banyak kawasan terutama di
timur Malaysia lebih penting untuk penetration dengan kemudahan elektrik yang stabil.
Saya rasa mungkin rakyat lebih sukar untuk memperoleh internet sekiranya kemudahan
elektrik tidak stabil.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, dua minit
sudah habis Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Okey. Apakah usaha kerajaan dalam
meningkatkan penetration ini memandangkan jalur lebar menjadi perkara asas dalam akses
kita kepada Internet. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cepat dua minit
itu habis Yang Berhormat. Jadi jangan beritahu dan counter pendek-pendek kepada saya.
Yang Berhormat Lenggong.
1.00 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Perkara 060000 - Jabatan Penerangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat duduk dahulu. Jam sudah pukul satu.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
2.32 ptg.
Tuan Pengerusi: Saya difahamkan cuma dua yang dibenarkan untuk bercakap.
Yang Berhormat Lenggong selepas itu Yang Berhormat Serdang. Selepas Yang Berhormat
Serdang Menteri menggulung. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, kementerian yang
lain baru saya benarkan.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Pengerusi, tak boleh dapat...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, tidak boleh bagi lima minit atau dua
minit.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri dan Arau lain kementerian, baru saya
bagi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lenggong sama Yang Berhormat Serdang
sahaja. Yang Berhormat Serdang jangan terlampau panjang sangat. Sila Yang Berhormat
Lenggong.
2.33 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya menyambung Butiran 06000 - Jabatan Penerangan. Program Komuniti
Bestari memang berkesan dalam usaha untuk memberi penerangan dan melaksanakan
program menerangkan dasar-dasar kerajaan kepada rakyat terutama sekali di peringkat
akar umbi. Cuma saya mohon penambahbaikan dilakukan kerana didapati ada
setengahnya hanya memberi tumpuan kepada program dan aktiviti kepada golongan
dewasa sahaja, tetapi lebihkan tumpuan kepada program-program khusus kepada generasi
muda supaya banyak dasar kerajaan dapat disampaikan kepada golongan sasar generasi
muda ini.
Butiran 110000 – Perpustakaan Negara. Kewujudan perpustakaan khususnya
perpustakaan desa di kawasan-kawasan luar bandar ini amat penting dalam usaha untuk
kita menyebar dan meningkatkan budaya membaca di kalangan rakyat khususnya
kawasan-kawasan yang tidak mempunyai kemudahan tersebut di luar bandar. Saya mohon
perkara ini diperbanyakkan dan saya ingin minta Menteri memberi tumpuan juga kepada
mewujudkan satu perpustakaan desa di kawasan kampung-kampung seberang Sungai
Perak di kawasan saya di Lenggong yang melibatkan lebih dari 3000 orang penduduk dan
sudah tentu kalau ianya dilakukan dapat memberi kemudahan di kawasan berkenaan.
Tanah ada dan ia tidak ada masalah kalau pihak kementerian hendak melaksanakannya.
Di samping itu Butiran 130000 mengenai kebudayaan Program Titian Budaya.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah program ini
dilaksanakan lagi dan apakah hasil jumlah penglibatan dan apakah kesan-kesan yang
dilaksanakan melalui program-program yang sedemikian rupa?
Butiran 12000 – Muzium. Di Lenggong ada Muzium Arkeologi Lenggong. Saya
tengok semalam ada Prof. Dato’ Zurina yang berusaha untuk membangunkan muzium ini.
Cuma saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, bagaimana usaha
yang dilakukan untuk terus memperkenalkan lagi muzium yang ada ini, kerana kita lihat
bahawa kehadiran pengunjung-pengunjungnya amat kurang. Barangkali publisiti perlu
diperbanyakkan. Adakah usaha-usaha dan pendekatan-pendekatan baru yang perlu
dilakukan oleh pihak kementerian dalam perkara ini?
Butiran 14000 - Jabatan Kebudayaan dan Kesenian. Program Merakyatkan Seni,
Kelab Tunas Budaya, Festival Seni dan Teater. Program-program ini memang cukup baik
dalam usaha kita untuk membudayakan program dan menggerakkan rakyat di kawasan luar
bandar supaya terlibat dalam program kebudayaan ataupun menghidupkan budaya di
kawasan-kawasan tertentu supaya program ini bukan hanya sekadar program, tetapi lebih
kepada usaha-usaha untuk meningkatkan semangat perpaduan di kalangan rakyat supaya
mencintai dan mengekalkan budaya yang ada. Sebab itu saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada pihak Menteri mengenai program ini. Apakah program-program
merakyatkan ini diteruskan? Apakah penambahbaikan yang dibuat? Apakah kesan yang
dilakukan sebelum ini, berkesankah? Apakah perkara-perkara baru yang ingin dibawa dan
dikemukakan oleh kementerian dalam melaksanakan program merakyatkan seni ini.
Ini juga termasuk Kelab Tunas Budaya. Saya ingin cadangkan supaya kelab-kelab
ini diwujudkan di kawasan-kawasan luar bandar supaya melalui kelab ini, dapat kita
gerakkan aktiviti-aktiviti budaya di kawasan ini. Penglibatan generasi muda juga penting
dalam usaha kita untuk memastikan survival budaya bangsa ini dapat terus dikekalkannya
dan dapat ditingkatkan dari semasa ke semasa.
Butiran 170000 - Perbadanan Kemajuan Kraf Tangan Malaysia. Saya ingin tahu
tentang Program Diploma. Saya difahamkan ada Program Diploma yang dilaksanakan,
berapa bilangan graduan yang telah pun dihasilkan daripada program-program ini?
Bagaimana kualiti dan standard graduan berkenaan, adakah ia memenuhi permintaan dan
dapat menjadikan graduan atau pelajar dari kursus ini dapat ditingkatkan dan membantu
untuk menjayakan apa yang dihasratkan oleh pihak kementerian?
Satu lagi perkara yang cukup penting saya hendak sebut di sini ialah Projek Satu
Daerah Satu Industri. Ini satu lagi projek yang cukup baik jika dilaksanakan dengan begitu
tersusun, sebab itu saya ingin mendapat maklum balas dan maklumat daripada pihak
kementerian, apakah perancangan untuk melaksanakan program ini. Saya lalu balik ke
Lenggong, nampak satu sahaja di Pandang Rengas di Jenalik jadi eloklah buat satu di
Lenggong. Projek Satu Daerah Satu Industri, ini cukup baik, yang ada nampak kecil hati
juga, kerana nampak dari atas sana di Kampung Jenalik itu.
Yang Berhormat Menteri perkara terakhir ialah Jabatan Warisan Negara. Di
Lenggong ini banyak sangar kubur-kubur tokoh pejuang-pejuang lama yang dulu dibina
oleh Jabatan Warisan Negera, tetapi dibiarkan begitu sahaja dengan semak samun. Saya
bimbang kalau ia disalahgunakan. Ada Kubur Tok Tun, Tok Belian ada, Tok Busu Sega,
Tok Lalang ada, Tok Sendalu ada, Tok Perak Man pun ada. Banyak kubur ini, elok Jabatan
Warisan Negara memulihkan semula supaya ia menjadi satu sejarah yang boleh dilawati
dan diingati oleh rakyat khususnya generasi muda bagi mengenang jasa-jasa mereka
dalam memperjuangkan negara apatah lagi memperjuangkan di kawasan-kawasan
berkenaan.
Saya ingat itu sahaja yang saya hendak sampaikan di sini dan saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Serdang.
2.39 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
beberapa perkara. Butiran 010000 - Pengurusan. Saya hendak tanya kerana semasa
pilihan raya kecil di Kuala Terengganu dan 16 Januari 2009, pegawai yang bertugas di
pusat media meminta wartawan-wartawan yang ditugaskan untuk membuat liputan pilihan
raya kecil Kuala Terengganu untuk mengisi satu borang bersaiz A4 dan menulis nama,
nombor telefon dan organisasi mereka bekerja.
■1440
Kemudiannya pada pukul 5.50 petang, wartawan-wartawan di pusat media mereka
menerima satu sampul surat putih yang mengandungi enam keping wang kertas bernilai
RM50.00 dan jumlahnya adalah RM300 daripada pegawai yang bertugas di pusat media
yang ditugas di Pilihan Raya Kecil Kuala Terengganu. Selepas itu ada wartawan-wartawan
yang pergi ke balai polis untuk membuat satu laporan polis. Jadi saya hendak tanya, kerana
dalam laporan polis itu memanglah nama pegawai telah disebut dalam laporan polis itu.
Saya hendak tanya kementerian, apakah tindakan yang telah diambil terhadap
pegawai yang menyerah sampul surat putih yang mengandungi duit sebanyak RM300 itu
kepada wartawan-wartawan? Saya hendak tanya, atas arahan siapa pegawai itu berbuat
demikian dan apakah tindakan disiplin atau pun tindakan lain yang telah diambil terhadap
pegawai ini? Selain daripada itu saya juga hendak tanya tentang siasatan ke atas laman
web Malaysia kini oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Memanglah
SKMM ini telah membuat satu siasatan terhadap laman web Malaysiakini dan siasatan ini
sebenarnya telah menerima kritikan, ulasan daripada NGO-NGO serta daripada masyarakat
Malaysia dan juga kita menerima ulasan dan kritikan daripada NGO-NGO antarabangsa.
Di antaranya NGO hak asasi terkenal iaitu Human Rights Watch dan juga
Reporters Without Borders, dengan izin, Jawatankuasa Melindungi Wartawan yang
berpangkalan di New York dan juga Pusat Kebebasan dan Tanggungjawab Media yang
berpangkalan di Filipina. Mereka semua ini telah memberi ulasan dan kritikan terhadap
siasatan SKMM ini. Mereka semua berpandangan bahawa tindakan menyiasat atau web
Malaysia kini secara insentif selama beberapa hari bertentangan dengan kebebasan
bersuara dan juga bercanggah dengan semangat laporan secara adil yang berhak
diperoleh oleh orang ramai. Jadi saya rasa sampai sekarang, memanglah siasatan SKMM
ini telah disiapkan.
Jadi saya hendak tanya apakah kesimpulan dari siasatan SKMM itu dan sama ada
SKMM akan mendakwa Malaysiakini di mahkamah? Selain daripada Malaysiakini, ada juga
blogger-blogger yang lain telah menerima surat amaran daripada SKMM. Salah satunya
adalah blog Cina yang bertajuk Tom Yam Gossip. Pemilik blog itu adalah dipercayai
seorang rakyat Malaysia yang bernama Tan Teck Chin. Saya hendak bertanya berapa
banyakkah surat amaran telah diisu atau dikeluarkan oleh SKMM terhadap blogger-blogger
dan sama ada kementerian akan terus menggunakan SKMM ini untuk mengganggu atau
menapis blogger-blogger yang kurang menyokong polisi-polisi Kerajaan Pusat ataupun
blogger-blogger yang pro Pakatan Rakyat. Ini adalah kerana saya rasa memanglah
tindakan ini akan terus menapis internet dan ini bercanggah dengan semangat Bill of
Guarantee Multimedia Super Corridor itu.
Selain daripada itu saya juga ingin minta penjelasan daripada kementerian, sama
ada kementerian telah mengupah graduan universiti sebagai blogger ataupun cyber trooper
dan sekiranya benar, berapa ramai graduan universiti telah diupah sebagai blogger dan
cyber trooper ini? Selain daripada itu, saya juga hendak minta penjelasan kerana saya
hendak tanya apakah tugas dan kerja untuk pegawai JASA itu? Pegawai JASA, apakah
tugas mereka, apakah kerja mereka? Kenapa mereka dihantar ataupun kenapa
kementerian menghantar pegawai JASA untuk menghadiri mesyuarat ataupun sesi taklimat
MCA? Saya rasa pegawai kerajaan ataupun kakitangan kerajaan, hendaklah ditugaskan
untuk membuat sesuatu yang akan membawa manfaat kepada rakyat Malaysia, bukan
untuk membawa manfaat kepada parti-parti Barisan Nasional.
Jadi saya hendak tanya di sini, penghantaran pegawai JASA ini untuk menghadiri
di mesyuarat MCA ini, apakah manfaat yang akan dibawa kepada rakyat Malaysia? Apakah
manfaat yang kita akan dapat daripada menghantar pegawai JASA ini untuk menghadiri
mesyuarat MCA ini?
Soalan terakhir yang saya hendak tanya ialah Butiran 040000 - Komunikasi. Saya
telah dimaklumkan oleh kementerian bahawa memanglah Kerajaan Malaysia telah
mengupah Syarikat Apco Worldwide untuk mempromosikan Gagasan 1Malaysia, untuk
mempromosikan dan meningkatkan imej Malaysia di luar negara dan juga untuk
melaksanakan perkhidmatan berkaitan komunikasi. Jadi di sini saya hendak tanya, apakah
nilai kontrak di antara Syarikat Apco Worldwide dan Kerajaan Malaysia ini? Saya hendak
tahu berapa banyak duit kita telah belanja untuk mengupah syarikat, Apco Worldwide ini?
Sekian sahaja, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesiapa Ahli-ahli Yang Berhormat
yang ingin berucap itu, saya benar-benar memohon maaf oleh sebab kita ada empat
kementerian lagi dan saya terima dua usul. Satu usul pindaan dan satu usul di bawah 18(1).
Jadi kalau saya benarkan lagi, kita tidak ada masa, benar-benar tidak ada masa. Hari ini
tidak ada sambungan sampai jam 10.30 malam. So, bagi mereka yang berdiri itu, betul-
betul saya mohon maaf. Yang Berhormat Menteri, sila.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, bukan Bakri last sekali?... [Dewan
riuh] [Ketawa]
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Datuk Seri Utama Dr.
Rais Yatim]: Terima kasih...
Tuan Pengerusi: Bakri, lain kali saya akan kasi peluang untuk cakap.
2.46 ptg.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang menurut jadual kita 13 orang telah mengambil bahagian membincang dan
membahaskan perkara-perkara yang berada di bawah tanggungjawab Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Jika saya dapat membuat telahan daripada
teguran Tuan Pengerusi tadi, saya harus menggunakan istilah ekonomi dalam ucapan
balas ataupun penggulungan ini. Justeru detail yang mungkin tidak perlu saya huraikan satu
per satu, akan kita susul kemudian. Namun hal-hal yang asas, kita akan kemukakan
sebagai jawapan.
Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sri
Gading di atas ulasan serta sokongan beliau terhadap Istana Budaya dan juga agensi-
agensi di bawah kementerian ini khususnya siaran Radio Klasik dan kami mengambil
pandangan yang berat di atas tumpuan pemerhatian beliau bahawa kebajikan dan juga
imbuhan kepada DJ ataupun juruhebah serta pengambil-pengambil bahagian di istana
budaya itu diberi perhatian.
Tentang persoalan yang dikemukakan bersabit persembahan Natrah,
alhamdulillah, ini merupakan salah satu daripada persembahan yang menarik perhatian
yang hebat, dan setakat ini Natrah berada di tahap tiga pertama pementasan yang laris dan
paling diminati.
Tuan Pengerusi, bagi tahun sepanjang 2009, saya melaporkan bahawa
kementerian telah mencatat pungutan dari jualan tiket yang amat menggalakkan di Istana
Budaya dan ini adalah trend yang amat baik. Kita akan terus dengan rekod tersebut supaya
pelbagai lapisan masyarakat beroleh kemudahan untuk menyaksikan dan menonton teater
tempatan yang berkualiti serta dari luar negeri.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Sri Gading juga menimbulkan tentang radio
Klasik Nasional dan pandangan beliau itu sedia kita akan perhatian untuk ditingkatkan
prestasi berkenaan. Mengenai perkara yang bersabit dengan MSC ataupun Multimedia
Super Corridor yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong, suka saya menyatakan
sebenarnya bidang tugas ini terletak di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
■1450
Namun demikian, oleh kerana kementerian ini bekerjasama dengan pelbagai
pihak, izinkan saya menyatakan secara terperinci tetapi ringkas beberapa data yang harus
diperlukan agaknya oleh Ahli Yang Berhormat tersebut. Maklumat tambahan ini ialah dapat
digunakan bagi tempoh atau tanggal 30 September 2009. Syarikat-syarikat MSC Malaysia
yang diluluskan setakat ini ialah 2,436. Syarikat-syarikat MSC Malaysia yang beroperasi
penuh 1,923. Syarikat asing MSC Malaysia yang beroperasi di kawasan Cyberjaya, 551.
Tambahan yang harus kita ambil imbasan ialah revenue atau pendapatan minimum yang
diperolehi tidak kurang daripada RM5 juta setahun. Ini termasuk perbelanjaan-perbelanjaan
yang menampung R&D ataupun latihan dan kemajuan.
Tuan Pengerusi, tambahan lagi ialah mengenai syarikat MSC yang telah
mewujudkan pelbagai kegiatan berkaitan dengan isian ataupun pembangunan isian
menerusi komputer. Ini juga sedang giat dijalankan dan sebagai yang telah diumumkan
oleh Perdana Menteri dalam bajet tempoh hari. Tidak kurang dari RM200 juta akan
dibelanjakan menerusi pelbagai kegiatan sama ada di bawah MOSTI ataupun di bawah
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Selain itu juga Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia akan membelanjakan RM50 juta untuk tujuan membina dan
membangunkan isian bagi industri yang sama.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kepong juga bertanya tentang apakah tahap
perlindungan data peribadi sekarang. Soalan ini juga berkaitan dengan soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan. Jawapannya ialah bacaan pertama telah
pun dikemukakan di Dewan yang mulia ini dan bacaan kedua insya-Allah pada sesi tahun
hadapan dan besar kemungkinan sesi bulan Mac.
Status digital TV atau televisyen digital. Kerajaan merancang untuk mengalihkan
siaran TV analog kepada digital sepenuhnya ke seluruh negara pada tahun 2015. Buat
masa ini kerajaan sedang menjalankan siasatan dahulu bersabit dengan daya penontonan,
kualiti dan juga kos. Lantaran perkara ini masih dalam keadaan penyiasatan, penyelidikan
dan penilaian, maka kementerian akan melengkapkan satu laporan khusus apabila semua
data dan maklumat dapat dirangkul bersama untuk dibentangkan kepada kerajaan dan juga
di Dewan yang mulia ini.
Tuan Pengerusi, langkah-langkah bagi mengimbangkan jurang digital. Ini telah
banyak kali disebutkan dan salah satu daripada cara-caranya ialah bagi melengkapkan
semua jenis kelengkapan asas seperti menara, seperti penyaluran perkakasan serta
penyaluran maklumat dan bimbingan. Pada masa ini memang diakui bahawa kelajuan yang
disebutkan sebagai tidak memuaskan itu termasuk yang ada di Dewan ini adalah tertakluk
kepada pembaikan pada tahun hadapan. Menurut skim yang telah diluluskan oleh kerajaan
dapat saya memperakukan bahawa setakat ini 30 peratus penembusan bagi jalur lebar
seluruh negara sudah pun berada di tahap KPI kementerian ini. Insya-Allah pada hujung
tahun hadapan, peratusan 50 itu akan kita capai...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: ...Akan tetapi saya harus menyatakan juga
bahawa pemilikan telefon bimbit adalah salah satu daripada nisbah ataupun peralatan yang
membantu pencapaian tersebut. Di samping peralatan-peralatan talian tetap dan juga WiFi,
dengan izin, serta program-program yang dilaksanakan oleh syarikat WiMax di negara ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Balik Pulau ingin mencelah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri sedikit
penjelasan mengenai digital literacy. Yang Berhormat Menteri terima kasih di atas usaha
untuk rapatkan jurang digital itu. Akan tetapi soalan asas saya, sehingga hari ini adakah
kementerian mempunyai maklumat mengenai digital literacy rate ataupun tahap literasi,
peratusannya mengikut tempat. Contohnya, macam mungkin yang khusus di Balik Pulau
contohnya.
Adakah Menteri mempunyai maklumat itu? Ini kerana bagi saya mana-mana
sahaja pelan ataupun agenda yang baik yang mungkin Menteri ada di dalam perancangan.
Agak sukar dilaksanakan sekiranya perkara asas itu tidak dimiliki. Jadi saya mohon
penjelasan Menteri setakat ini kerana saya tidak dapat maklumat itu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh sama-sama sedikit Tuan Pengerusi,
mengenai jurang digital. Dua bulan selepas bajet ini dikemukakan kita boleh lihat bahawa
dunia dalam perkembangan jalur lebar sudah lebih maju dan negara kita lebih ditinggalkan.
Sebelum bajet dikemukakan dua bulan dahulu bahawa Finland sudah ada mengumumkan
mengenai hak undang-undang terhadap setiap warganegara adalah broadband. Di mana
2010, Julai tahun hadapan mereka semua akan mendapat sekurang-kurangnya satu
megabyte broadband connection.
Lepas itu dalam Spain pun ada umumkan hak, di maktub hak asasi mengenai
broadband. Di Sweden pun ada mengumumkan bahawa pada 2015, 100 megabyte per
second dan dalam 2011 mereka ada dua megabyte. Apa perkembangan, adakah kita
sudah ditinggalkan? Dunia sudah berdepan khasnya kita sekarang mahu baru sahaja
dihadkan broadband di Lembah Klang. Adakah Kerajaan Malaysia sebagai kerajaan yang
lain rela mengadakan satu white paper supaya dibincangkan mengenai route map,
mengenai broadband, kemajuan broadband kita.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat di belakang Yang
Berhormat Lipis jawab sekali. Yang Berhormat Kota Belud mahu juga minat sama, Yang
Berhormat Kota Belud sekali.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri. Berkait dengan WiMAX tadi. Jadi saya sendiri sebenarnya melanggan produk P1
WiMAX ini, terpikat dengan iklannya yang begitu hebat. Agak terbodoh dengan iklan,
mengakulah. Akan tetapi nampak banyak sangat masalah. Banyak sangat masalah dan
apabila kita menghubungi pegawai ataupun pengurus pelanggannya, semua masalah yang
diberi itu tidak dapat dibetulkan. Sehinggakan di Lembah Klang, di Kuala Lumpur sendiri
ada tempat yang dapat liputan, ada tempat yang tidak dapat liputan.
Jadi sejauh mana sebenarnya pihak kementerian memantau perkara ini dan
pastikan syarikat P1 WiMAX ini memenuhi semua spesifikasi dalam semua iklan yang
dibuat terpotong, potong, potong. Potong semua habis kena potong. Jadi kita minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tentang sejauh mana pemantauan dibuat.
Supaya mereka memenuhi betul-betul kehendak pelanggan dahulu barulah dijual dan
sebagainya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Belud. Selepas Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Pokok Sena. Selepas itu, berhenti di situ sekejap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri. Kementerian sekarang ini KPInya ialah dalam bentuk penetrasi,
penetration of internet usage. Akan tetapi dalam keghairahan kementerian untuk..., to cover
the whole nation with access…, dengan izin. Kita juga harus memikirkan tentang kualiti
seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur sebentar tadi. Ada
perbandingan yang telah dikatakan tadi, di Singapura 100 megabyte per second, dia cuma
bayar RM297.
Di Malaysia, empat megabyte per second maksimum, kita bayar RM266. Begitu
mahal sekali access kepada broadband di Malaysia ini. Antara lain yang telah disebut
oleh..., ada dua kenyataan yang dibuat oleh Mr. Ryaz Patel. Dia ini Intel Country Manager
untuk Malaysia dan juga Mr. Michael Halpin, Vice Chairman, Malaysia-Australia Business
Council. Antara lainnya ialah, landing rights of submarine cable ini dimonopoli oleh
Telekom. Landing rights of submarine cable dengan izin, dimonopoli oleh Telekom.
■1500
Jadi ada atau tidak perancangan daripada kementerian untuk membuka monopoli
ini kepada syarikat-syarikat lain supaya ada pertandingan sihat dan membolehkan harga
akses ini diturunkan. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
minta menteri sebab terlaju sedikit TV digital tadi. Saya ingat Menteri hendak berhenti di
situ. Saya minta penjelasan tadi menteri berkenaan dengan berapa pusat pemancar TV
digital itu yang dikatakan hendak di up-grade dengan kos RM210 juta itu. Itu yang saya
minta penjelasan.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, terima kasih pada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang serentak mengemukakan pemerhatian dan komen berkaitan dengan
jalur lebar. Jadi sama ada Yang Berhormat Lipis ataupun Yang Berhormat Ipoh Timur
mahupun Yang Berhormat Balik Pulau dan rakan-rakan yang telah menyebut perkara ini
secara serentak.
Elemen tiga yang harus diberi pemerhatian oleh kementerian ini ialah pertamanya
kualiti, kedua kelajuan dan ketiga berkaitan dengan khidmat. Di atas ketiga-tiga ini telah
dilandaskan dan semua syarikat berkaitan dengan penajaan atau penerusan industri ini
telah mengambil ingatan. Seperti mana saya maklumkan sebentar tadi pencapaian 30
peratus ini adalah bersifat komposit dan tentu sekali perkara seperti laporan pencapaian
ataupun laporan mengenai digital literacy yang dibangkitkan sebentar tadi masih dalam
penyediaan kami.
Apabila menjelangnya bulan Julai atau bulan Jun lebih awal sedikit kami akan
dapat menyediakan laporan ini secara terperinci sementara itu hebahan mengenai digital
TV itu akan kita selingkan terlebih dahulu dengan pengkajian yang lebih mendalam tentang
hal-hal yang bersabit dengan konsumerisme ataupun consumerism, dengan izin.
Komen daripada Yang Berhormat Ipoh Timur memang kami ambil berat sekali
bersekali dengan komen daripada Yang Berhormat Lipis tentang kedudukan Wimax
sebentar tadi dan bukan hanya Wimax tetapi peranan yang dimainkan oleh Telekom
Malaysia itu juga perlu kita lihat dari sudut practicality ataupun dari sudut penyertaan yang
sihat. Justeru laporan SKMM seperti yang ada di depan Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang
akan kita khaskan kepada satu segmen tahun hadapan menyenaraikan perkara-perkara
yang telah dibangkitkan tersebut.
Saya memang selalu menerima Tuan Pengerusi tentang kedudukan kelajuan
berbanding dengan tempat-tempat lain. Jadi sebelum pemerhatian khusus dibuat tentang
laporan tersebut sama ada dari segi kos, kualiti ataupun khidmat yang disebutkan tadi,
perkara yang kita harus ingat ialah kebangkitan internet dengan jalur lebar ini adalah
sesuatu yang amat besar. Oleh itu kita harus melihat dari sudut awalan terlebih dahulu.
Jika Singapura dikatakan demikian, saya tidak perlu menyebut panjang lebar
tentang keadaan pulau tersebut namun kami akui iaitu cabaran ini harus diatasi solution
atau jalan keluarnya oleh kami di kementerian dan SKMM khususnya akan memainkan
peranan yang lebih jelas dan bertanggungjawab dalam hal-hal untuk menyegerakan dan
menjayakan program-program tersebut.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi mohon supaya disegerakan
jawapan ini beri saya peluang meneruskan kalau hendak diberikan kepada semua pihak
membuat teguran.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, saya boleh negara
yang bukan Singapura Tuan Pengerusi, kalau boleh saya ingin memperbetulkan sedikit
kenyataan menteri. Tadi saya sebut berkenaan Singapura dan kalau menteri tidak berapa
gemar untuk membandingkan kedudukan Malaysia dengan Singapura, saya faham. Baik
kita sebut tentang Vietnam.
Vietnam, kelajuan di Vietnam lebih kurang sama dengan Malaysia tiga megabait,
di sana empat megabait. Di sini per second dan harga yang dikenakan di Vietnam hanyalah
RM177 kalau dibandingkan RM266 di Malaysia. Itu perbandingan dengan negara yang jauh
lebih mundur daripada negara kita. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Balik Pulau.
Selepas itu menteri melangkah.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menteri, soalan saya itu mudah
sahaja. Saya tanya pasal TV digital itu berapa stesen pemancar untuk RM210 juta ini.
Menteri hanya menjawab bahawa perlu dengan pengkajian, jadi tidak akan kita peruntukkan
RM210 juta tidak tahu berapa banyak stesen pemancar kita hendak up-grade. Jadi tidak
akan baru hendak kaji.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Menteri sedikit balik Pulau
menteri. Menteri yang bijaksana, Balik Pulau sedikit boleh?
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, tentang digital TV saya
menyatakan sedemikian oleh kerana kuasa pancaran dari satu poin ke satu poin itu
seharusnya kita fahami berbeza daripada pemancaran yang harus digunakan oleh analog.
Oleh yang demikian, kawasan Angkasapuri sekarang misalnya sedang kita kaji semula
untuk mendirikan apa yang disebut sebagai memodenkan peralatan dan peralatan-
peralatan ini belum lagi diharakatkan kesemuanya.
Jadi kalau saya menjawab kita harus bina katakanlah seribu menara pada hari ini
Yang Berhormat nanti akan tanyakan saya jika lebih dari seribu pada tahun 2020, Yang
Berhormat kata saya tidak berkata benar. Lantaran itu bilangan menaranya, bilangan
pemancar kecil ataupun responder dan sebagainya perlulah berada pada tahap practicality.
Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit Menteri
lanjutan daripada Balik Pulau, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Penghabisan itu dari Yang Berhormat Balik Pulau. Selepas
itu Menteri mengorak langkah lain point.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Ya penting Tuan
Pengerusi kerana ada pak menteri di sebuah negeri, tidak payah sebut negeri mana jadi
sensitif mengatakan my country is not conceded to be littered until everyone digital littered,
itu gagasan dia, komitmen dia dan ini telah dipetik dalam ucapan seorang Managing
Director Microsoft di dalam ucapan menunjuk komitmennya.
Soalan saya di sini sementara menunggu infrastrukturnya hardware dan macam-
macam yang dikatakan oleh pak menteri tadi itu, saya lihat di luar bandar itu aspek yang
dipanggil celik IT, literasinya itu pandai mahu menggunakan benda-benda asasnya itu. Itu
kerana saya menerima maklum balas bahawa kerja-kerja digital literasi itu terutama di luar
bandar yang dikendalikan oleh kerajaan agak kurang berjaya, saya kata agak kerana ada
yang berjaya tetapi persoalannya di sini saya memohon komitmen menteri terutama dalam
bajet kali ini berapa atau mungkin Menteri saya rasa Menteri yang saya kata komitmennya
tinggi ini sekurang-kurangnya pun memberi kita rasa sedap hati targetnya menggunakan
bajet yang ada ini, yang kita sama-sama bahas ini untuk menaikkan ataupun dari segi
digital literasi indeksnya itu.
Oleh sebab itu saya mulakan soalan asas itu bagaimana peratusan setempat
kerana ia ini sukar untuk mendapat peratusan digital literasi di Balik Pulau kerana KPI saya
kalau saya mampu because for me, connectivity is productivity, itu sahaja saya punya KPI
di Balik Pulau. Saya mohon penjelasan Menteri untuk jawab.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, soalan itu sudah ditambah
sebenarnya oleh Yang Berhormat Balik Pulau. Jadi kalau Yang Berhormat Balik Pulau
sudah tambah, saya kira saya letakkan pada paras yang sederhana sahajalah.
Pertama saya mengatakan insya-Allah pada bulan Jun semua data itu dapat kita
kumpul dan kita fahami bersama. Kedua menerusi perpustakaan desa, menerusi pusat-
pusat komuniti yang diwujudkan bukan sahaja oleh SKMM tetapi juga oleh semua
pengamal industri maka pencapaian kita yang disebut sebagai 50 peratus pada penghujung
tahun hadapan itu akan tercapai. Akan tetapi kalau fiil kita ialah sentiasa hendak
menekankan kita tidak maju, kita tidak akan dapat menandingi negeri-negeri lain, saya kira
ini mendahului kereta daripada kuda. Jadi izinkan saya dahulu menjalankan tugas dan pada
bulan berkenaan Yang Berhormat boleh tanya saya balik.
Tentang Vietnam saya hendak sebut juga iaitu di Vietnam infrastrukturnya adalah
60 peratus daripada yang ada di tempat kita tetapi TM Malaysia pada bulan Jun atau Julai
tahun depan akan lengkap semua infrastruktur berhubung dengan fibre optic dan juga
landasan-landasan yang lain. Jadi cuma yang saya hendak pohon Tuan Pengerusi ialah
persefahaman bahawa projek ini kita sama-sama hendak perjuangkan dan tidak ada
muslihat ataupun perkara-perkara hendak dilindungkan. Dari situ, izinkan saya Tuan
Pengerusi meneruskan secara ringkas.
■1510
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Sebab rakan-rakan lain juga sedang
menunggu peluang masing-masing. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan
berkaitan dengan komen-komen beliau, khususnya berhubung dengan panggung digital.
Sebenarnya, di seluruh tanah air kita terdapat 14 panggung digital. Bukan dua
seperti yang beliau sebutkan tadi. Malah, perkara ini telah ditanggung sendiri oleh pihak-
pihak pengusaha, misalnya empat di Lembah Klang dan satu di Pulau Pinang. Di TGV, kita
mempunyai dua skrin besar digital di KLCC dan di kawasan-kawasan lain. Kesemua 14
panggung ini sedang menayangkan program dan juga filem-filem digital. Penyalinan yang
beliau sebutkan mahal itu memang diakui, tetapi pada masa ini kerajaan sudah pun
mewujudkan satu fasiliti atau kemudahan yang dinamakan sebagai mix stage facility di
FINAS dan pengusaha-pengusaha boleh ke sana untuk menyalin filem-filem celluloid
mereka kepada digital dan juga secara reversal.
Berikut ialah tentang pandangan mengenai perkampungan perfileman. Kes ini
Tuan Pengerusi sangat lama sebenarnya. Malah, tempat asal yang di designate, dengan
izin, di Cyberjaya dahulu sudah diambil balik oleh pihak-pihak di negeri Selangor. Pihak
Selangor telah mengambil tanah itu kembali dan projek itu tidak dapat dijalankan. Akan
tetapi, dengan adanya usaha sekarang bagi mencantumkan filem negara dengan FINAS
sebagai satu unit pengusaha filem yang dilandaskan oleh kerajaan, saya yakin kita akan
berjaya nanti mewujudkan perkampungan filem ataupun film village ini. Namun, perkara ini
memakan belanja yang amat besar. Oleh itu, kita tidak dapat pada masa ini membuat
andaian sama ada ia akan memberi pulangan yang baik ataupun memberi sesuatu yang
memuaskan kepada pelabur-pelabur.
Walau bagaimanapun, kita akan bertemu dengan para industri dalam hal ini dan
mengemukakan beberapa syor. Salah satu daripada syor yang telah dikemukakan oleh
pihak-pihak berkenaan ialah untuk mewujudkan di Kuala Lumpur satu kawasan yang
dinamakan Malaysia Truly Asia iaitu bersabit dengan mewujudkan suasana perkampungan
pelbagai kaum yang juga melibatkan industri kraf, art and craft dalam Inggerisnya. Di
samping itu, mewujudkan kemudahan-kemudahan lain seperti perfileman. Mungkin ini
dapat mengisi salah satu daripada tuntutan asas kita.
Tuan Pengerusi, izinkan saya juga meneruskan tentang kedudukan muzium yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan perlukan beberapa sentuhan baru. Saya
mengucapkan tahniah kepada jabatan ini sebab pada tahun ini sahaja hampir 900,000
pengunjung sudah mengunjungi Muzium Negara sahaja. Akan tetapi, bagi seluruh negara,
melebihi 1.9 juta pengunjung, termasuk muzium-muzium di seluruh negeri yang mempunyai
jurisdiction ataupun bidang kuasa sendiri.
Berikutnya tentang pandangan Yang Berhormat Maran mengesyorkan Arkib
Negara diperluaskan dan dilibatkan dengan Program Gerak Saraf. Sebenarnya, Arkib tidak
ada kaitan dengan Gerak Saraf, tetapi Arkib memang memerlukan pandangan-pandangan
baru supaya ia lebih kontemporari atau semasa dengan perkembangan teknikal dan
pemasyhuran yang dibuat dari semasa ke semasa. Ertinya, Arkib perlu mengadakan
peralatan-peralatan baru di samping menjalankan program-program persejarahan untuk
ditayangkan di televisyen dan menentukan bagaimana institusi-institusi yang ada miripnya
dengan sejarah dapat kita sohorkan bersama.
Tentang JASA Jabatan Penerangan dan juga pihak-pihak lain, mereka adalah
bersekutu untuk menyajikan program-program yang memberi tanda sekutu perjuangan di
tanah air. Namun, sekiranya pihak-pihak yang menyatakan JASA tidak perlu hadir di
kawasan ataupun perjumpaan-perjumpaan politik tertentu, sebenarnya mereka hendak
menimbulkan satu sifat mengetahui apa berlaku di tanah air kita, termasuk perjumpaan-
perjumpaan masyarakat supaya mereka boleh menyumbang ke arah hal-hal yang membina
negara secara positif.
Tuan Pengerusi, juga berkaitan dengan pandangan Yang Berhormat Maran,
pegawai-pegawai kontrak di semua perpustakaan perlu diserap. Tentang hal ini, Penolong
Pegawai Perpustakaan Gred S27 yang jumlahnya 475 orang, bersekali dengan Pembantu
Perpustakaan Gred S17, 475 orang juga, kami sedang menyusun pelbagai kegiatan untuk
melatih mereka agar 1,089 perpustakaan desa yang ada di seluruh negara dapat mereka
bantu.
Memang diakui bahawa pegawai-pegawai kontrak ini perlu diberi ruang untuk
career path, dengan izin, ataupun lorong karier masing-masing. Kita akan cuba
mengemukakan cadangan ini terus-menerus sebagaimana pada tahun-tahun yang lalu.
Apakah aktiviti Jabatan Penerangan di peringkat daerah? Sebenarnya, ini sudah
pun dijawab oleh sebahagian daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Seperti penerangan in-
situ atau di kawasan-kawasan telah dijalankan. Akan tetapi, untuk menyatakan bahawa
jabatan ini sudah tidak memainkan peranannya, saya kira ini adalah pandangan yang agak
keterlaluan.
Walau bagaimanapun, jabatan ini akan terus memainkan peranan di peringkat
daerah dan mensohorkan dasar-dasar di samping kita menjalankan kegiatan komuniti
bestari dan mencantumkan kegiatan-kegiatan dengan Jabatan Kebudayaan dan Kesenian
Negara. Memang sekarang kita tidak lagi mempunyai kemudahan untuk wayang pacak di
padang ataupun di kawasan luas yang terbentang. Akan tetapi, peranan mereka untuk
bersemuka dengan orang kampung, penduduk di kawasan-kawasan FELDA, rancangan
tanah di FELCRA tetap wujud.
Mereka bukan hanya menjadi MC seperti yang dikatakan oleh sesetengah Ahli
Yang Berhormat tadi. MC atau juruacara itu memang sebahagian daripada kerja mereka,
tetapi apabila pilihan raya muncul, mereka inilah yang membantu semua kawasan dari segi
logistik dan juga data serta maklumat yang kita perlukan.
Namun, seperti yang kita ingati, kerja masing-masing berubah dari semasa ke
semasa. Kerja kita sebagai Ahli Parlimen pun sekarang sudah mencabar dan lebih berat
daripada yang dahulu. Jadi, jabatan ini kami akan segarkan semasa kita mengadakan
program-program pembaharuan bersekali dengan JASA. Malah, JASA sekarang diarahkan
supaya sama-sama bertugas dengan Jabatan Penerangan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Jabatan Penerangan juga sama-sama
membina masyarakat, memajukan 1Malaysia dan lain-lain serta menjurus kepada
keberadaan tamadun kita yang lebih tinggi tahapnya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri untuk menyegarkan Jabatan Penerangan. Sedikit sahaja.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, izinkan saya menyudahkan
sedikit lagi. Selepas itu kita dengarlah.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Yang Berhormat dari Pasir Mas, beliau
mengatakan bahawa RTM ini syok sendiri, tetapi itu istilah beliaulah. Saya rasa kalau RTM
tidak memberi liputan kepada ucapan beliau pun, lain kali tentulah teguran itu lebih teruk.
Akan tetapi RTM sebenarnya tidak syok sendiri. RTM sudah wujud lebih tua daripada
sesetengah Ahli Yang Berhormat di sini.
Ini kali kedua saya menjadi Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
Saya masih ingat semasa dahulu, semasa kita menghadapi masalah di Kedah dan
sebagainya, RTM itulah sumber kita. Tinggal lagi oleh sebab sekarang sudah kahwin ramai
dan banyak, maka isteri yang pertama sudah dikatakan busuk. Saya fikir RTM masih wangi
dan apabila sampai masa untuk buat pilihan raya dan sebagainya, kewangiannya itu akan
menusuk lubang hidung Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas. Tuan Pengerusi, ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, cerita fasal
isteri pertama ini. Boleh? Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagus analogi Yang Berhormat
Menteri tadi, isteri pertama, kahwin kedua. Akan tetapi, isteri pertama pun Yang Berhormat
Menteri, kalau dia pandai pakai, kalau dia mengubah cara dia berjalan, pakai high heels,
mungkin lebih attractive, dengan izin.
■1520
Saya rasa Yang Berhormat Menteri yang lebih peka kepada cara berpakaian,
selalu nampak smart dengan isteri. Saya rasa boleh tengok dari segi visual, studio, grafik,
stage dan juga pengacara. Ada juga pengacara yang sudah duduk di sana sampai 20
tahun.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, kalau
hendak menggamit minat rakyat terutamanya generasi muda, tolonglah pengacara yang
terlalu lama itu. Walaupun saya berterima kasih. Yang pandai berpantun panjang setiap kali
hujung habis membaca berita pun ada lagi, tolonglah. Beri mereka menjadi tenaga pengajar
kepada pengacara-pengacara baru yang lebih menarik sedikit. Terima kasih.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Celah sedikit, Tuan Pengerusi.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh?
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya hendak
defend, saya hendak bantu…
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, celah sedikit
kerana saya hendak menegur tentang statement ataupun...
Tuan Pengerusi: Beri laluan dahulu sama suara wanita. Awas sedikit Ahli-ahli
Yang Berhormat, kalau buat komen gender equality.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Sincere remark. Sila, sila.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ya, saya hendak menegur.
Alhamdulillah, Tuan Pengerusi dapat membaca apa yang saya hendak nyatakan. Saya
ingat sebagai Menteri yang memegang warisan dan penerangan, Yang Berhormat Menteri
haruslah menjauhkan menggunakan analogi yang menyentuh tentang peribadi wanita.
Yang Berhormat Menteri harus peka dan lebih gender sensitize. Saya minta tarik balik
contoh yang diberi. Gunakan lelaki nombor satu, lelaki nombor dua lagi elok... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya dahulu, saya dahulu.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Padang
Besar dahulu? Yang Berhormat Balik Pulau dahulu, mungkin. Sedikit.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya hendak...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat. Kita
beri orang-orang senior.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Hendak sentuh, hendak tambah
sedikit. Saya hendak bantu Yang Berhormat Menteri. Tadi rakan saya daripada Kota Belud
mencadangkan supaya wajah pengacara itu cantik-cantik dan yang baru-baru ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hai... [Ketawa]
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tidak, tidak. Ini bukan personal.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak cakap cantik. Tuan Pengerusi, nanti
Yang Berhormat Ampang berdiri lagi.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Kalau saya melihat CNN, BBC dan
yang lain, tidak banyak yang baru-baru. Banyak yang lama-lama. Jadi, berpengalaman dan
kualiti pengacara itu yang penting. Saya hendak tanya bagaimana pendapat menteri?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Balik
Pulau sedikit.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, elakkan dari komen-komen seksis, ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, ya.
Tuan Pengerusi: Minta sahaja RTM itu disegar-bugarkan .
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, Yang Berhormat
Balik Pulau sedikit. Betul, Yang Berhormat Padang Besar. Cantik, Yang Berhormat Padang
Besar. Yang Berhormat Menteri, saya tadi terdengar Yang Berhormat Menteri mengatakan
mengenai peranan RTM. Saya ingin baca ada satu yang ditulis ketika tahun 1995. “Radio
and Television Malaysia (RTM) being state-run, broadcast only news items of the
government with a mark emphasizes on speeches of UMNO, MCA and MIC Ministers while
TV3 substantially owned by UMNO then supports to all the ruling parties within and without
election season. Statements and speeches of Oppositions’ Leaders are not covered or
treated as news-worthy.”
I think it is to remind and dia mengingatkan pandangan sekitar tahun 1995 yang
dibuat oleh Yang Berhormat. Saya kagum dengan pandangan ini. Namun persoalan saya,
apa pandangan Yang Berhormat Menteri apabila pandangan Ahli Parlimen... Saya minta
pandangan Tuan Pengerusi kalau perlu. Kita berhujah, cuba membangkitkan satu perkara
yang dipanggil amat demokratik sifatnya tetapi yang timbul hanya satu suara di satu pihak,
satu suara tidak terutama suara pembangkang dan ini yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri suatu ketika. Saya kagum dengan pandangan ini.
Pada pandangan saya Yang Berhormat Menteri, it is a contempt to this Parliament.
Bagi saya, saya kata beginilah. Kalau tidak mahu siar, tidak perlu siar langsung. Ia
merupakan satu penghinaan. Kita bangun nampak naik turun tetapi suara tidak keluar.
Orang kampung tanya ini... We are Members of the Parliament. Jadi saya merasakan Yang
Berhormat Menteri mungkin boleh memperjelaskan, mungkin ada rasional-rasional tertentu
kenapa sebegitu. Kalau bukan itu pandangan Yang Berhormat Menteri atau pegawai-
pegawai, kita pastikan perkara itu tidak akan berlaku. Kita wujudkan satu suasana seperti
pandangan ketika mana Yang Berhormat Menteri kata di halaman 391 yang saya amat
sanjung. Mohon penjelasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, saya kena... Sedikit
sahaja, Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, biar saya berikan sedikit
penjelasan berasaskan kepada data kita.
Boleh kita anggap sekarang TV1 mempunyai 500,000 hingga 600,000 penonton
pada satu-satu masa tetapi kadangkala kalau sukan dan juga program-program sampingan
yang tinggi, maka ia lebih. TV2 misalnya sampai kepada tahap kalau berita Mandarin,
300,000 penonton. Kalau dibandingkan dengan TV-TV yang lain, TV3 misalnya
kumpulannya melonjak tinggi daripada apa yang ada dicapai oleh TV1 dan TV2. Namun,
soal dari Yang Berhormat Balik Pulau, dapat saya jawab begini iaitu pemerhatian daripada
orang ramai, liputan yang ada di Parlimen itu sudah memberi peluang kepada kita untuk
menyampaikan pandangan. Tinggal lagi ada beberapa perlakuan di Dewan yang mulia ini
yang mungkin tidak begitu diterima oleh masyarakat. Kementerian ini juga dapat maklum
balas. Namun, kita akan buat program-program yang masa hadapan supaya perkataan
”news-worthy” itu Tuan Pengerusi, dapat kita sampingkan lagi dengan realiti sebenarnya.
Jika di kawasan-kawasan yang melibatkan...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan sedikit.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: ...Program-program kebajikan, kita harus
memberi pandangan kepada pihak penerbit misalnya dan ini boleh kita beri liputan oleh
kerana ia memberi kebajikan kepada orang kampung dan sebagainya...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit laluan, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tentang perbandingan-perbandingan yang
dibuat, saya sesungguhnya tiada niat yang lain daripada menyatakan bahawa RTM adalah
satu badan yang lama dan memang ia perlu memperbaiki dirinya. Ini saya akui. Bagaimana
ia memperbaiki dirinya, salah satu daripada cara-cara yang terfikir oleh kementerian ini
ialah membawa pengamal-pengamal swasta untuk berkhidmat bersama di dalam
jurusannya supaya beberapa perbandingan dapat kita buat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan, Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Namun pada tahun hadapan kita akan cuba
memberikan peluang...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri sedang kepada perkara yang
dibangkitkan tadi. Tunggu dahulu.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Di samping itu, kita akan cuba mewujudkan
program-program tempatan yang lebih menarik dan kita maklum iaitu kalau Astro misalnya
mereka mempunyai 150 channels (saluran) dan belum tahu lagi lantaran 150 channel
(saluran) ini mempunyai binaan budaya, binaan yang baik untuk negara kita. Oleh kerana
kita masih berevolusi dalam cita rasa kita untuk berhadapan dengan masa depan dan
penilaian kita.
Tuan Pengerusi, izinkan saya terus kepada Yang Berhormat Tenggara. Bilangan
perpustakaan desa yang mempunyai Internat dipersoalkan. Bilangan ini seperti saya
katakan tadi ialah 189 unit semuanya. Daripada jumlah ini, 859 telah dilengkapi dengan
perkakasan ICT seperti komputer, alat pengimbas, alat pencetak, dan perkakasan USB
manakala sebanyak 230 unit lagi masih belum dibekalkan oleh kerana kesuntukan
peruntukan. Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat maklum, kementerian saya dipotong
lebih kurang 20 peratus ke 25 peratus peruntukan berbanding dengan tahun-tahun lalu.
Justeru, keadaan ini telah mengekang sebahagian besar daripada apa yang telah kita
rancang bersama. Dalam soal-soal berkaitan Rancangan Malaysia Kesepuluh, kementerian
menerusi perpustakaan negara akan terus merancang membina 150 unit lagi di desa-desa
termasuk di Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Batang Sadong mempersoalkan juga tentang perpustakaan desa
di negeri Sarawak. Jumlah perpustakaan desa yang telah dibina di Sarawak sehingga tahun
2009 sebanyak 207 buah dan taburannya adalah meliputi 26 kawasan Parlimen berbanding
31 kawasan Parlimen yang terdapat di Sarawak. Kementerian menerusi PNM iaitu
Perpustakaan Negara Malaysia telah merancang untuk menambah bilangan perpustakaan
desa ini. Selain itu, seluruh negara di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, 150 unit
perpustakaan desa itu akan terus kita lengkapkan dengan peralatan-peralatan yang dibantu
juga oleh Suruhanjaya Komunikasi Malaysia.
■1530
Arkib Negara sekarang dan saya menyorot kepada pandangan Yang Berhormat
Batang Sadong juga. Arkib Negara sememangnya memerlukan peruntukan ataupun dana
yang mencukupi untuk kerja-kerjanya, namun pembelian alat-alat adalah salah satu
daripada halangan yang telah dihadapi oleh jabatan ini pada tahun-tahun yang lalu.
Namun keadaan Arkib sekarang bertambah baik dan juga pencapaiannya
menerusi program-program penembusan sejarah, Hari Ini Dalam Sejarah,
mendokumentasikan rekod-rekod jabatan dan kementerian berterusan. Ada satu perkara
yang harus dititikberatkan oleh Arkib, iaitu untuk menjayakan Program-program Warisan
Individu. Ini adalah termasuk para pemimpin negara kita yang sudah berjasa sama ada
berada di pekan ataupun di luar bandar yang harus diwawancara dan dirakamkan
pengetahuan serta pengalaman mereka. Di samping itu juga dokumentari mengenai
sejarah-sejarah sekolah, sejarah-sejarah pekan Melaka, Pulau Pinang dan lain-lain juga
akan kita laksanakan pada tahun hadapan.
Tuan Pengerusi, mengenai pawagam yang diperlukan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan sementara saya telah menjawabnya sebentar tadi. Detail yang harus saya
nyatakan di sini ialah Golden Screen Cinema mempunyai lima pawagam, Tanjong Golden
Village mempunyai dua pawagam dan Lotus Five Star mempunyai tujuh pawagam.
Kawasan-kawasan ini seperti di Alor Setar, Kuching, Kajang, Melaka, Kuala Lumpur dan
Bahau.
Yang Berhormat Pokok Sena, adakah pengguna televisyen akan dikenakan lesen
TV apabila TV digital dilaksanakan beliau bertanya. Kerajaan tidak bercadang untuk
mengenakan lesen TV apabila siaran TV ditukar dari sistem siaran analog ke siaran digital.
Tinggal lagi apabila siaran digital dilaksanakan sepenuhnya, maka pengguna melalui
decoder dan set top box dengan izin, boleh dibeli dan dipasang oleh pengguna sendiri,
tetapi kerajaan akan menentukan tahap harga yang berpatutan supaya ia tidak melibatkan
eksploitasi harga peralatan tersebut. Kos yang berkaitan dengan RM210 juta itu adalah
pecahan-pecahan yang nanti akan diberi butirannya oleh pihak-pihak Treasury,
kementerian ini, jabatan yang berkenaan dan sebagainya. Walau bagaimanapun, harus
dinyatakan iaitu digital migration atau migrasi digital yang nanti dilakukan oleh jabatan yang
berkenaan, ia akan melibatkan pelbagai peralatan yang di perenggan ini tidak harus saya
nyatakan satu persatu, oleh kerana satu sesi penerangan yang detail akan dikeluarkan oleh
kerajaan apabila program ini telah siap diterima pakai sebagai perancangan yang
berlandaskan keperluan negara mulai tahun hadapan.
Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya tentang teknologi jalur lebar iaitu
broadband power line. Teknologi BPL iaitu broadband power line, masih belum terbukti
kematangan dari segi teknikal dan perkhidmatan jalur lebar. Setakat ini kerajaan telah
mengeluarkan satu lesen bagi menawarkan perkhidmatan menggunakan teknologi BPL dan
ianya masih dalam peringkat awalan. Oleh itu komen kementerian ini perlu dirizabkan
sehingga hasilnya memuaskan.
Mengenai peruntukan HSBB kepada syarikat asing, jawapannya ialah peruntukan
bagi projek HSBB kepada syarikat asing ini ialah sebanyak RM275 juta. Setakat ini juga
pakej-pakej kontrak ini telah diagihkan kepada 95 kontraktor syarikat pembekal ICT
tempatan, di mana 47 adalah kontraktor JKM dan jumlah peruntukan yang dibelanjakan
setakat ini ialah melebihi RM1.2 bilion. Kriteria kawasan yang berimpak tinggi di bawah
HSBB adalah kawasan-kawasan yang menyambung lebih 70 peratus kepada KDNK tanah
air. Kawasan-kawasan lain di seluruh negara akan diliputi dengan jalur lebar untuk orang
awam atau BBGP.
Ahli-ahli Yang Berhormat, pemerhatian harus kita pusatkan kepada Sabah dan
Sarawak. Kerajaan telah mengarahkan supaya bekalan jalur lebar di Sabah dan Sarawak
itu mengikut jadual yang telah diluluskan oleh semua pihak yang sabit di bawah
pemerhatian perundangan dan juga sabit dengan perjalanan laporan yang dipastikan oleh
SKMM sendiri. Yang Berhormat Pokok Sena juga meminta supaya hal berkaitan dengan
hal-hal yang beliau sebut sebagai MDU Huawei Axiata. Izinkan saya menyatakan Tuan
Pengerusi iaitu MoU antara Huawei dan Axiata itu telah pun diteliti semula oleh pihak-pihak
yang bertaraf antarabangsa dan case pattern merupakan salah satu daripada masalah
yang timbul yang setakat ini kementerian tidak mempunyai maklumat terakhir mengenainya.
Walau bagaimanapun sekiranya hal ini bangkit dan boleh kita hubungi kepada Yang
Berhormat semula, ianya akan diperbuat sedemikian.
Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan supaya FINAS menjadi sebuah
universiti perfileman. Saya ingin menjawab iaitu ASWARA ataupun Akademi Seni Budaya
Negara telah mengadakan kursus-kursus berkaitan dengan perfileman, fotografi dan fine art
antara lain. Diploma dan ijazah juga diberi, manakala FINAS lebih menumpukan usaha
meningkatkan kemahiran. Ianya adalah juga meletakkan penumpuan kepada penulisan dan
skrip di samping pengarahan, sinematografi, lakonan, animasi dan penyuntingan. Berkaitan
dengan animasi, MDeC di bawah anjuran syarikat di Cyberjaya khususnya di bawah
pengelolaan koridor di kawasan tersebut akan membelanjakan sejumlah wang yang
berpatutan untuk menjana promosi kepada animasi dan juga perfileman yang mengaitkan
lukisan serta computerized drawing serta special effect, dengan izin.
Yang Berhormat Tanah Merah bertanya adakah bangunan bekas Hotel Majestic
akan dirobohkan? Jawapannya Tuan Pengerusi, tidak. Pihak yang telah pun mengambil alih
milikan bangunan itu telah diberi petua dan juga garis panduan oleh Jabatan Warisan
Negara dan setakat ini tidak ada apa-apa tindakan berbentuk meroboh melainkan
bangunan tersebut akan diadakan secara rundingan dengan pihak-pihak yang memilikinya
agar pemuliharaannya berterusan.
Koleksi Perpustakaan Negara Malaysia dan perpustakaan di seluruh Malaysia.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Pengerusi, berkenaan
dengan Hotel Majestic itu, Balai Seni Lukis Negara, Hotel Majestic apa status sekarang ini
berkenaan dengan projek pemulihan yang sedang dibuat? Ini kerana saya tengok kalau
tidak dirobohkan ia akan roboh sendiri.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tadi saya nyatakan iaitu Jabatan Warisan
Negara telah menyenaraikan..
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tahu tetapi apa
statusnya sekarang ini?
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Bagilah saya peluang untuk menerangkan
dahulu sebab bangunan ini bangunan lama Tuan Pengerusi. Jadi Jabatan Warisan Negara
terlibat. Saya sendiri telah meminta Jabatan Warisan Negara menentukan supaya hotel
lama ini lantaran nilai sejarahnya dan perlakuan tanah air menerusi sejarah di dalamnya
begitu tinggi nilainya diawas dengan teliti. Jadi pemuliharaannya itu yang dijalankan oleh
pemilik yang berkenaan dipastikan. Pastikan bermakna bentuk luarannya itu tidak diubah
dan juga kandungan-kandungan penting di dalamnya itu tidak dirosakkan. Ini telah banyak
kita lakukan berhubung dengan bangunan-bangunan di Kelantan, Alor Setar, Melaka dan
juga Pulau Pinang. Jadi statusnya sekarang dalam penyediaan untuk dilaksanakan
sedemikian.
■1540
Koleksi Perpustakaan Negara Malaysia, hal harus dijelaskan seperti berikut, ada
terdapat 2.7 juta naskhah dan pengunjung adalah 379,000 orang. Keahlian Perpustakaan
Negara 89397 dan pinjaman bahan-bahan melebihi 500,000.
Tuan Pengerusi, izinkan saya terus kepada hal yang berkaitan pementasan teater
kesenian yang lain. Di Istana Budaya. Di samping kita mengadakan program-program yang
memberi kesohoran ataupun penonjolan kepada teater tempatan, kita juga mengadakan
teater yang bersifat antarabangsa. Semua ini akan memberi lonjakkan kepada teater
tempatan justeru kita akan memberi sokongan yang lebih kepada perancangan tersebut.
Pertunjukan seperti Cats, Chang & Eng, Saturday Night Fever, Fame dan lain-lain
telah memberi tempat kepada penonton-penonton rantau di Kuala Lumpur dan juga di
sekitarnya. IB tampaknya Tuan Pengerusi, telah mendapat sentuhan yang kuat dan
sokongan yang kuat daripada pelbagai pihak. Trend ini akan kita teruskan dan ini menjawab
sekali gus pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tanah Merah dan Ahli-Ahli
Yang Berhormat yang lain. Tuan Pengerusi, izinkan saya terus kepada database pelukis
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanah Merah juga. BSLN telah mewujudkan fasa
pertama, database tersebut dan setakat ini hampir 800 pelukis Malaysia di dalam dan di
luar negara telah didaftarkan.
Mengenai Art Expo yang dibangkitkan itu, Balai Seni Lukis Negara (BSLN) telah
pun mengadakan tiga Expo dan Expo pertama telah menghasilkan lebih kurang RM2.3 juta,
yang kedua RM5.3 juta dan yang ketiga RM5.6 juta. Dengan lain pengertian BSLN telah
berganding dengan pengusaha-pengusaha galeri serta pengusaha-pengusaha seni yang
lain untuk menghasilkan pencapaian seperti ini. Kami di kementerian sangat berbangga
dengan pencapaian tersebut, dengan bantuan MATRADE pada masa akan datang insya-
Allah data ini akan bertambah menggalakkan lagi.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan radio amatur, perkara ini adalah perkara yang
sudah lama sebenarnya dalam cara hidup kita. Akan tetapi perkara yang ingin saya sentuh
ialah tentang kemungkinan gelombang amatur radio ini mempengaruhi gelombang-
gelombang siaran radio, televisyen dan juga gelombang-gelombang yang digunakan oleh
industri menerusi telefon. Oleh itu SKMM terpaksa berhati-hati dalam pengeluaran permit
ataupun kebenaran memilikinya. Beberapa ujian yang khusus perlu dilalui, misalnya telah
dinyatakan dalam setahun empat kali harus dicadangkan untuk diperiksa dan diteliti
pengamal-pengamal tersebut.
Sekiranya Yang Berhormat Tanah Merah mempunyai masalah berat berkaitan
dengan permohonan untuk mengoperasi radio itu, maka bolehlah terus menghubungi
SKMM dan kita akan cuba bantu sekiranya ini sesungguhnya merupakan hobi yang asas
kepada seseorang individu itu. Saya ada hanya beberapa perkara lagi Tuan Pengerusi, dan
akhirnya saya
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sekejap...
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Ingin menyentuh tentang perkara yang
berkaitan penerbitan filem FNM dan juga FINAS.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Pengerusi, mohon laluan sedikit sebab saya
tidak ada peluang berucap dalam... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:Terima kasih Menteri dan terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya cuma ingin bangkitkan satu perkara, mungkin kecil tetapi besar juga dari
segi berkaitan TELEKOM Malaysia. Soal wrong billing ini, TELEKOM ini sudah diberi
berbagai-bagai landing right seperti mana yang di bangkitkan oleh rakan-rakan Tuan
Pengerusi. Saya minta Menteri ambil tindakan perkara ini, bukan sahaja melibatkan soalan
yang dibangkitkan oleh orang ramai di publik-publik akan tetapi rungutan ini saban hari
orang bangkit tentang wrong billing yang dibuat begitu berleluasa. Kita minta hendak
dapatkan maklumat, mereka semacam tidak bagi layanan. Contohnya, apa yang berlaku
dalam Parlimen kita, saya ambil satu contoh. Kita ada dua talian dan alamat yang berbeza
iaitu:
(i) alamat Pejabat DAP, Tingkat 13B, Bangunan Blok Menara, Parti
Tindakan Demokratik, 50680 Kuala Lumpur; dan
(ii) Pengerusi Kelab Penyokong Kerajaan, Tingkat 1, Bangunan Parlimen
Dato’ Seri Tiong King Sing.
Jadi bil yang diterima oleh kita, ini dalam Parlimen sendiri berlaku Menteri, semua
bilangan, nombor talian 03-20708673 ini nombor DAP general line tetapi billing kepada
BNBBC. Kita tidak kisah kalau DAP hendak minta kita bayar pun tetapi benda-benda yang
macam ini sebenarnya tidak patut berlaku. Alamat lain, nombor lain tetapi di address kan
diarahkan menerusi satu surat tindakan supaya membuat bayaran yang segera. Kalau tidak
tindakan undang-undang akan diambil. Ini berlaku di dalam Parlimen kita sendiri...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia suruh guna duit PKFZ agaknya...
[Ketawa]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Jadi bagaimana kompeni multinasional, konglomerat
yang begini hebat, boleh berlaku perkara seperti ini Menteri?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya minta Menteri ambil tindakan, saya tahu Menteri
tidak tahu perkara ini. Jadi pohon tindakan segera daripada Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekali Tuan Pengerusi, sekali dengan
masalah TELEKOM, pengurusan...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, saya ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Arau. Saya sendiri bila dengar itu rasa resah juga, jadi saya
cadang saya dapatkan sedikit maklum balas itu dalam bentuk yang sebenar dan saya
memberi komitmen kepada Dewan supaya perkara itu tidak berlaku lagi. Bukan itu sahaja,
mungkin rintihan-rintihan yang lain sudah sampai masa bagi kita untuk membawa terus
secara yang efektif kepada pihak yang berwajib. Izinkan saya mendapatkan butir-butir...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, satu isu lagi
berkenaan dengan pengurusan. Yang Berhormat Kota Belud di belakang sini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Belud dan selepas itu Yang Berhormat
Bakri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di belakang sini, terima kasih. Saya
ingin timbulkan masalah tentang SMS, spam ini, ia ada kena mengena juga dengan
perkatakan oleh...
Persoalan yang bangkitkan oleh Yang Berhormat Arau iaitu pengurusan. Saya
bertanya kepada kementerian beberapa hari yang lepas, tentang masalah spam ini Yang
Berhormat Menteri dan jawapan yang diberi ialah SKMM minta supaya dibuat aduan
kepada pihak yang berkenaan. Tahu kah Yang Berhormat Menteri bahawa sekarang ini
spam SMS ini sudah menjadi satu perkara yang begitu berbahaya kerana ia melibatkan
pornografi dan juga video klip seks dan sebagainya.
Oleh kerana handphone ini digunakan oleh rakyat Malaysia secara menyeluruh
termasuk anak-anak kita yang berumur lapan tahun dan sembilan tahun dan tujuh tahun.
Kalau kita yang dewasa, kita delete sahaja, akan tetapi kalau anak-anak kita yang
mendapat SMS ini dan menekan accept. Mereka boleh access kepada website tersebut.
Jadi, saya kira SKMM tidak boleh melepaskan tangan dan mengatakan buat aduan, sebab
ini adalah satu perkara yang begitu serius dan saya pasti melibatkan ramai orang sebab ia
menggunakan drafting SMS system. Maka SKMM mesti boleh mengambil tindakan yang
proaktif Menteri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit, boleh? Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menyatakan kekesalan
Menteri di atas beberapa iklan yang ditunjukkan di TV terutamanya sebagai seorang wanita
dan seorang ibu. Apabila ditunjukkan iklan, saya terpaksa sebutkan di sini, tuala wanita di
TV, yang saya kira... Ditunjukkan ialah seorang wanita muda tidur ke kiri dan ke kanan
dalam keadaan yang biasalah, orang tidurkan. Jadi saya kira tidaklah membina iklan
masyarakat dan saya rasa tidak akan melakukan sebab pembelian tuala wanita ini orang
kata sesuatu keperluan. Tidak perlu di iklankan sebab ini, saya kira sebagai satu rahsia
wanita.
Kita dahulu, zaman kita, kita tidak bercakap tentang perkara ini dengan abang dan
dengan bapa sendiri pun kita tidak, sebab kita ada rasa malu. Budak-budak muda sekarang
ini, dengan boyfriend dia pun sudah tidak ada rasa malu. Jadi, ini telah melahirkan satu
budaya, satu perangai budak-budak muda yang kurang sifat malunya. Jadi saya rasa,
eloklah Menteri sebagai bapa, yang saya percaya ada juga anak gadis, cucu, cicit dan
sebagainya, supaya melihat perkara ini.
■1550
Kemudian ada sedikit lagi Yang Berhormat Menteri. Saya terkilan tadi tidak dapat
berbahas mengenai ini.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, berapa kos agaknya rancangan
siaran langsung Parlimen, yang setengah jam yang selalu ke udara pagi-pagi hari itu?
Kalau boleh, hendak minta siar sehingga satu jam dan jangan ganggu dengan bicara-bicara
yang kita semua..., rasanya semua BN di sini pun bersetuju. Kalau boleh full siaran
langsung di sini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri, cepatkan sedikit Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi. Sila Menteri
menyenaraikan nama badan-badan dan persatuan-persatuan yang diluluskan dan jumlah
bantuan yang diperoleh oleh setiap badan seni ini? Terima kasih.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Yang Berhormat Bakri itu soalannya tidak
termasuk Tuan Pengerusi, bagi saya soal jawab pada ketika ini. Akan tetapi, kalau hendak
maklumat yang diperlukan itu, boleh saya beri kemudian.
Mengenai Yang Berhormat Titiwangsa tadi, cicit belum ada, cucu ada. Jadi saya
ambil ingatan tentang pandangan berkaitan dengan iklan itu. Mengenai SPAM, saya akan
meneliti perkara ini, setakat mana SKMM itu menggunakan kuat kuasanya di bawah
seksyen 232 atau seksyen 233 akta berkenaan. Oleh kerana kalau saya menjawab terus
tentang tindakan SPAM tanpa merujuk kepada butir-butir yang diambil kuat kuasanya di
bawah peruntukan itu, mungkin ia mengelirukan pada kemudian hari dalam pentadbiran
kerajaan. Pandangan Yang Berhormat Arau tadi telah saya ambil kira dengan baiknya dan
kita akan cuba sedaya upaya untuk mengatasi masalah ini. Ia perlu kita ambil iktibar
sebagai salah satu yang penting untuk kita atasi.
Tuan Pengerusi, izinkan saya...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: ...Bagi meneruskan jawapan ini berkaitan
dengan pandangan yang diberi berhubung kait dengan beberapa hal yang berkaitan
dengan pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya tentang kelajuan jalur lebar itu.
Sememangnya ini telah diteliti oleh pihak-pihak yang berwajib, iaitu apabila disebut 2Mbps,
maka ia seharusnya dibekalkan dengan 2Mbps. Telah dijanjikan juga oleh pihak-pihak yang
mengalirkan alat-alat komunikasi moden seperti fibre optic dan juga menerusi WiFi dan
WiMAX, bahawa jika 10Mbps dijanjikan, ia harus sampai ke tahap itu. Ini bagi menjawab
soalan Yang Berhormat Kelana Jaya. Apa yang harus kita buat ialah, menggunakan apa
yang disebut sebagai speed regulator atau speed indicator yang ada dalam komputer itu
dan mengujinya sendiri. Ada pihak hanya mengatakan tetapi tidak pernah mengujinya. Ini
telah timbul tempoh hari di Putrajaya. Ada pihak mengatakan, “Saya hanya dapat 1Mbps”.
Akan tetapi, apabila digunakan alat penentu itu, sesungguhnya beliau mendapati 1.8Mbps
dan 2.0Mbps selepasnya.
Hal-hal ini kita akan cuba imbangi dari negeri ke negeri setelah taburan
perkhidmatan jalur lebar ini selesai asasnya kita letakkan pada pertengahan tahun
hadapan. Jadi pada hari ini, saya hanya sukacita menyatakan bagi pihak kementerian, iaitu
30 peratus penembusan itu sudah kita capai. Jadi, sementara KPI kementerian ini sudah
sampai ke tahap itu, apa yang harus kami jalankan selepas ini menerusi SKMM dan
tinjauan spesifik dan ilmiahnya ialah sama ada rungutan-rungutan Ahli-ahli Yang Berhormat
di kawasan masing-masing itu menepati apa yang dilaporkan sebelumnya. Jadi, saya ingin
meminta supaya laporan SKMM ini diteliti bersama sebelum kita menganjurkan hal-hal
bersabit dengan perkara-perkara yang berkaitan dengan jalur lebar.
Akhirnya Tuan Pengerusi, izinkan saya menyatakan secara ikhlas iaitu program-
program yang telah dibantu oleh kementerian ini khususnya Gagasan 1Malaysia. Saya
suka melaporkan iaitu apa yang telah digariskan kepada kementerian ini untuk
mencapainya, telah sempat kita rakamkan menerusi satu pengkajian iaitu daripada kira-kira
12,000 responden, maka 81 peratus telah mengatakan dan menerima pandangan bahawa
mereka faham tentang 1Malaysia. Kedua ialah, 65 peratus daripada angka itu mengatakan
bahawa mereka faham tetapi detailnya tidak mengetahui. Dengan keadaan sedemikian,
walaupun berjaya penerangan menerusi jabatan, RTM, TV3 dan lain-lain, satu perkara juga
kita harus serukan kepada syarikat-syarikat televisyen swasta di Malaysia yang lain, sama
ada ASTRO ataupun di bawah naungan syarikat-syarikat seterusnya.
Kita menyalurkan perkara yang membina negara itu, harus ada maklum balas
yang lebih konkrit untuk kita pakai bersama...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya hendak minta jawapan bertulis dari Menteri
untuk soalan yang tadi saya soalkan.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, saya sudah sebut tadi. Kalau
diperlukan itu, tidak menjadi masalah. Jadi itu bermakna, kalau sudah terkilas pun, sudah
nyatalah itu, insya-Allah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Tuan Pengerusi,
soalan saya ada satu lagi yang tidak dijawab, berkaitan dengan TV BERNAMA.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Apa yang dikemukakan itu sebenarnya
Timbalan saya dan saya telah jawab di Dewan ini. Itu sebab saya sengaja tidak memberi
huraian lagi. Saya ulangi jawapan saya, Tuan Pengerusi.
Pertama ialah, rundingan due diligence itu sudah pun sampai ke tahap akhir. Ini
melibatkan penentuan pegangan kepentingan kepada BERNAMA dan juga kepada pihak
usaha sama yang lain. Sementara saya tidak dalam keadaan membolehkan saya
menyatakan satu persatu, kepentingan BERNAMA itu tidak harus di perkecilkan. Bermakna,
sekiranya lesen yang diberikan oleh pihak berkuasa itu seharusnyalah dipegang oleh
BERNAMA dan kemudiannya hutang-piutang yang setakat ini dalam bentuk sewaan
penggunaan apparatus ataupun perkakas, di samping beberapa elaun yang dibayar dahulu
oleh kerajaan, haruslah dibayar oleh syarikat yang berusaha sama dengan BERNAMA.
Apabila ini selesai, saya jangka bulan Januari atau Februari apabila mereka
menandatangani perjanjian khusus, maka selesailah masalah tersebut.
Saya suka menyatakan iaitu pihak-pihak yang tidak ada kaitan dengan rundingan
ini, tidak ada mengambil bahagian yang boleh dikatakan relevan tetapi banyak pihak telah
mengeluarkan pandangan dan juga pandangan ini berupa mengelirukan pihak-pihak
tertentu. Oleh yang demikian, BERNAMA tetap memegang kepentingan awamnya dan
sekiranya perkara ini menjadi kenyataan dalam bentuk pemberian lesennya, maka
kepentingan itu juga dipegang oleh BERNAMA. Yang lain akan dibayar oleh mereka
mengikut jadual persetujuan antara pihak-pihak yang memberi bida dan tawaran serta
pihak-pihak yang menerima tawaran tersebut...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu, Tuan Pengerusi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Pokok Sena sudah banyak tanya.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hanya sekadar
menyampaikan pandangan daripada produser-produser yang memohon jasa baik Yang
Berhormat Menteri, supaya menghentikan hak ataupun total rights yang dibuat oleh
rangkaian televisyen kepada filem-filem yang dibayar terus sekali gus.
Apabila filem itu dikeluarkan RM60,000 jumlah perbelanjaan misalnya, maksud
saya telemovie, drama dan sebagainya, kemudian dibeli dengan kadar RM80,000.
Bermakna kata, selepas dijual kepada pihak televisyen, bermakna produser sudah tidak
ada hak ke atas telemovie ataupun filem tersebut. Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri
pertimbangkan di sini. Kalau filem itu menarik dan di tayang berulang kali, bermakna kata
pihak televisyen akan mendapat keuntungan yang berterusan, sedangkan produser hanya
mendapat keuntungan sekali sahaja.
Jadi bagi membolehkan industri filem kita ini berdaya saing, produser akan
menghasilkan produk yang lebih berkualiti, filem yang lebih menarik, skrip yang lebih ini
yang melibatkan semua golongan orang yang akan mendapat keuntungan supaya dua atau
pun tiga kali tayangan kemudian dibuat dalam konsep win-win, separuh keuntungan
dinikmati oleh pihak sistem televisyen dan separuh lagi dinikmati oleh pihak produser.
■1600
Jadi boleh atau tidak perkara ini dikaji oleh pihak kementerian supaya total rights
ini tidak berterusan bagi membolehkan produser kita masih hidup dan bersaing di dalam
industri drama dan negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik. Last ya Tuan Pengerusi. Datuk
Menteri, akan lahir satu lagi TV pada 18 ini iaitu al-Hijrah. Saya tidak tahu sama ada
selepas ini dia akan dikendalikan oleh bawah JAKIM atau pun siapa, wallahualam. Akan
tetapi lahirnya asalnya daripada JAKIM lah idea itu. TV ini dikenali sebagai TV Islam atau
Islamic TV. Jadi saya hendak tanya bagaimana mekanisme Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia ini untuk hendak memastikan bahawa TV ini betul-betul Islam dan TV lain bukan
TV Islam? Adakah SKMN dia ada Lembaga Syariah seperti banking. Maknanya dia ada
Lembaga Syariah untuk memastikan bahawa operasi dia betul-betul syariah. Jadi adakah
selepas ini ada Lembaga Syariah untuk pastikan bahawa TV Islam ini betul TV Islam? TV
lain itu bukan TV Islam termasuk RTM.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri. Saya ingin meminta
penjelasan.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, saya cuba jawab dahulu
Yang Berhormat Arau. Pandangan ini sangat baik dan ia membina industri pengeluaran
filem tempatan. Sebenarnya baru-baru ini semua produser atau semua pengeluar program
untuk televisyen khususnya RTM telah bertemu dengan kami dan menzahirkan pelbagai
pandangan. Salah satu daripada pandangan mereka ialah tentang kebajikan para pelakon
dan juga para pengkarya dalam seni filem, drama, telemovie, dan sebagainya. Oleh sebab
pandangan mereka itu sangat bernilai dari segi membina masyarakat adil maka
kementerian bersetuju supaya setiap filem yang dikeluarkan atau pun dramanya atau
telemovie atau dokumentari itu sekiranya beroleh keuntungan maka satu peratusan kecil
disumbangkan oleh pengeluar filem itu ke arah dana kebajikan pelakon dan sebagainya, itu
satu.
Kedua Tuan Pengerusi, ialah pandangan tadi supaya boleh diulang tayang oleh
pelbagai stesen. Ini tidak menjadi masalah tetapi apa yang kita hadapi pada hari ini ialah
ada stesen apabila mendengar stesen ‘A’ sudah menayangkan satu filem mereka enggan
berbuat sedemikian. SKMM yang merupakan pemegang kuasa perundangannya tidaklah
boleh mengarah supaya setiap stesen itu menayangkan sesuatu filem. Jadi ini masalahnya.
Akan tetapi bagi RTM satu dan dua misalnya tidak ada halangan sekiranya sesuatu filem itu
popular boleh disiarkan kembali pro rata dengan izin Tuan Pengerusi. Bayaran yang diberi
kepada dokumentari adalah antara RM30,000 ke RM35,000 misalnya jika RM5000 itu
merupakan keuntungan bagi mereka sekali tayang maka kali kedua mereka pun boleh
mendapat bayaran yang sama.
Jadi sekiranya pihak-pihak yang berwajib dalam industri ini memerlukan bantuan
seperti itu kami boleh membawanya kepada perhatian penayang-penayang yang lain. Bagi
RTM ini tidak menjadi masalah sama sekali. Berkenaan tentang televisyen yang di uar-uar
kan oleh pihak JAKIM itu bagi pengetahuan Yang berhormat Pokok Sena, pihak kami di
kementerian telah mengetahuinya tetapi permohonan lesen itu belum lagi diperbuat secara
formal kepada SKMM. Akan tetapi SKMM tidak seharusnya bersikap seperti Yang
Berhormat sebutkan tadi, hendak mewujudkan pula sistem syariahnya dalam SKMM itu. Di
bawah kuat kuasa undang-undang hanya kehalusannya ditimbulkan di situ, kewajarannya,
dan juga bagaimana ia boleh mewujudkan masyarakat yang termaklum mengenai siaran
mereka. Apabila permohonan itu diterima saya yakin SKMM yang bebas menjalankan
penilaiannya akan memberi perhitungan yang jelas.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Pengerusi, masih lagi tentang TV Islam, Tuan
Pengerusi, al-Hijrah. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena. TV Islam ini
kiranya dicadangkan untuk dikembangkan di peringkat antarabangsa.
Jadi dengan tidak ada kepakaran teknikal apa kata kalau JAKIM hanya menjadi
penasihat kepada RTM, bagi right kepada RTM. Ini kerana saya difahamkan RTM sudah
ada lesen yang belum digunakan lagi. Jadi bagi memastikan al-Hijrah ini untuk panel
penasihat kita ambil golongan gama. Akan tetapi sekarang ini JAKIM sendiri hendak
kendalikan perkara itu dengan tidak ada kepakaran dan keperluan teknikal saya ingat
benda ini sangat sukar. Jadi boleh atau tidak TV Islam ini yang dicadangkan untuk dijadikan
sebuah TV Islam yang bertaraf antarabangsa diberi kepada RTM. Mana yang sudah ada
kepakaran sudah ada studio pun. Ini semuanya belum ada lagi. Masih di peringkat
perancangan dan masih di awang-awangan. Apa pandangan Datuk Seri berhubung dengan
perkara ini?
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi terima kasih kepada Yang
Berhormat Arau. Itu telah dilalui dalam perbincangan yang dahulu. Malah RTM telah
mengemukakan pandangan-pandangan yang lebih jauh daripada itu. Akan tetapi keputusan
tempoh hari sebelum saya menerajui kembali kementerian ini keputusannya sudah dibuat
justeru perhitungannya telah pun dilaksanakan dan sejumlah tidak kurang dari RM10 juta
yang telah diperuntukkan oleh kerajaan. Saya maklum bahawa TV ini atau rangkaian ini
akan lebih merupakan rangkaian untuk mengasuh pihak-pihak remaja, golongan-golongan
dalam masyarakat yang memerlukan bimbingan islamiah dalam jurusan tertentu.
Akan tetapi ini tentu berubah dalam tempoh yang tertentu pula pada masa akan
datang. Oleh yang demikian, untuk memberi keadaan yang objektif kepada lesen tersebut,
pihak yang berkenaan haruslah meneliti butiran yang akan disampaikan nanti oleh pihak
yang memohon. Saya telah diberitahu juga bahwa jurusan ini adalah jurusan yang telah
diluluskan dalam semua perenggan terlebih dahulu daripada apa-apa perunding yang
datang terkemudian.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, saya fikir beri Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dan Yang Berhormat Telok
Intan. Yang Berhormat Telok Intan, ya. Silakan Yang Berhormat.
4:07 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin membangkitkan isu Jabatan Perpustakaan Negara. Saya
ingin tahu bagaimana di Perpustakaan Negara, Jalan Tun Razak Kuala Lumpur.
Perpustakaan itu telah ditukar tempatnya untuk jual barang-barang perhiasan dan barang-
barang makanan di laur kantin tetapi di hadapan tempat bacaan itu barang-barang hiasan
dan lain-lain barang seumpamanya. Jikalau kita pergi sekarang ia adalah macam satu
pasar malam.
Jadi saya tengok di sini Butiran 50000 adalah satu peruntukan yang agak besar.
Saya rasa peruntukan yang besar ini tidak boleh kita cuai penggunaannya. Jadi bolehkah
Menteri siasat mengenai ini dan kembalikan karakter perpustakaan kepada satu tempat di
mana ia akan menggalakkan pembacaan? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu.
4.08 ptg.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Datuk Menteri, ini sebenarnya saya cuba hendak bangkitkan
isu ini peringkat bahas Jawatankuasa tetapi disebabkan jumlah yang dihadkan. Perkara
baru jadi kalau tidak dapat dijawab sekarang pun mungkin boleh diberi jawapan bertulis.
Berkaitan denganKepala Butiran 130000 – Jabatan Warisan Negara dengan
peruntukan RM9 juta lebih ini. Berkaitan dengan pemeliharaan dan penyelenggaraan
Masjid Jamek Kuala Lumpur.
Saya telah bangkitkan isu ini di peringkat Kementerian Wilayah Persekutuan tetapi
diberitahu bahawa ia bukan di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan atau DBKL. Saya
telah membuat beberapa pertanyaan rupa-rupanya Masjid Jamek Kuala Lumpur ini
walaupun di bawah pentadbiran Jabatan Agama Islam Wilayah tetapi kuasanya telah
dipegang oleh kementerian di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005. Jadi apa juga
pembaikan pulih dan lain-lain semuanya mesti mendapat kelulusan daripada Menteri.
■1610
Jadi, saya sedia maklum Yang Berhormat Menteri seorang yang berminat dengan
warisan architecture dan juga seorang yang berminat dengan agama Islam. Saya tahu
Yang Berhormat Menteri mengadakan kuliah tetap di rumah. Satu perkara yang kita boleh
banggakan di kalangan Menteri. Jadi, kalau boleh Yang Berhormat Menteri, Masjid Jamek
ini adalah ikon bukan sahaja kepada Kuala Lumpur atau negara, malahan nama Kuala
Lumpur itu pun diambil daripada persimpangan Sungai Gombak dan Sungai Klang yang
bertemu di Masjid Jamek. Batu tanda Kuala Lumpur itu pun masih ada di situ.
Akan tetapi, kalau Yang Berhormat Menteri pergi ke Masjid Jamek hari ini
keadaannya terlalu menyedihkan. Penyelenggaraan yang tidak terurus, sudah menjadi
pusat penagihan dadah, pengedaran dadah, tempat muda-mudi duduk di belakang
membuat perkara-perkara yang tidak bermoral. Saya tidak salahkan jawatankuasa tersebut
kerana kemampuan yang terhad dan kuasa yang terlalu terhad. Ini kerana masjid ini
dianggap sebagai masjid warisan.
Jadi, kalau boleh dapat Yang Berhormat Menteri memanggil DBKL, Jabatan
Agama Islam dan lain-lain untuk kita pulihkan balik ikon negara ini. Mungkin kita boleh buat
beberapa baik pulih kepada struktur, penggunaan termasuk kubah, mihrab dan sistem siar
raya masjid berkenaan yang terlalu daif sekarang ini. Saya pernah jadi jawatankuasa masjid
ini selama hampir beberapa tahun dan saya khuatir suatu hari nanti, sebagaimana pernah
terjadi pada tahun 1989 apabila kubahnya roboh sendiri akibat dimakan anai-anai.
Kelihatan pihak-pihak tidak tahu hendak buat apa dengan masjid ini kerana masalahnya ia
diletakkan di bawah Akta Warisan. Jadi, saya berharap sangat kalau Yang Berhormat
Menteri dapat tengok perkara ini. Terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu perkara yang sama.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Indera Mahkota kalau hendak tanya..., saya beri peluang sedikit pada Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu tadi sebab beliau hantar dua surat hendak mohon bercakap, tetapi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: 15 saat sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak beri
Yang Berhormat. Jadi, Yang Berhormat Indera Mahkota soal boleh Yang Berhormat.
Jangan berucap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soal. Okey. Ringkas sebenarnya, sepuluh
saat pun tidak sampai.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha, ringkas.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya cuma hendak tahu berkenaan dengan
Rumah Merdeka, Memorial Tun Hussein Onn, yang dikatakan projek ini dimansuhkan. Itu
sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Pengerusi, pertanyaan Yang Berhormat
Indera Mahkota jawabnya tidak. Tiada pemansuhan mana-mana memorial, malah kita
mempereloknya dari pelbagai segi asalkan dana yang ada pada kerajaan mencukupi untuk
tujuan tersebut.
Pandangan Telok Intan insya-Allah kami akan ambil ingatan. Yang Berhormat
Kulim Bandar Baru, sebenarnya Masjid Jamek itu hanya di bawah bidang tugas Jabatan
Warisan apabila kerosakan berlaku ataupun untuk menasihatkan tentang aspek-aspek
pemuliharaan dan pemeliharaan.
Akan tetapi, dari sudut pentadbiran masjid itu, jabatan berkenaan langsung tiada
peranan dan tidak boleh menggunakan apa-apa aktiviti jabatan tersebut. Oleh sebab hal ini
sudah dibangkitkan, sekiranya Yang Berhormat mendapati bahawa ada aspek-aspek
bangunan itu yang terabai, yang ada kaitannya dengan nilai pemuliharaan dan warisan
tanah air, kami akan buat tinjauan segera. Malah setelah Yang Berhormat sebutkan ini,
lantas dalam minggu ini kami akan membuat penelitiannya dan tidak keberatan untuk
memaklumkan balik apa yang boleh kita lakukan insya-Allah.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah habis
Yang Berhormat. Sudah habis Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM1,289,034,800 untuk Maksud B.47 di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,289,034,800 untuk Maksud B.47 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,219,887,000 untuk Maksud P.47 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,219,887,000 untuk Maksud P.47 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2010.
Maksud B.48 [Jadual] –
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan 2010] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan
B.48 dan Kepala Pembangunan P.48 di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Tawau. Yang lain Yang Berhormat duduk dahulu. Saya minta
wanita bercakap dahulu. Ini bukan discriminatory. Kena beri peluang dahulu kepada wanita
Yang Berhormat. Pagi tidak bercakap pun, sedikit sahaja. Sila Yang Berhormat Tawau.
4.16 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Ringkas
sahaja. Merujuk kepada Butiran 070000 - One-Off. Pertama, adakah kementerian sedar
bahawa daripada 1,897 permohonan Projek Cari dari Tawau hanya 50 peratus telah
diluluskan dan masih ada 995 kes masih dalam proses dengan sebilangannya menunggu
lebih daripada enam bulan hingga satu tahun. Saya hendak tahu berapa lama lagi
pemohon-pemohon ini perlu menunggu dan apa masalah utama yang menyebabkan
kelewatan kelulusan mereka? Ini kerana terlampau lama dan banyak daripada permohonan
tersebut sangat banyak keperluan.
Di antara maklum balas yang saya terima ialah bahawa banyak rumah di luar
bandar, di kampung-kampung tidak bernombor sehingga sukar bagi pegawai Projek Cari
yang tidak akrab di peringkat akar umbi untuk mencari pemohon. Saya menawarkan pusat
perkhidmatan saya untuk membantu mereka menemukan pemohon supaya memastikan
bahawa tiada penangguhan lebih lanjut dalam proses ini.
Kedua, bolehkah kementerian menjelaskan sama ada standardization bantuan
kewangan untuk warga emas, orang kurang upaya, orang cacat kekal, keluarga ibu bapa
tunggal, keluarga miskin dan miskin tegar di antara Semenanjung dan Sabah telah
dikuatkuasakan.
Sila senaraikan jumlah yang diperuntukkan bagi setiap kategori masing-masing
dan kriteria yang digunakan untuk mengelaskan jumlah yang berbeza dalam setiap
kategori.
Saya juga merujuk kepada Butiran 060000 - Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN). Saya ingin tahu mengapa kes-kes gadis-gadis
dan wanita Penan dirogol di Sarawak yang telah disahkan Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Yang Berhormat Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil dibiarkan sahaja
tanpa sebarang tindakan oleh pihak polis?
Saya rasa sangat sedih dan marah apabila sebilangan gadis Penan di bawah
umur daripada keluarga miskin tegar yang tidak mampu menggunakan cara pengangkutan
lain untuk pergi ke sekolah, terpaksa menumpang lori-lori dalam perjalanan ke sekolah
telah diperkosa oleh pekerja dan pemandu lori daripada syarikat-syarikat balak di Sarawak.
Ini adalah tindakan yang tidak berperikemanusiaan. Insiden seperti ini harus
disiasat dan mereka yang bersalah harus dihukum. Kita tidak boleh membiarkan eksploitasi
hak asasi manusia, khususnya untuk wanita ini terus berlaku kepada gadis-gadis Penan
atau gadis dan wanita lain di tanah Malaysia kita ini.
■1620
Saya ingin mencadangkan kepada kementerian bahawa polis membentuk unit
bergerak di setiap negeri supaya polis memainkan peranan proaktif dalam siasatan khas
yang menjamin inisiatif tersebut dari pihak polis. Jika mahkamah boleh memulakan unit
bergerak dan memberi perkhidmatan terutamanya di kawasan luar bandar, saya berharap
juga dapat membuat demikian juga. Saya juga ingin tahu apa pelan tindakan dibuat oleh
kementerian untuk membantu gadis-gadis Penan ini yang telah menjadi ibu tunggal dan
hidup dalam kesulitan juga terhadap jenayah perdagangan haram gadis dan wanita
melintasi sempadan atau transborder crime of human trafficking in girls and women.
Walaupun kita diberitahu berulang kali oleh pihak berkuasa berkaitan terutamanya
polis bahawa hanya sebilangan kes yang sangat sedikit. dilaporkan. Penglibatan daripada
badan-badan bukan kerajaan seperti Tenaganita sangat membimbangkan dan adakah
kerana gadis-gadis dan wanita terlalu takut untuk melaporkan kepada pihak berkuasa
kerana mereka akan dilayan lebih sebagai penjenayah daripada mangsa. Apakah pelan
tindakan yang diambil oleh kementerian untuk meningkatkan kesedaran mengenai jenayah
sedemikian dan juga untuk membantu mereka dengan one-stop centre supaya lebih ramai
akan tampil ke hadapan untuk meminta bantuan.
Malaysia adalah salah sebuah negara yang berkomitmen untuk mengambil
tindakan tentang jenayah berdagangan haram gadis dan wanita melintasi sempadan. Jadi
rakyat ingin melihat komitmen ini diterjemahkan ke dalam tindakan - tindakan nyata dan
keputusan yang berkesan. Di sini saya ingin tahu juga apakah perkembangan tentang
harmonization of laws di antara negara ASEAN?
Saya merujuk kepada Butiran 010000 – Pengurusan Perancangan Dasar. Saya
ingin tahu apa pelan tindakan yang diadakan kementerian terhadap bajet peka gender dan
sama ada ia akan dimasukkan dalam bajet tahun hadapan atau Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Adakah Ahli-ahli Parlimen terutamanya Ahli-ahli Parlimen wanita, pemimpin-
pemimpin wanita dan badan-badan bukan kerajaan akan dijemput untuk menyebu
brainstorming supaya memastikan bajet seimbang dan dengan itu sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
mengucapkan terima kasih kepada Menteri Penerangan tadi kerana duduk dalam Dewan
hampir enam minit selepas berucap. Mengikut satu etika di Parlimen India tidak boleh
berucap selepas itu keluar terus selepas berucap. Tahniah kepada Menteri tadi... [Tepuk]
Yang Berhormat daripada Batang Sadong.
4.24 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengemukakan butiran dalam Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya hendak merujuk kepada Butiran
040000 – Kebajikan Masyarakat dalam Butiran 040300 – Kaunseling dan Psikologi. Saya
hendak bertanya kepada kementerian berapa ramai para kaunselor di Malaysia ini dan juga
di Sarawak. Tujuan kita bertanya kerana kita menghadapi... Kita berhubung terus dengan
kumpulan-kumpulan wanita dan juga mereka yang telah di abused dengan izin, jadi kita
hendak tahu sama ada mereka ini terlatih dan bagaimana mereka ini dipilih sama ada
mereka terlatih dalam menguruskan kes-kes yang bakal mereka hadapi.
Bagaimanakah dengan gender mereka dari segi peratusan? Berapa orang lelaki,
berapa orang perempuan supaya terdapat keseimbangan kerana memang diperlukan juga
kaunselor dari kaum lelaki selain dari kaum wanita untuk mengendalikan kes-kes wanita
dan juga kanak-kanak. Seterusnya kepada Butiran 041100 – Pembangunan Sosio -
Ekonomi dan Bantuan. Saya nampak di situ ada RM944,700. Saya difahamkan Projek Cari
sudah bertukar menjadi Projek Gempur dan ini juga sudah dihentikan sementara ini untuk
menunggu sama ada diluluskan melalui bajet kali ini. Kita terutama sekali di kawasan-
kawasan luar bandar dari Projek Cari pun masih belum selesai, Projek Gempur pun masih
belum selesai. Kita hendak tahu kalau boleh teruskan sahaja pegawai-pegawai yang
menjalankan tugas-tugas ini untuk membantu dalam mengendalikan projek-projek ini
supaya kita dapat pergi ke lebih dalam lagi di kawasan luar bandar untuk mencari mereka
yang memerlukan. Adalah menjadi harapan saya...
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
ada yang berminat hendak bertanya.
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Kalau saya... Izinkan saya untuk
bertanya sedikit. kepada Ahli Parlimen dari Batang Sadong kerana saya pun hendak
kuatkan hujah daripada Ahli Parlimen Batang Sadong bahawa perlu sangat Pembantu
Pembangunan Masyarakat S17 ini. Saya dengar bahawa mereka terlibat dalam Program e-
Cari. Adakah Yang Berhormat bersetuju supaya Pembantu Pembangunan Masyarakat S17
ini yang sekarang bertugas dalam Program e-Cari patut diteruskan daripada kita masuk
pula kepada e-Gempur pula. Jadi kalau kita belum habis e-Cari baiklah kita teruskan e-Cari.
Adakah itu pandangan daripada Ahli Yang Berhormat Batang Sadong? Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya baru hendak sampai ke situ dan saya rasa
untuk menjimatkan masa, itu dimasukkan sekali ke dalam perbahasan ini. Sebenarnya baru
hendak sampai ke bahagian tersebut. Jadi terima kasih kerana membantu meringankan
tugas saya pada petang ini. Seterusnya saya ke Butiran 010000 – Pengurusan dan
Perancangan Dasar bersama dengan 010300 – Pengurusan Sumber Manusia. Pejabat
LPPKN perlu ditambahkan untuk di negeri Sarawak, stafnya di negeri Sarawak ini kerana
kalau melalui pengalaman saya bekerja dengan pegawai-pegawai LPPKN negeri Sarawak,
mereka nampak bersemangat betul untuk menjalankan tugas dengan program yang begitu
terperinci tetapi masalah yang saya hadapi bersama dengan mereka sebagai satu cabaran
bagi mereka dan juga kita yang hendak membantu masyarakat.
Mereka kekurangan kakitangan untuk menjalankan atau melaksanakan program
yang telah mereka rancang. Saya pernah bertanya kepada mereka, ini program yang telah
disusun atur ini bila hendak lakukan. Mengikut kata pegawai-pegawai kita ini hendak juga
melaksanakannya tetapi kekurangan peruntukan dan kekurangan kakitangan. Jadi saya
berharap pihak kementerian melihat semula kepada perkara ini supaya mereka dapat
menjalankan tugas mereka dengan lebih efektif.
Seterusnya saya ke Butiran 010200 – Dasar Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Kementerian kalau kita lihat semua yang ada di dalam bajet ini, kita tidak
nampak gender budgeting yang sering kali kita telah sentuh.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)1630
Walaupun ini bukan hanya satu tugas untuk Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat sahaja, saya rasa ini adalah satu tanggungjawab semua
kementerian yang lain, yang patut mengambil ikhtiar dalam perkara ini, tetapi saya hendak
mencadangkan kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat agar
menjadi pelopor ataupun mendahului mana-mana kementerian untuk memberikan
kesedaran gender kepada masyarakat-masyarakat, supaya kita dapat meneruskan
program-program yang lebih berunsurkan kepada kesaksamaan gender yang sering kali,
saya rasa wanita-wanita, Ahli-ahli Parlimen wanita telah beberapa kali menyeru agar
perkara ini diambil perhatian.
Saya percaya kementerian juga prihatin agar perkara ini juga diambil perhatian
dan akan dilaksanakan dan kita selaku caucus wanita, kita telah memohon agar diadakan
program-program seperti workshop gender budgeting dengan izin, dan juga meminta kalau
boleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri spearhead programmed gender
budgeting dengan izin, dan juga program-program gender ini supaya apa yang telah
diwujudkan dalam kementerian-kementeriannya, saya difahamkan iaitu , gender focal point
akan dilaksanakan bukan hanya di kertas sahaja.
Seterusnya saya ke Butiran 050000 - NAM Institute for the Empowerment of
Women (NIEW). Saya hendak bertanya kepada kementerian, sejauh manakah
keberkesanan NIEW ini, terhadap pembangunan wanita di Malaysia ini, kerana saya
percaya NIEW boleh memainkan peranan yang begitu baik untuk kita semua, tetapi kita
hendak mendengar juga daripada kementerian apakah keberkesanan, peranan yang telah
dimainkan oleh NIEW ini berkesan untuk membantu wanita Malaysia ini untuk memajukan
diri mereka.
Akhir sekali saya hendak menyentuh kepada Butiran 00102, mengenai Dewan
Nur. Saya nampak di sini ada RM150,000, saya telah difahamkan bahawa setiap kawasan
Parlimen dahulu ada diperuntukkan sekurang-kurangnya sebuah Dewan Nur, tetapi saya
hendak tahu kriteria bagaimana untuk mendapatkan Dewan Nur ini, kerana setakat ini
kawasan saya belum ada Dewan Nur ini, mungkin kementerian boleh membantu untuk kali
ini kerana kita telah menjalankan banyak aktiviti untuk wanita, tetapi kita tidak mempunyai
one stop centre dengan izin, untuk wanita-wanita bertemu untuk mengadakan program
mereka, saya rasa itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Ampang.
4.44 ptg.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 010500, yang mana kita lihat
ada pertambahan peruntukan daripada RM2.58 juta kepada RM5.08 juta, iaitu sebanyak 97
peratus lebih tinggi daripada tahun yang lepas. Apa yang saya hendak tanya adalah, sejak
tahun 2008 tiada aktiviti dan program jangka panjang yang dilaksanakan bagi memastikan
pelaksanaan dasar ini. Hanya mesyuarat dan laporan sahaja yang dihasilkan.
Sejauh manakah dasar ini telah mencapai objektifnya. Yang kedua Butiran 010600
- Pengurusan Teknologi Maklumat. Peruntukan dalam pengurusan ini juga meningkat
sebanyak 161 peratus, apakah program dan aktiviti yang dirancang oleh kementerian
sehingga memerlukan sekali ganda daripada peruntukan asal, sedangkan kita hendak tahu
berapakah bilangan pemantauan projek-projek ICT, tidak selari dengan jumlah projek ICT
yang dilaksanakan. Jadi mengapakah hanya projek-projek ICT bertambah sedangkan tiada
aktiviti turun padang oleh pegawai kementerian?
Seterusnya peruntukan Butiran 010800 yang mana di bawah kewangan, ada juga
peningkatan sebanyak 255 peratus, tidak ada butiran dan kita hendak tahu apakah
perincian dan apakah rasional di sebalik peningkatan sejumlah besar wang ini untuk
pengurusan kewangan.
Butiran 010200, saya juga ingin bertanya kepada kementerian, pengurusan dan
perancangan dasar. Setakat ini saya tidak tahu dan tidak lihat lagi aktiviti-aktiviti yang
menzahirkan dasar yang dirangka dan sejauh manakah kerajaan mencapai objektifnya dari
segi keserataan gender.
Seterusnya Butiran 041000 - Kurang Upaya. Di sini juga kita lihat peruntukan bagi
orang OKU telah dikurangkan sebanyak 57 peratus, jadi apakah penyebab kepada
penurunan daripada peruntukan ini, sedangkan kerajaan belum lagi, banyak lagi tempat-
tempat awam yang tidak disediakan kemudahan khas untuk OKU. Jadi sejauh manakah
pihak kementerian membantu pertubuhan OKU, dan kenapa kerajaan juga harus
mengadakan pemantauan dalam memastikan perkhidmatan dan kemudahan kepada OKU
ini ada di setiap kawasan awam.
Butiran 040000 iaitu Kebajikan Masyarakat, mengenai aktiviti komuniti. Sebanyak
250 pertubuhan sukarela yang menerima geran daripada kementerian, siapakah 250
pertubuhan ini dan berapakah jumlah geran yang diberikan kepada setiap pertubuhan dan
seramai 10,000 orang sukarelawan dianggarkan pada tahun 2010 yang berdaftar dengan
kementerian. Adakah kesemua mereka ini merupakan sukarelawan aktif.
Yang ketiga, apakah prestasi sukarelawan ini dalam penglibatan mereka dengan
program kementerian. Seterusnya Butiran 040800 iaitu kebajikan masyarakat juga yang
melibatkan aktiviti kanak-kanak, apakah bentuk program jangka panjang yang akan
dijalankan oleh kementerian bagi menangani kes-kes penderaan kanak-kanak
memandangkan jumlah kes tersebut adalah tinggi. Apakah usaha kementerian bagi
mengurangkan bilangan kanak-kanak di rumah penjagaan dan perlindungan, adakah
kementerian masih gagal memenuhi objektifnya? Tiada bentuk program pembangunan
kanak-kanak dinyatakan, adakah ini bermakna kementerian masih belum menjalankan
program seumpama ini.
Saya juga ingin menyentuh tentang apa yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Tawau, tentang kebajikan kanak-kanak Penan, yang mana kita telah tahu
mereka menjadi mangsa rogol? Apakah tindakan kementerian untuk memastikan kanak-
kanak ini diberikan perlindungan dan diberikan pendidikan dan sokongan terhadap
kehidupan mereka, kelangsungan hidup mereka pada masa akan datang?
Butiran 040300 - Kaunseling dan Psikologi. Ini juga berkaitan dengan isu wanita
Penan yang kita telah tahu menjadi mangsa rogol, sampai sekarang tidak ada usaha untuk
menjejak pemangsa-pemangsanya, penjenayah-penjenayahnya, apakah peranan
kementerian dalam memberikan kaunseling dan psychological assistant, bantuan psikologi
kepada mangsa-mangsa rogol yang mengaitkan wanita Penan yang telah dibongkar pada
September yang lepas. Jadi sampai sekarang kita belum lihat lagi kementerian mengambil
langkah-langkah yang affirmative, langkah-langkah yang tegas untuk membantu kes
mangsa-mangsa Penan ini.
Seterusnya Butiran 00601 - Bengkel Daya. Peruntukannya sebanyak RM6.95 juta,
sejauh manakah kerajaan berjaya mencapai objektifnya dengan mempertingkatkan
keupayaan, kebolehan dan pengetahuan kepada golongan OKU serta mewujudkan peluang
pekerjaan kepada mereka.
Butiran 01004 - Desa Bina Diri. Berapakah jumlah penghuni Desa Bina Diri ini,
adakah kerajaan memantau penghuni-penghuni yang telah berjaya menjalani latihan ini di
luar, dalam memastikan mereka tidak lagi terjebak menjadi pengemis lagi.
So, seterusnya Butiran 00900 - Institut Sosial Malaysia dan Butiran 030000.
Peruntukan yang diberikan pada tahun 2009, adalah sebanyak RM11.4 juta dan ada
penurunan pada tahun ini, turun kepada RM8.2 juta. Akan tetapi mengikut daripada
maklumat yang diterima, kementerian cuba mengadakan program yang lebih banyak
berbanding pada tahun 2009.
Tahun 2009, 96 program dijalankan dengan RM11.4 juta dan pada tahun 2010
hendak menjalankan 152 program dengan RM8.2 juta. Ada pengurangan dari segi bajet
allocation.
■1640
Jadi bagaimana kementerian akan dapat mencapai objektifnya sekiranya ada
penurunan bajet akan tetapi pertambahan jumlah program. Satu lagi ingin saya sentuh di
sini Tuan Pengerusi adalah “one-off” Butiran 070000 – “One-Off.” Yang mana di sini jelas
75 peratus daripada peruntukan yang diberikan untuk pengurusan telah diallocate ataupun
diperuntukkan untuk program-program one-off. Yang mana kita semua tahu dalam
pengurusan bila ianya program one-off bermakna ianya program yang tidak berjangka
panjang, tidak berperancangan dan tidak ada pemantauan kesannya. Jadi kita ingin melihat
kementerian cuba memberikan perincian apa yang harap dicapaikan dengan program-
program ataupun peruntukan-peruntukan one-off yang telah di senaraikan di sini. Kita ingin
melihat apakah hasil dan impaknya, kesannya kepada program-program one-off ini.
Seterusnya Butiran 020000 – Pembangunan Wanita, RM27.5 juta. Dalam laporan
ini hanya menunjukkan melaporkan ada dua program utama yang dinyatakan bagi tujuan
penggunaan sejumlah wang besar itu. Kerajaan harus lebih berjimat cermat dalam
mengendalikan acara-acara sambutan seperti Hari Wanita Kebangsaan dan Hari Wanita
Antarabangsa.
Jadi wang yang sebanyak ini Tuan Pengerusi haruslah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) mengambil pendekatan baru
dalam mengendalikan aktiviti-aktivitinya. ini penting dari apa yang telah saya persoalkan
jelas kementerian masih berada di takuk lama. Peruntukan yang diberi harus merancang
aktiviti-aktiviti yang dapat memperkasakan wanita Malaysia. Sudahlah peruntukan yang
diberi macam tahi gigi, sedikit sahaja. Program dan aktiviti yang telah dibuat pun tidak
vibrant dan tidak dinamik.
Seharusnya KPWKM menggunakan wang peruntukan ini untuk mengatur program
memperdayakan wanita Malaysia dan tidak hanya tertumpu kepada aktiviti bercorak
welfare, bercorak kebajikan. Sememangnya golongan yang terpinggir harus dibantu akan
tetapi kerja KPWKM adalah lebih besar daripada itu. Golongan yang perlu bantuan hanya
sekitar 10 peratus sahaja. Bagaimana pula peranan KPWKM dalam mencorakkan wanita
Malaysia yang selebihnya ke arah penglibatan yang strategik dalam penggubalan dasar
dan undang-undang dalam negara kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tiga minit Yang
Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak banyak yang hendak
bercakap di sini Tuan Pengerusi, beri saya habiskan. Satu anjakan pemikiran harus
dilakukan dengan visi yang lebih jauh. Untuk meningkatkan pengaruh wanita dalam
pembangunan negara, dan menjadikan wanita sebagai agen-agen perubahan yang bijak
dan instrumental. Dari Laporan Gender Global Indeks, wanita Malaysia terletak di tangga
101 dari 132 negara.
Walaupun KPWKM ada berusaha dalam mencapai keserataan gender dan gender
budgeting namun daripada perhatian saya Tuan Pengerusi jelas tidak ada rancangan yang
strategik ke arah tujuan ini. Seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tawau dan
Yang Berhormat Batang Sadong, dalam perbahasan di peringkat Kementerian Kewangan,
Kementerian Pelajaran, Kementerian Kesihatan dan Kementerian Sumber Manusia jelas
para Jemaah Menteri masih belum dapat sedikit pun sinar cahaya, they have no inkling at
all dengan izin, Tuan Pengerusi tentang apa itu gender budgeting tentang pemahaman
gender itu memang tidak ketara langsung dan kementerian tersebut telah diamanahkan
untuk melaksanakan gender budgeting di kementerian masing-masing bermula pada tahun
2006.
Saya sarankan KPWKM menggunakan peruntukan yang sesuai ke arah
memberikan kefahaman kepada semua Jemaah Menteri tentang gender budgeting. Jika ini
tidak dilakukan kedudukan wanita Malaysia akan jauh ditinggalkan oleh negara-negara
yang lebih mundur dari kita sekarang ini. Satu mekanisme pemantauan dan penelitian hasil
juga harus dirangka agar ianya tidak menjadi bahan tulisan sahaja. Memang ada Tuan
Pengerusi satu...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat Ampang. Ya.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit lagi. Sedikit lagi Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Ampang kita kena...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya hendak tunjuk ini sekejap...
[Mengangkat sebuah buku] Memang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Akur juga dengan
timing Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: One more. Sikit sahaja lagi Tuan
Pengerusi. Ini ada satu booklet, satu buku...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tengok
nampak tunjuk buku, ya.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ....Yang telah dikeluarkan oleh
kementerian pada tahun 2005 yang menyatakan tentang gender budgeting dan sebagainya
akan tetapi ianya gagal untuk dilaksanakan, ini yang mengecewakan. Sudah ada paper
tetapi tidak ada political will untuk melaksanakannya di semua peringkat. Jadi Tuan
Pengerusi saya juga ingin menyebutkan satu lagi aspek tentang Kementerian
Pembangunan Wanita, Kebajikan dan Masyarakat ini kerana keluarga dan masyarakat
kerana ianya penting. Kementerian ini harus melihat tentang sesuai dengan namanya
pembangunan wanita, pembangunan keluarga, pembangunan komuniti ataupun
pembangunan masyarakat haruslah dijuruskan kepada pembangunan dan bukanlah
setakat kerja-kerja kebajikan sahaja.
Kerja-kerja kebajikan itu boleh dilakukan oleh jabatan-jabatan yang lain. Jadi
dengan adanya kesungguhan untuk membangunkan wanita, membangunkan masyarakat,
membangunkan keluarga barulah kita akan dapat satu Malaysia yang sejati. Bukan satu
Malaysia yang omong kosong. Jadi inilah perkatakan di sini Tuan Pengerusi agar
kementerian mengambil langkah-langkah yang lebih strategik untuk membawa wanita di
Malaysia ini ke arah yang lebih tinggi agar mereka dapat main peranan dalam menggubal
dasar dan melibatkan diri mereka dalam membawa perubahan dalam negara kita.
Akhir sekali Tuan Pengerusi Butiran 060000 – Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga. Objektif utama Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga
dan Negara adalah untuk menyediakan perkhidmatan kesihatan reproduktif. Program
pembangunan keluarga dan kajian kependudukan yang berkualiti dengan cekap dan
berkesan kepada warganegara supaya wujudkan keluarga yang sihat dan bahagia.
Pernahkah KPWKM terfikir tentang satu aspek peranan wanita dalam pembangunan
negara yang diambil ringan itu kerja-kerja mengandung, melahirkan, menyusu dan menjaga
bayi. Ini adalah kelebihan yang diberi Allah kepada seorang wanita.
Namun tidakkah KPWKM pernah mendalami permasalahan yang dialami wanita
Malaysia di hospital-hospital kerajaan yang mana keperluan untuk menampung kadar ibu
melahirkan amat menyedihkan sekali. Tidak sejajar dengan objektif yang ditempelkan.
Hospital dan wad bersalin yang ada sekarang ini sangat sesak dan serba kekurangan. Baik
katilnya, doktornya, peralatannya dan mutu penjagaannya. Walaupun melahirkan itu satu
kerja yang dianggap perkara biasa, namun saya berpendapat wanita Malaysia berhak dapat
layanan yang lebih baik dan tahap keselesaan yang lebih tinggi.
Memandangkan isu kelahiran ini adalah perkara yang sangat asas, saya ingin
mencadangkan agar KPWKM mengusulkan kepada Kementerian Kesihatan untuk
mewujudkan satu pendekatan baru dalam memberi pengiktirafan ke atas kerja melahirkan
bayi ini Tuan Pengerusi. Tubuhkan satu akademi perbidanan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Ampang. Tolonglah Yang Berhormat Ampang. Yang Berhormat Ampang saya sudah bagi
banyak ruang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey saya gulung.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya faham Yang
Berhormat kerana kalau saya bercakap, sudah dua tiga kali saya bercakap Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, okey. Saya hendak gulung.
Saya minta...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kadang-kadang
kalau kita gunakan lembut, orang boleh mendengar daripada kita menggunakan kekerasan
Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey,okey. Saya minta kalau boleh
kita tubuhkan satu akademi perbidanan yang mana kita melatih bidan-bidan yang boleh
mengendalikan rumah atau hospital perbidanan swasta kecil dan sederhana. Dengan
adanya tercetusnya idea ini saya kerjaya baru dapat kita create dan kita akan dapat
mengatasi masalah pengangguran, kesesakan di hospital, kes-kes kecuaian, kes-kes
kekurangan bidan dan doktor dan ianya juga akan dapat membangun usahawan-usahawan
baru di kalangan wanita-wanita yang tidak bekerja. Jadi ianya juga dapat melayani objektif
memberi keselesaan dan penjagaan yang berkualiti.
Tuan Pengerusi inilah saranan contoh yang dapat saya bentangkan untuk
pemahaman maksud gender budgeting di mana peruntukan kewangan dibelanjakan untuk
dimanfaatkan oleh sesuatu golongan masyarakat dalam situasi ini orang perempuan. Tuan
Pengerusi untuk kesejahteraan wanita Malaysia saya harap KPWKM mengambil dan
menimbangkan saranan-saranan yang telah disebut sebentar tadi. Sekian sahaja Tuan
Pengerusi.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Wanita Berdaya Harapan Negara.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong.
4.48 ptg.
Dato' Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk sama-sama berbahas dalam bagi peringkat jawatankuasa
untuk kementerian ini. saya hendak bercakap terus kepada Butiran 040000 - Kebajikan
Masyarakat. Saya cuma hendak tahu berapa lama tempoh kelulusan permohonan untuk
bantuan bulanan JKM. Sebab saya tengok memang sangat lambat diproses. Kadang-
kadang sampai dua bulan, tiga bulan. Kadang-kadang sampai tidak ada jawapan pun
daripada JKM. Jadi saya hendak tahu berapa tempoh masa yang piagam, berapa hari
kerana lepas itu saya juga dapat maklum daripada unit kewangan yang hendak lulus pun
kena ambil masa dua bulan. Itu pun setelah peringkat daerah pun sudah proses tiga hari
selepas mengisi borang secara betul. Jadi ini terlampau lama, kadang-kadang usia itu tidak
membolehkan bagi seseorang untuk menunggu terlalu lama Tuan Pengerusi.
■1650
Jadinya, saya juga hendakkan kepastian sama ada, ada atau tidak had allocation
dengan izin, daripada jumlah bantuan ini mengikut Parlimen kerana saya diberitahu baru-
baru ini, tahun ini, bahawa Parlimen Parit Sulong, Parlimen saya ini adalah antara yang
tertinggi jumlah penerimanya.
Jadinya, dikatakan bahawa pegawai itu sudah tidak mahu hendak meluluskan
permohonan kerana sudah terlampau ramai yang memohon. Jadinya, beritahu kepada saya
apakah, minta clarification dengan izin, daripada kementerian supaya saya selaku wakil
rakyat tidak akan salah faham atas statement yang dibuat oleh pegawai-pegawai pada
peringkat Parlimen ini. Jadi, saya juga hendak tahu mengenai status Program Cari?
Dimaklumkan ia akan diberhentikan pada bulan Disember ini. Jadinya, saya hendak tahu
sama ada ia akan diteruskan ataupun akan diberhentikan seperti yang telah dimaklumkan
lebih awal iaitu pada bulan Disember.
Selepas itu, saya juga hendak tahu dalam butiran yang sama mengenai
bagaimana sesetengah permohonan yang telah diluluskan, diberi bantuan selama
beberapa bulan kemudian diberhentikan pula. Mengapakah ada perkara seperti ini? Ini
tidak menunjukkan bahawa JKM begitu prihatin. Mengapakah daripada awal tidak diproses,
tidak melihat dengan bersungguh-sungguh? Kemudian, apa yang dibuat ialah, sudah beri,
“Eh! Tidak boleh. Salah pula hendak beri”. Ini menyusahkan kami pada peringkat akar umbi
kerana apabila mendapat permohonan, sokongan semua, wakil rakyat yang sokong. Ini
secara tidak langsung orang akan kata wakil rakyat ini menipu apabila permohonan itu
ditarik balik. Jadi, saya minta clarification daripada kementerian mengenai butiran ini.
Di bawah Butiran 041000 - Kurang Upaya. Saya hendak kementerian maklumkan
apakah hasil dan kemajuan Program Job Coach yang telah dilancarkan pada tahun 2006
sama ada jumlah ini adalah jumlah yang telah disasarkan? Juga saya hendak mengetahui
berapakah jumlah yang telah berjaya didaftarkan, jumlah yang telah berjaya dibantu dan
sektor yang paling banyak memberikan peluang kepada golongan kurang upaya ini?
Daripada jumlah yang akan dinyatakan berapa ramai pula yang telah dibantu pada
peringkat Parlimen Parit Sulong?
Bagi Butiran 010000 - Pengurusan dan Perancangan Dasar. Seperti juga rakan-
rakan MP yang lain yang telah berbahas, memang kita maklum tahun 2004, kerajaan telah
memperkenalkan budget gender secara perintis di lima buah kementerian. Sebelum ini ada
dimaklumkan mengenai gender budgeting ini setiap kali bajet diumumkan. Akan tetapi, saya
lihat untuk tahun ini tidak ada langsung perkataan mengenai budget gender di dalam bajet
yang telah diumumkan.
Jadi, saya hendak mengetahui statusnya sekarang ini. Adakah masih lagi
kementerian merasakan bahawa saksama antara gender ini penting? Saya juga hendak
mengetahui daripada lima buah kementerian yang menjadi perintis sebelum ini,
kejayaannya, bagaimana kementerian mengukur kejayaannya? Sebab kita boleh
mempunyai satu dasar yang begitu cantik. Akan tetapi, bagaimana kita hendak mengukur
itu yang paling penting. Selepas itu, pelaksanaannya pula. Pelaksanaannya sama ada
dibuat atau tidak dan apakah kementerian akan mencadangkan agar ia dikembangkan,
bukan sekadar kepada lima buah kementerian ini sahaja tetapi juga kepada kementerian-
kementerian yang lain.
Untuk pengetahuan, rasanya Tuan Pengerusi pun tahu bahawa semua
kementerian ini, customer utama ataupun pelanggan utama mereka kebanyakannya adalah
perempuan. Apabila perempuan ini kita hendak tahu juga apakah polisi yang telah diguna
pakai untuk mesra wanita.
Seperti baru-baru ini Tuan Pengerusi, saya baca surat khabar ia ada mengenai
taxi driver yang telah dirogol. Jadinya, bukan sahaja lima buah kementerian ini sahaja yang
penting. Akan tetapi, kementerian-kementerian yang lain seperti Kementerian
Pengangkutan mungkin boleh. Seperti di Rusia, mereka ada teksi yang berwarna merah
jambu untuk wanita. Jadinya, wanita sebagai pelanggan pun tidak takut hendak menaiki
teksi itu. Jadinya, semua kementerian ini memang bersangkut-paut dengan pelanggannya.
Salah satu daripada pelanggannya adalah wanita. Jadinya, itulah saya hendak tahu status
dan saya harap kementerian lebih agresif mengenai perkara ini dan terus mendesak
kementerian-kementerian yang lain sebab kementerian yang lain ini kalau tidak didesak
seperti focal point itu, ia cuma akan tanya berapa ramai perempuan di kementerian ini,
apakah jawatannya, itu sahaja Yang Berhormat.
Jadinya, ia tidak boleh setakat kita tanya berapa jumlah wanita, wanita itu sudah
cukup, maka kita pun selesa dengan angka itu. Tidak boleh. Akan tetapi, kita hendak tahu
apakah lagi yang boleh dibantu kepada wanita-wanita ini.
Seterusnya, saya hendak meneliti Butiran 040700 - Penyelarasan dan Ehwal
Antarabangsa. Saya, betul, mungkin Yang Berhormat akan kata ini adalah di bawah
Kementerian Dalam Negeri. Akan tetapi, apa yang saya hendak katakan ini bahawa di
dalam surat khabar pun kita baca media ramai wanita yang ditahan di penjara luar negara.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit lagi
Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Termasuklah saya diberitahu ada lima
orang yang dipenjarakan di Peru ini. Jadi, boleh atau tidak saya mendapatkan statistik
terperinci dan apakah kementerian bercadang untuk membuat satu database mengenai
wanita-wanita ini dan usaha daripada peringkat kementerian untuk menghapuskan gejala
mengeksploitasi wanita-wanita ini melalui pendedahan atau brocure atau pun iklan yang
boleh dilakukan oleh kementerian Yang Berhormat. Terima kasih banyak-banyak Tuan
Pengerusi, atas peluang yang diberikan kepada saya.
Beberapa Ahli: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Batu Gajah.
4.57 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Maaf ya...
[Mengangkat laptop] Saya hendak merujuk kepada catatan ini. Ini adalah berkenaan
dengan Butiran 010200 - Dasar Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Tuan Pengerusi, saya ingin meluahkan ketidakselesaan dan kerisauan saya
terhadap satu laporan yang telah dilaporkan dalam media pada akhir bulan Oktober yang
lalu berkenaan dengan satu kes rogol yang melibatkan seorang bekas jurulatih Program
Latihan Khidmat Negara, yang mana tertuduh telah dilepaskan dan dibebaskan. Saya
bangkitkan hal ini kerana kenyataan yang telah dilaporkan dalam media yang dilaporkan,
yang dikeluarkan oleh Hakim Mahkamah Tinggi tersebut.
Tuan Pengerusi, izinkan saya membaca dengan ringkasnya sebahagian daripada
kenyataan yang dikeluarkan oleh hakim besar tersebut, “In his judgement, Singham pointed
out that the complainant had not only lodged a police report two months after the alleged
rape but could not provide a reasonable explanation for the delay especially since it was a
serious offence. “Her excuse was that it would shame her family and her dignity if she
lodged a report. If that is the case, why then was the police report lodged?” he said. The
complainant also refused to lodge a report despite being advised to do so numerous times
and only did so after two counselling sessions. Does a rape victim need two counselling
sessions before deciding to report the matter? He said, she had many opportunities to lodge
a report including during a visit to a clinic, but she only complained of cough and chest
pain”, dengan izin, Tuan Pengerusi.
■1700
Ini kes yang melibatkan dakwaan rogol seorang pelatih PLKN terhadap jurulatih
PLKN. Keputusannya adalah hakim melepas dan membebaskan tertuduh. Kenyataan yang
dibuat oleh hakim tersebut, tadi saya katakan saya merasa tidak selesa. Apakah dengan
demikian ia akan menghantar satu mesej seolah-olahnya seorang mangsa rogol, mangsa
yang telah mendakwa dirinya telah dirogol tersebut telah lewat membuat laporan polis, ia
adalah silap dan salahnya? Bagaimana dengan sensitiviti atau pemahaman terhadap
perasaan mangsa rogol, Tuan Pengerusi? Mengapakah dia mengambil masa untuk
membuat laporan polis? Trauma yang telah dialaminya tersebut. Bagaimana boleh
mengeluarkan kata-kata bahawa mangsa mempunyai peluang untuk meluahkan atau
mengadu berkenaan dengan dia telah dirogol tetapi tidak diambil peluang tersebut?
Apakah seorang mangsa boleh sewenang-wenangnya atau pada bila-bila masa
sebaik sahaja selepas dirogol boleh dengan senangnya mengadu? Ini adalah pencabulan
kehormatannya, Tuan Pengerusi.
Seorang mangsa telah mengalami trauma. Bukankah kita sepatutnya memberi
galakkan dan sensitif terhadap kesulitan yang dialaminya. Jadi apabila saya membaca
laporan dalam media berkenaan dengan kenyataan yang dibuat oleh Yang Arif Hakim
Besar tersebut, saya rasa mungkin pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat boleh memainkan peranannya. Apakah kementerian boleh mengadakan
sebarang kursus atau taklimat gender agar mereka sensitif terhadap kes-kes mangsa rogol
ini? Apakah trauma yang akan mereka lalui, bagi mangsa rogol? Apakah mereka yang
menduduki kerusi penghakiman itu memahami perasaan mangsa rogol itu? Sensitiviti perlu
ada, Tuan Pengerusi. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri perlu ambil tindakan,
mungkin sudah sampai masanya mengadakan satu kursus kalau boleh melibatkan NGO-
NGO yang telah mengendalikan banyak kes rogol untuk memberi taklimat agar mereka
sensitif dan memahami perasaan seorang mangsa rogol. Itu perkara pertama, Tuan
Pengerusi.
Perkara kedua adalah berkenaan dengan 041200 – Perintah Khidmat Masyarakat.
Kalau saya meneliti laporan Bajet 2010, ada peruntukan untuk perintah khidmat masyarakat
dan dianggarkan akan mengendalikan 600 kes berbanding 500 kes untuk tahun ini. Saya
hendak tahu bagaimana khidmat masyarakat ini dijalankan oleh pihak kementerian ini?
Apakah kes-kes atau kesalahan yang melibatkan pesalah muda ini adalah jenis kes apa?
Ini kerana kita telah membaca berkenaan malahan Dewan telah meluluskan sebelum ini
pindaan ke atas Akta Latihan Khidmat Negara di mana akan dikuatkuasakan perintah
khidmat masyarakat ini. Saya ingin tahu apakah jenis perintah khidmat masyarakat yang di
bawah kementerian ini sebanyak 600 kes anggaran untuk 2010? Itu bentuk dan jenis
kesalahannya.
Seterusnya berkenaan bajet ini saya tidak dapat cari butiran peruntukan untuk
NGO-NGO. Saya rasa pihak kementerian mesti memainkan peranan kementerian ini
dengan membawa bersama NGO-NGO dengan melibatkan mereka sebagai partner dengan
izin, sebagai rakan kongsi dalam isu-isu yang di bawah bidang kuasa kementerian ini. Akan
tetapi saya nampak dalam bajet ini tiada peruntukan untuk perkara ini.
Berkenaan satu perkara adalah dasar yang tadi saya bangkitkan tadi, saya rasa
saya sudah setuju ada di antara ahli dalam Dewan ini ada bangkitkan, saya rasa
sebenarnya sudah jadi satu keperluan yang perlu diberi keutamaan untuk mengadakan satu
taklimat, bukan sahaja untuk menteri-menteri tetapi untuk Ahli Parlimen. Apakah yang
dimaksudkan dengan satu perkataan sahaja gender? Diikuti dengan kemasukan gender
budgeting yang saya boleh kumpul dari perbahasan atau jawapan dari menteri atau
timbalan menteri, seolah-olahnya apabila Ahli Yang Berhormat wanita membangkitkan isu
gender budgeting seolah-olah kami ingin lebih daripada apa yang diperuntukkan.
Seolah-olah kami hanya memperjuangkan wanita sahaja. Gender budgeting bukan
untuk memperjuangkan wanita sahaja. Kita minta adalah impaknya atau menggariskan
polisi dan peruntukannya dengan mengambil kira pandangan gender. Perbezaan keperluan
gender, jadi saya rasa sudah sampai masanya, ada yang kata jangan risau peruntukan ini
adalah untuk memenuhi keperluan semua. Itu bukan maksud gender budgeting. It is
relation between male and female di dalam impaknya hasil daripada peruntukan atau
perjalanan satu projek atau program pembangunan atau dasarnya. Jadi saya harap pihak
kementerian boleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit lagi
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu sahaja Tuan Pengerusi, kalau benarkan
sedikit sahaja akhirnya saya harap kementerian boleh mengadakan bantuan kepada
mangsa-mangsa jenayah rogol atau ragut Tuan Pengerusi banyak kes ragut sekarang.
Jadi mungkin kementerian boleh tahu apakah jenis bantuan yang boleh diberikan
kepada ahli-ahli keluarga mereka yang telah jadi ibu tunggal atau bapa tunggal. Ya, Yang
Berhormat Lipis ada soalan tambahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Beliau hendak
berucap Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Oh! Beliau hendak berucap. Okey itu sahaja,
sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Lipis. Yang Berhormat Titiwangsa, saya ingat hendak berucap tadi. Selepas ini
Yang Berhormat.
5.07 ptg.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi, tadi
saya bangun, saya ingatkan Yang Berhormat Batu Gajah sudah habis rupanya dia
sambung lagi. Bagi Bekalan 48 dan....
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Lipis boleh berucap lima minit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya cuba.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lima minit Yang
Berhormat. Yang Berhormat lelaki itu lima minit cukuplah... [Ketawa]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi Tuan Pengerusi walaupun...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini bukan
budgeting discriminatory... [Ketawa]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kementerian ini menekankan
kepada pembangunan wanita, tetapi ada juga pembangunan keluarga dan pembangunan
masyarakat. Saya rasa perlu kita tekankan juga. Jadi kalau melihat Butiran 020000 itu
Pembangunan Wanita saya rasa kesan daripada usaha gigih kementerian ini, kalau kita
lihat daripada tahun-tahun 50-an sebelum kita merdeka atau awal kita merdeka sampai ke
hari ini banyak perubahan yang berlaku dalam status wanita rasa saya dalam negara ini.
Kalau kita lihat di negara ini wanita duduk seimbang dan kadang-kadang lebih tinggi
daripada kaum lelaki.
Saya hendak pergi kepada 010500 - Pelaksanaan Dasar Sosial Negara. Jadi
setakat ini saya melihat di peringkat daerah dasar sosial negara ia lebih kepada
menekankan kepada laporan dan sebagainya. Tidak ada usaha yang sebenarnya
bagaimana kita hendak melaksanakan dasar ini secara lebih terperinci atau secara lebih
jelas agar dapat dimanfaatkan oleh masyarakat setempat. Kadang-kadang saya melihat
ramai juga yang tidak faham apakah dasar sosial negara? Jadi saya berharap pihak
kementerian dapat memberi kenangan yang jelas terutamanya pergi ke peringkat akar umbi
agar komuniti atau masyarakat di peringkat akar umbi itu dapat memahami tentang dasar
sosial negara ini.
Berikutnya saya hendak pergi 040300 - Kaunseling dan Psikologi. Saya percaya
banyak isu yang timbul berkaitan dengan kemurungan dan sebagainya di peringkat akar
umbi. Jadi kalau dahulu kita ada satu program rasa saya yang telah dilancarkan, satu
keluarga satu kaunselor. Jadi saya pun hendak bertanyalah yang status program ini. Saya
rasa sudah dilancar dua atau tiga tahun yang lalu dan apakah statusnya? Sejauh manakah
kaunselor telah dapat dibentuk?
Mungkin di peringkat sekarang tidak dapat satu keluarga satu kaunselor lagi, tetapi
sejauh manakah penambahan bilangan kaunselor yang ada sekurang-kurangnya di dalam
daerah, di Pejabat Kebajikan Masyarakat, sekurang-kurangnya ada dua atau tiga orang
kaunselor yang boleh mengkhusus dalam bidang-bidang tentang kaunselor family dan
sebagainya.
Ini agar mereka yang bermasalah terutama mereka yang murung, mereka yang
mungkin dengan izin, di abuse oleh suami atau isteri mengabuse suami, atau suami
mengabuse isteri boleh mendapatkan tempat perlindungan dengan pergi ke kaunselor ini.
Jadi kita berharap status bilangan kaunselor ini dapat dijelaskan oleh pihak kementerian.
■1710
Berikutnya saya hendak pergi kepada Butiran 060000 - Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN). Bagi saya, kalau kita lihat sukses yang ada pada
kaum wanita sekarang, memang melonjak naik dan seperti yang saya katakan tadi, kesan
daripada usaha gigih kementerian ini.
Bagaimanapun, apa yang membimbangkan saya ialah golongan lelaki seolah-olah
ketinggalan di belakang. Jikalau kita pergi ke peringkat IPTA, IPTS dan mana-mana
institusi, kita melihat sekarang ini mungkin tiga per empat daripada pelajar dan sebagainya
adalah kaum wanita. Mungkin satu per empat sahaja kaum lelaki. Apa yang
membimbangkan saya, nanti wujud ketidakseimbangan antara kaum wanita dan kaum
lelaki kerana dalam budaya Asia ini, lelaki juga ada peranan yang penting, terutamanya
sebagai model kepada satu-satu keluarga. Jadi, bagi saya penekanan itu harus dibuat agar
dapat keseimbangan lelaki dan perempuan. Ini saya rasa peranan yang harus dimainkan
oleh Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, baik Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Berikutnya dari segi kurang
upaya. Saya rasa kita masih lagi belum memberi kepada yang kurang upaya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
kita hendak beri kepada wanita habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya. Selepas ini saya berhenti.
Butiran 041100 – Pembangunan Sosioekonomi dan Bantuan. Ini terutamanya kalau kita
lihat pengangkutan awam. Jikalau kita lihat kereta api komuter daripada Seremban sampai
ke Kuala Lumpur dan mungkin sampai ke Rawang dan ke Ipoh. Itu saya mengambil satu
contoh. Memang mereka yang kurang upaya, terutamanya yang tidak boleh berjalan, orang
tua dan sebagainya memang tidak boleh naik. Pertama, ia tidak ada ram sebelah
menyebelah kereta api itu. Perlu naik tangga. Bagi saya yang umur sedang muda segak ini
pun kadang-kadang sakit lutut juga kerana tangga itu tinggi.
Jadi, saya berharap pihak kementerian boleh bekerjasama dengan kementerian-
kementerian yang lain untuk memastikan kemudahan bagi orang kurang upaya ini dibuat
dengan segera supaya kita dapat betul-betul sampai rasa saya ke tahap dunia pertama di
mana kita memberi peluang kepada semua orang mendapat hak yang sama...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi, untuk itu saya menyokong
dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap di bawah Bajet Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di peringkat Jawatankuasa. Saya akan
berucap di bawah Butiran 010200 – Dasar Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dan juga Butiran 040000 Kebajikan Masyarakat.
Isu pertamanya adalah seperti apa yang dibangkitkan Yang Berhormat Parit
Sulung tadi iaitu Piagam JKM ataupun Jabatan Kebajikan Masyarakat dalam menerima dan
bertindak ke atas permohonan-permohonan untuk bantuan yang pelbagai. Sebagai Ahli
Parlimen Titiwangsa, saya telah menghantar 700 nama ibu tunggal.
Isu ini telah saya bangkitkan juga sebelum ini, dari Titiwangsa kepada Jabatan
Kebajikan Masyarakat Wilayah pada bulan Mei 2009. Dua kotak, Tuan Pengerusi yang
saya hantar mengandungi bukan senarai sahaja, tetapi borang-borang yang diisi dengan
lengkap oleh sukarelawan-sukarelawan saya.
Permohonan ini telah saya peroleh semasa program himpunan ibu tunggal pada
bulan Oktober tahun 2008. Daripada senarai nama tersebut, hanya 61 orang sahaja yang
dikatakan telah sedia mendapat bantuan. Walau bagaimanapun, saya difahamkan
sebahagian telah dipanggil dalam satu Program Mayang yang diadakan di PPR Hiliran
Ampang. Jadi, saya harap ini mendapat penjelasan tentang progress permohonan yang
telah dihantar tersebut.
Isu kedua yang ingin saya bangkitkan di bawah butiran tadi adalah tentang Majlis
Kebajikan dan Pembangunan Masyarakat Kawasan Parlimen ataupun MAYANG. Saya
ingin tahu siapakah yang mengetahui dan menganggotai MAYANG di Parlimen Titiwangsa
dan apakah locus standi mereka dalam menganggotai MAYANG? Sebelum itu Tuan
Pengerusi, kalau saya tidak silap saya tidak nampak Menteri ataupun Timbalan Menteri di
sini daripada kementerian. Ada apa-apa masalah Menteri?...
Beberapa Ahli: Ada
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Baru hadir. Ada daripada tadi, ya?
Saya tidak nampak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia duduk
daripada yang awal tadi, Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okey, mungkin di belakang itu. Saya
daripada tadi saya bertanya kepada sahabat saya Yang Berhormat Kuala Selangor.
Seterusnya, saya hendak bertanya tentang Projek Sayang Wanita UMNO. Saya ingin
merujuk kepada satu laporan dari BERNAMA pada 21 hari bulan 11, 2009.
“Sesiapa juga boleh menyertai Skuad Sayang walaupun berada di bawah naungan
Wanita UMNO, tetapi kerja-kerja amal yang kita buat merentasi ideologi politik,” katanya
kepada pemberita selepas menghadiri Majlis Jalinan Rakyat Skuad Sayang Pergerakan
Wanita UMNO di Balai Raya Kampung Janda Baik di sini” iaitu hari sabtu.
“Pada majlis itu, Shahrizat yang juga Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat turut menyampaikan bantuan selimut dan beg sekolah kepada 158 penduduk
Kampung Janda Baik.”
Jadi, saya ingin bertanya adakah Menteri turun ke kampung tersebut dalam
program Wanita UMNO itu sebagai Ketua Wanita UMNO ataupun pakai topi Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat? Saya ingin bertanya, bantuan yang
diberikan kepada penduduk-penduduk kampung itu menggunakan dana kementerian
ataupun dana Projek Sayang Wanita UMNO? Saya ingin bertanya juga bagaimana menteri
dapat memastikan beliau tidak menyalahgunakan peruntukan kementerian dalam
menyokong Projek Sayang Wanita UMNO tersebut?
Seterusnya, tentang bantuan kepada OKU. Saya terima banyak aduan daripada
bapa-bapa OKU. Ini saya seorang wanita, membela bapa-bapa OKU kerana kementerian
ini adalah Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Bapa-bapa OKU ini yang
bekerja. Biasanya mereka ini adalah daripada golongan berpendapatan rendah ataupun
yang bekerja sendiri dan berniaga kecil-kecilan. Mereka hanya mendapat elaun OKU
bekerja sebanyak RM300 sebulan. Dengan anak lima-enam orang, cubalah kita semua
Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga Tuan Pengerusi membayangkan bagaimana seksanya
mereka ini hendak mencukupkan perbelanjaan anak-anak dan keluarga mereka.
Apa yang mereka selalu rungutkan bukan sahaja dari segi perbelanjaan keluarga
malah untuk perbelanjaan diri mereka sendiri pun tidak cukup. Misalnya dari segi ubat-
ubatan, peralatan, wheel chair yang mereka pakai, tambang untuk pergi ke hospital dan
sebagainya. Anak-anak mereka mungkin kalau seperti ini, awal tahun depan akan diminta
untuk mengisi borang minta bantuan sekali, bantuan kesusahan lebih kurang dalam RM300
hingga RM400 untuk lima, enam orang anak. Cuba bayangkan keperitan mereka.
Jadi, ingin saya mencadangkan di sini supaya kementerian juga memberi bantuan-
bantuan lain seperti bantuan untuk perubatan, tambang untuk pergi ke hospital, bantuan
untuk membaik pulih peralatan-peralatan kepada orang-orang OKU ini dan juga saya
mencadangkan supaya tambah lagi. Pada saya, buat permulaannya sebanyak RM500
elaun kerja kepada OKU yang telah cuba berusaha untuk mencukupkan pendapatan
keluarganya.
Kemudian seterusnya, saya ingin membawa sedikit poin yang diminta oleh
sahabat saya, Yang Berhormat Rantau Panjang yang pada hari ini terpaksa balik ke
kawasan atas perkara yang penting. Iaitu beliau agak kesal kerana daripada senarai
mangsa banjir di Rantau Panjang, sebanyak 70 nama telah tercicir, sedangkan mereka ini
telah pun mendaftarkan nama mereka dan tinggal di dewan-dewan atau di sekolah-sekolah
di pusat pemindahan banjir.
Kemudian perkara yang kedua adalah berkenaan dengan isu gejala sosial di
kalangan remaja perempuan, di mana kita semua tahu bilangan anak luar nikah telah
meningkat. Jadi, kita ingin tahu pemantauan kementerian di pusat-pusat hiburan, di mana di
situ kita dapati ramai remaja-remaja di bawah umur kadang-kadang diberi kebenaran
masuk ataupun ditutup sebelah mata, mereka masuk ke pusat-pusat hiburan dan akhirnya
mereka terlibat dengan gejala sosial.
Kemudian seterusnya adalah isu program kebajikan rumah-rumah warga emas.
Sejauh mana pemantauan kementerian di dalam kebajikan warga emas di rumah-rumah
kebajikan yang disediakan untuk mereka?
■1720
Sepanjang maklumat yang kita dapat terutama untuk yang Muslim, mereka sangat
kurang mendapat dari segi kuliah-kuliah ataupun kelas-kelas agama yang boleh
menyuburkan rohani mereka dalam mereka menghabiskan usia-usia tua mereka. Adakah
pihak kementerian membuat satu kempen ataupun program untuk memastikan anak-anak
ini... Memang ada program tapi seharusnya ditingkatkan lagi program itu supaya anak-anak
ini menyayangi dan juga benar-benar memberikan perhatian kepada ibu bapa mereka yang
sudah tua?
Kemudian seterusnya isu, saya ingin bertanya tentang sejauh manakah kerjasama
kementerian dan Exco wanita di negeri-negeri Pakatan Rakyat. Apakah bentuk kerjasama
yang dibuat? Adakah satu lawatan ataupun satu mesyuarat telah diadakan bersama dan
adakah badan-badan tertentu yang menjadi pengantara antara kementerian dengan Exco
wanita di negeri-negeri Pakatan Rakyat? Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Mas.
5.21 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya ringkas
sahaja. Saya hendak rujuk kepada Butiran 070000 – One-Off, semua butiran. Saya tidak
sempat hendak sebut satu-satu. Ini bersabit dengan kebajikan, OKU, ibu tunggal, orang tua,
orang miskin dan kanak-kanak. Saya ucapkan terima kasih kepada kementerian kerana
setakat ini saya pantau di kawasan Parlimen saya di Pasir Mas. Saya nampak pegawai
kebajikan begitu prihatin, begitu agresif dan saya difahamkan sudah ramai memperoleh
bantuan yang diperuntukkan. Sekali lagi terima kasih. Saya harap ditingkatkan khidmat ini,
mudah-mudahan dapat pahala daripada Allah SWT.
Cuma saya hendak tanya di sini oleh kerana dengar khabar bahawa projek Cari
akan dihentikan, saya hendak tahu sebab-sebab. Saya kira patut diteruskan malah saya
hendak cadangkan cara hendak mengumpulkan golongan miskin dan miskin tegar di
kampung-kampung ini tidak mudah kalau pegawainya tidak ramai. Jadi gunakan banyak
saluran, sekarang ini guna pejabat daerah yang menggunakan melalui penghulu ataupun
PPM.
Saya cadang boleh juga digunakan untuk mengesahkan seperti imam-imam
masjid, kumpulan RELA, kemudian even kalau boleh dengan izin, kakitangan polis di
daerah-daerah di mana borang-borang untuk mereka isikan mana-mana yang layak untuk
mendapat bantuan ini, mereka boleh tolong mereka-mereka ini untuk mendaftar.
Kerana ini adalah kerja amal jariah yang paling mulia di sisi Allah SWT. Ini adalah
juga golongan (asnaf) yang dikatakan layak menerima zakat. Saya percaya kerajaan
banyak duit, peruntukan pun lebih dari cukup, saya tengok ini beratus juta, cuma yang
masalahnya adalah delivery, penyampaian dan kena pada sasaran. Itu satu.
Jadi, saya harap kalau boleh satu lagi diwujudkan pejabat kebajikan. Akan tetapi
pejabat kebajikan ini kecil dan ramai orang tidak tahu. Di mana kalau boleh setiap minggu
ada macam kempen diwujudkan kempen, contoh macam kempen derma darah,
pendaftaran golongan yang layak menerima kebajikan. Ini boleh juga dekat-dekat pasar,
kita pun boleh tolong uar-uarkan, pastikan mereka ini tidak tercicir.
Kedua yang saya hendak bangkitkan di sini Tuan Pengerusi, kalau boleh juga
saya duduk terfikir, sekarang ini ada tunas harapan dan rumah-rumah anak yatim, sudah
ada yang kaya-kaya pun ada. Penghuninya tidak seberapa ramai tetapi duit pun sudah pun
berjuta-juta. Akan tetapi di kawasan yang tiada, tiada. Jadi kita ada kolej komuniti di daerah
ada, kompleks sukan dan macam-macam. Saya rasa tidak keterlaluan kalau saya cadang
untuk ditimbang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh diwujudkan Pusat Penyayang
Negara di setiap kawasan Parlimen atau diberikan nama Pusat Kasih Negara. Ia
merupakan tempat seperti rumah anak-anak yatim, OKU, orang tua, orang miskin sebagai
transit di mana mereka tinggal dalam tempoh-tempoh tertentu dan juga tempat itu nanti
boleh menjadikan tumpuan dalam kawasan Parlimen berkenaan untuk menangani masalah
yang saya bangkitkan tadi.
Bangunan pun banyak dan kalau buat bangunan baru tidak seberapa kalau
dibandingkan dengan kompleks-kompleks sukan yang berjuta-juta belanjanya. Ini satu
tempat yang kita kira sekadar boleh muat 200 hingga 300 orang, besarnya pahala,
besarnya nikmat yang akan diberi oleh Allah SWT kalau kita tumpu pada golongan ini -
golongan yang boleh merahmati negara pada masa akan datang. Ini juga golongan yang
akan doa kita akan menentukan negara kita akan selamat dan maju. Doa orang ini yang
saya percaya paling afdal kalau mengikut Islam. Doa bukan orang politik ini, doa orang
yang memang golongan-golongan dalam keadaan daif ini. Saya minta ini ditimbangkan.
Akhir sekali, ini bersabit dengan Butiran 071000 - Bantuan Am. Bantuan am ini
saya hendak rujuk kepada bantuan rumah terbakar, rumah dihempap pokok, rumah dibawa
angin kerana ribut, runtuh. Selalunya rumah-rumah macam ini, bantuan lambat sampai. Di
bawah program PPRT, rumah hendak dapat memakan masa lima hingga enam bulan
hampir setahun baru dapat. Lepas itu hendak buat pula tiada tapak dan kalau masalah
kerenah birokrasi ini, dahulu ada program membaiki rumah beberapa ribu pun macam-
macam masalah timbul.
Selain itu, apa yang diperlukan oleh orang-orang miskin ini ialah waktu datang
hujan ribut, rumah mereka tiris dan mereka perlu zink 10 keping, 15 keping. Zink yang satu
keping hanya RM22, sepuluh keping baru RM250 tetapi penyampaian itu perlu cepat. Kalau
kata musim tengkujuh, cuba kita pergi tengok. Saya tengok sendiri, lima, enam malam
budak-budak tidak boleh tidur, ibu tidur bawah dapur, hujan turun, hendak zink empat atau
lima keping. Kalau proses kerajaan perlu isi borang, pegawai kebajikan perlu pergi check,
jadi kalau ada stok bantuan ini waktu musim tengkujuh contohnya, jadi apabila berlaku
macam ini, terus barang itu atas lori terus deliver.
Pasang bendera, ini adalah program Projek Kasih Sayang. Orang kampung,
mereka tidak peduli yang menara tinggi, jalan bertingkat, lebuh raya dan sebagainya,
mereka tidak kesah. Mereka hendak tengok ibu bapa di kampung orang susah ini dapat
tidur dengan selesa, tidak basah, tidak tiris, kasihan. Jadi macam mana hendak
mempercepatkan macam rumah terbakar, dua ,tiga tahun, dua tahun, kadang-kadang satu
tahun baru dapat. Jadi saya hendak minta kalau boleh dicari jalan pendekatan yang
program cepat, bantuannya mungkin satu rumah RM300 hingga RM400, kalau tidak bagi
duit pun bagi barang. Kayu dua atau tiga batang, zink sepuluh keping, cukuplah
alhamdulillah, mereka bersyukur kepada Allah SWT.
Mereka tidak hendak tiris saja, mereka bakar ubi kayu pun tidak mengapa. Mereka
tidak fikir soal-soal orang yang duduk di bandar ini. mereka tidak pernah complain pun.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
dan ini...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih...
[Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Dua minit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, Yang
Berhormat Bagan Serai.
5.27 ptg.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya ingin mengambil bahagian sedikit sahaja iaitu mengenai dengan Butiran
00800 - Pejabat Kebajikan Masyarakat Negeri/Daerah. Saya juga memohon supaya
keadaan yang begitu cukup sedih apabila melihat keadaan Pejabat JKM di Parit Buntar iaitu
untuk daerah Kerian dengan sempit dan kurang selesa. Jadi apa yang saya harapkan,
mohon satu tempat dan juga ruang yang lebih selesa yang diberikan kepada kakitangan
pejabat di Parit Buntar ini.
Yang kedua, saya ingin mengemukakan masalah kepada Butiran 041000 - Kurang
Upaya. Kita dapati bahawa peruntukan telah dikurangkan kepada RM48 juta kepada
RM20.5 juta sahaja. Saya ingin mendapatkan penjelasan atas dasar apakah pemberian
bantuan kepada setiap individu OKU itu. Adakah ia berdasarkan kepada pendapatan
keluarga? Jika sekiranya kalau ini diambil perhatian maka amat malanglah kepada keluarga
kerana kalau kita perhatikan bahawa sejauh mana mereka akan bergantung kepada
keluarga yang berkenaan? Apa akan jadi sekiranya kalau ibu bapa mereka meninggal? Jadi
itu yang saya mohon jawapan kepada soalan yang pendek dan ringkas ini. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Pengerusi, 10 minit. 10
minit cukup.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 10 minit Yang
Berhormat? Kalau 10 minit kena tunggu Yang Berhormat. [Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dua minit.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Dua minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dua minit. Minta
maaf Yang Berhormat Kuala Krau kerana lampu Yang Berhormat tidak dengar, tidak
bernyala.
5.29 ptg.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Dua minit. Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya terus kepada Butiran 010200 – Dasar Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Pertama, saya pohon supaya kementerian memastikan tiada wanita yang
bekerja di waktu malan kerana krisis keluarga dan juga keselamatan. Seterusnya kanak-
kanak mengemis secara terancang oleh sindiket di R&R, petrol pam dan sebagainya. Saya
pohon kementerian supaya melihat semula apakah ini menjejaskan nama baik Malaysia
dan kita semua.
Kemudian Butiran 040900 - Warga Tua dan Keluarga. Masih ramai di kalangan
rakyat kita belum memahami peruntukan memelihara orang tua. Ini perlu diperkemas
semula ia dapat dihebahkan secara menyeluruh. Butiran 041000 – Kurang Upaya. Pusat
pemulihan komuniti diurus oleh NGO...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Jerai berapa minit boleh habis?
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Satu minit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit. Baik.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Saya pohon kementerian mewujudkan
bangunan tersendiri dan tidak menyewa rumah taman perumahan awam seperti di kawasan
Jerai.
Kemudian Butiran 040000 – Kebajikan Masyarakat. Bantuan bulanan lebih baik
melalui akaun bank, bukan pergi ke pejabat JKM kerana terlalu ramai, sesak, kerusi pun
tidak mencukupi kerana kebanyakan penerima adalah orang uzur dan orang tua. Walau
bagaimanapun, tahniah Pulau Pinang dan Wilayah Persekutuan kerana melalui akaun
bank.
Terakhir sekali, supaya kementerian membuka pusat hemodalisis bagi penyakit
buah pinggang lebih baik setiap negeri, setiap daerah jika dibandingkan dengan pemberian
bulanan kerana ia memberikan kos yang rendah kepada pesakit. Terakhir sekali, musibah
ribut banjir yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi, pohon kementerian supaya
disegerakan bantuan kerana terlalu lambat dan menyusahkan rakyat yang menerima
musibah. Sekian terima kasih Tuan Pengerusi.
■1730
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat, 2 minit? Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, 5 minit ataupun surrender?
Hendak panjang-panjang cakap?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada 2 minit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat?
Beri Yang Berhormat Kuala Krai.
5.31 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 2
minit. Yang pertamanya di bawah 40800 – Kanak-kanak Di Bawah Kebajikan Masyarakat.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah Program Food Basket ataupun Raga
Makanan berada di bawah program ini kerana ia saya rasa ternyata baik bagi anak-anak
kurang zat makanan dan program ini yang telah dimulakan lebih kurang dalam 20 tahun
yang lalu sama ada masih wujud ataupun tidak lagi dilaksanakan?
Yang keduanya Tuan Pengerusi mengenai LPPKN di bawah 05000. Di antara
programnya adalah Program Fertility ataupun kesuburan. Saya hendak bertanya
keberkesanan program ini berbanding dengan nasihat dan juga rawatan fertility yang
diberikan oleh pusat-pusat kepakaran yang ada di hospital-hospital kita. Adakah setanding
ataupun hanya memberikan rawatan yang ringkas dan mudah? Kalau tidak setanding, saya
sarankan supaya program ini dilaksanakan di hospital supaya ia lebih baik dan pakar pun
lebih banyak, mungkin memberikan keberkesanan yang lebih baik kepada orang yang
memerlukan rawatan. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Selepas Kulim Bandar Baharu,
Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.33 ptg.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Sedikit saya cuba ringkaskan. Ada beberapa perkara. Pertamanya, saya
rangkumkan semua butiran di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat.
Pertamanya berkenaan dengan masalah yang dihadapi oleh litigan-litigan di
mahkamah syariah terutamanya mereka dari kalangan para wanita yang membawa kes-kes
mereka ke mahkamah syariah. Kita mendapati banyak lagi perkara yang boleh kita perbaiki
dari segi pendekatan yang diambil terhadap litigan-litigan wanita di Mahkamah Syariah ini.
Jadi saya cadangkan kalau boleh diadakan seperti kursus atau taklimat gender bagi
pegawai-pegawai kehakiman dan penguat kuasa di Mahkamah Syariah ini supaya mereka
lebih terdedah dengan permasalahan wanita dan lain-lain. Ini kerana kita dapati
kebanyakan mereka ini tiada pendedahan. Ada yang langsung tidak pernah ada
pendedahan terhadap permasalahan wanita. Jadi kalau boleh pihak kementerian
mengambil inisiatif mengadakan program pendedahan kepada pegawai-pegawai di
Mahkamah Syariah ini untuk membantu mereka meningkatkan prestasi kerja mereka
khususnya bagi wanita-wanita.
Kedua, saya ingin hendak bertanya kepada kementerian berkenaan dengan satu
program yang baru-baru ini dibuat di KL International Bike Rally 2009 pada 23 hingga 24
Oktober 2009, di Padang Polo, Bukit Kiara, dianjurkan oleh Red Garage dengan kerjasama
Sepang International Circuit dengan radio rasminya radio Red FM. Di mana dalam program
rally tersebut, ada satu tempat di mana pameran basuh motor dibuat oleh beberapa belas
wanita dengan pakaian yang sangat menjolok mata. Saya boleh berikan kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, gambar-gambar tersebut. Saya harap hari Isnin nanti kita
dapat jawab. Kalau boleh pegawai bagi saya e-mel address, saya akan e-melkan gambar-
gambar yang terjadi pada hari itu yang pada saya jelas mencabar maruah wanita-wanita.
Ketiga, saya dapati banyak di sini saudara-saudara kita dari Sabah dan Sarawak
yang mula bekerja di Semenanjung. Kita dapati kebajikan mereka ini kebanyakannya
terbiar. Mereka yang bekerja di kiosk-kiosk, di pusat-pusat penjaja dan lain-lain, mereka
tidak ada tempat untuk pergi mengadu kalau berlaku apa-apa hal. Jadi adakah kementerian
bercadang daripada peruntukan yang ada untuk menubuhkan satu pusat bagi menjaga
kebajikan saudara-saudara kita terutamanya muda-mudi mereka yang datang dari Sabah
dan Sarawak supaya mereka ada tempat untuk dituju sekiranya mereka memerlukan
nasihat, kaunseling, bantuan dan lain-lain. Saya dapati kalau boleh Yang Berhormat
Menteri turun ke kawasan penjajaan Masjid India. Contohnya di bazar di situ didapati ramai
pekerja-pekerja dari Sabah dan Sarawak yang tidur di tepi jalan dan lain-lain kerana mereka
tidak ada tempat hendak dituju.
Seterusnya berkenaan dengan masalah khusus berkaitan dengan banjir iaitu pusat
pembinaan banjir kekal di Sekolah Bandar Baharu dan di Sekolah Sungai Kecil Hulu di
kawasan Parlimen Kulim Bandar Baharu. Ini adalah pusat pemindahan kekal di mana tiap
kali berlaku banjir, akan dipindahkan mangsa-mangsa ke situ. Akan tetapi kemudahan
asas, tandas, dapur, air dan lain-lain, didapati sangat daif. Jadi kalau boleh, kementerian
menggunakan sedikit peruntukan untuk memperbaiki kemudahan di pusat banjir kekal di
Sekolah Bandar Baharu dan di Sekolah Sungai Kecil Hulu.
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin tahu apakah langkah atau tindakan yang
akan diambil oleh kementerian berkaitan dengan kebajikan pembantu-pembantu rumah
wanita termasuk pembantu rumah asing yang banyak bekerja di negara kita ini di mana kita
dapati banyak masalah yang timbul di kalangan mereka sama ada dengan majikan atau
sesama mereka. Jadi adakah apa-apa pelan atau perancangan yang dibuat untuk menjaga
kebajikan mereka ini? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri akan menjawab pada hari Isnin. Mesyuarat Dewan hari ini ditangguh
sehingga pukul 10 pagi, hari Isnin, 14 Disember 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.38 petang.
