DN 14.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 14 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah 
menerima  satu  perutusan  daripada  Dewan  Rakyat  yang  meminta  Dewan  Negara 
mempersetujukan Rang Undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Saya 
menjemput Setiausaha Dewan Negara membacakan perutusan itu sekarang.  
 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“13 Disember 2020 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
   
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan  Rakyat  telah  meluluskan  Rang  Undang-undang  yang 
berikut dan meminta Dewan Negara mempersetujukan Rang Undang-
undang Perbekalan 2022, DR 9/2021. 
 
Yang ikhlas, 
t.t  
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri 
Alexander Nanti Linggi]:  Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), 
saya mohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut dalam perutusan 
itu dibacakan kali yang kedua, dan ketiganya, di Mesyuarat ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah.  
 
2  DN 14.12.2021 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan, faktor-faktor yang menyebabkan kerajaan hanya mencapai 43 
peratus daripada sasaran pembinaan rumah mampu milik. Apakah rancangan strategik 
yang akan diguna pakai untuk mencapai 500 ribu buah rumah seperti yang dicadangkan 
dalam RMKe-12? 
  Timbalan Menteri Pembangunan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.   
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu  atas  soalan  yang  dikemukakan  kepada  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan (KPKT) bertanggungjawab menyediakan perumahan yang berkualiti, kondusif 
serta berdaya huni dan mampu milik untuk rakyat. Dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Ke-11 (RMKe-11) dari tahun 2016 hingga 2020 sebanyak 282,259 unit atau 43.2 peratus 
daripada sasaran, 63,500 unit rumah mampu milik telah siap dibina oleh Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri dan juga pemaju swasta. 
  Sasaran pembinaan rumah mampu milik ini tidak tercapai berikutan kekurangan 
tanah sesuai, masalah penyediaan peruntukan dan pemaju yang gagal menyiapkan 
projek perumahan dalam tempoh yang ditetapkan. Pada tahun 2020 juga negara telah 
berdepan dengan penularan pandemik COVID-19 yang melihat pelaksanaan Perintah 
Kawalan Pergerakan (PKP) yang telah menutup operasi pembinaan perumahan bermula 
Mac 2020 hingga September 2020.   
Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas  (RMKe-12)  kerajaan  telah 
menyasarkan pembinaan 500 ribu unit rumah mampu milik selaras dengan Strategi C1, 
di bawah Bab 4, meningkatkan pertahanan keselamatan, kesejahteraan dan perpaduan 
bagi menyediakan perumahan yang lebih inklusif serta mempunyai infrastruktur lengkap 
dan berkualiti. 
  Dalam hubungan ini, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah 
menubuhkan  jawatankuasa  kerja  dan  jawatankuasa  pemandu  untuk  menyelaras 
perancangan bekalan rumah mampu milik dan data rumah mampu di seluruh negara.  
Jawatankuasa ini akan memantau pelaksanaan dan pencapaian penyediaan bekalan 
rumah mampu milik oleh 15 buah agensi penyedia perumahan di peringkat Persekutuan, 
selain daripada KPKT, kerajaan negeri dan pemaju swasta agar pembinaan rumah 
mampu milik berjalan dengan lancar dan mencapai sasaran yang ditetapkan. KPKT akan 
menyumbang sebanyak 96,497 unit atau 19 peratus daripada sasaran 500 ribu buah 
rumah mampu milik. Baki daripada itu lebih kurang 81 peratus sepatutnya disediakan oleh 
agensi perumahan kerajaan negeri dan juga swasta.  
  Selain itu selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 11 Ogos 
2021, kementerian ini sedang mengkaji cadangan penubuhan Perbadanan Perumahan 
Negara atau National Housing Corporation (NSC) yang bertujuan untuk meningkatkan 
kecekapan perancangan, pelaksanaan dan pemantauan perumahan awam dan mampu 
milik negara.  
Di samping itu Majlis Perumahan Mampu Milik Negara yang diluluskan oleh 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 19 November 2018 akan diaktifkan semula. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Jawatankuasa Kerja dan Jawatankuasa Pemandu, NSC 
dan NPMMN merupakan platform bagi memantau pelaksanaan pembinaan 500 ribu buah 
rumah mampu milik negara.  
  Insya-Allah sasaran kerajaan akan tercapai di samping disokong oleh tidak 
adanya halangan-halangan dan batasan lain seperti mana yang saya sebutkan di atas 
tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
DN 14.12.2021  3 
 
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas jawapan. Soalan tambahan saya, peningkatan harga bahan pembinaan yang sedang 
berlaku sekarang merupakan keadaan yang cukup serius kepada sektor pembinaan. 
Sejauh mana ia akan memberikan kesan kepada penawaran rumah mampu milik kepada 
kumpulan B40 di Malaysia? Apa takrifan mampu milik itu sendiri perlu dilihat semula. 
  Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita akui bahawa akibat pandemik 
COVID-19, maka beberapa faktor dan beberapa aspek telah memberikan kesan kepada 
pembinaan rumah di negara kita. 
■1010 
Ini termasuk juga menyebabkan kenaikan harga bahan-bahan mentah. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat, untuk mengawal kenaikan harga  barang binaan, Yang 
Berhormat juga ingin mengetahui langkah-langkah jangka masa pendek dan panjang. 
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, kenaikan kos bahan binaan antaranya besi 
dan juga bahan-bahan lain akibat daripada penutupan kilang semasa tempoh Perintah 
Kawalan Pergerakan yang mana telah menjejaskan operasi kilang, termasuk kilang yang 
menghasilkan bahan binaan dan seterusnya memberi kesan kepada pelaksanaan.  
Pembukaan semula ekonomi secara berperingkat di bawah Pelan Pemulihan 
Nasional membolehkan kilang beroperasi dan dijangka pengeluaran bahan tersebut dapat 
menstabilkan negara. Kita berdoa supaya COVID-19 tidak terus menular di negara kita.  
Antara langkah-langkah sementara bagi mengurangkan kesan daripada penyakit 
COVID-19 ini ialah kerajaan di bawah Akta 2829, kerajaan telah memberikan pelanjutan 
tempoh pembinaan bagi menyiapkan projek perumahan yang tergendala semasa tempoh 
Perintah Kawalan Pergerakan. Projek perumahan milik agensi kerajaan juga kontraktor 
dibantu menerusi Pekeliling Perbendaharaan PK24, syarat perubahan harga- variation of 
price, atau VOP, yang membolehkan kos projek ditingkatkan untuk beberapa jenis bahan 
binaan utama yang terlibat.  
Di samping itu, beberapa usaha lain dilakukan oleh kerajaan bagi membantu 
kontraktor dalam menghadapi kenaikan harga barang dalam memastikan rumah-rumah 
yang disediakan oleh kerajaan dan pihak kerajaan negeri dan juga swasta. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain? 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai : Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan.  
Datuk  Dr.  Dominic  Lau  Hoe  Chai:  Hendak  memohon  Timbalan  Menteri 
menjelaskan,  adakah  peraturan,  kaedah  atau  pelaksanaan  yang  digunakan  oleh 
kementerian dalam menekankan perpaduan penglibatan semua kaum dalam penglibatan 
sesebuah projek perumahan mampu milik? Seperti contoh di Singapura, setiap flat HDB 
akan ada semua kaum sebagai satu usaha mempromosikan perpaduan dalam kalangan 
masyarakat di sana.  
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Senator. Sebenarnya dalam kita melaksanakan projek perumahan kerajaan, 
rumah mampu milik, kita tidak adapun meletakkan kadar-kadar tertentu pada pemilikan 
rumah ini. Kita memberikan tumpuan kepada sesiapa sahaja rakyat negara ini yang di 
bawah B40 dan sebagainya, yang tergolong di bawah, mereka yang layak memiliki rumah 
mampu milik akan kita berikan tawaran. Begitu juga projek-projek perumahan yang lain di 
bawah PR1MA, SPNB dan sebagainya. Kita tidak ada meletakkan secara khusus bagi 
mereka, terutama di bawah B40 ini bagi menyelesaikan masalah keperluan perumahan 
yang mereka perlukan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Ismail 
bin Abd Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Seterusnya, saya menjemput Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff.  
 
4  DN 14.12.2021 
 
2.  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
sejauh mana penguatkuasaan yang dijalankan oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan  (JKKP)  terhadap  hak-hak  pekerja  daripada  majikan  mereka  dari  sudut 
kebajikan, keselamatan dan kesihatan 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Haji  Awang  bin  Hashim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dr. Wan Martina yang menyentuh berkenaan dengan penguatkuasaan terhadap 
hak-hak pekerja pada majikan dari sudut kebajikan, keselamatan dan kesihatan. Bagi 
memastikan majikan mematuhi tanggungjawab yang ditetapkan dalam Akta Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan 1994 iaitu Akta 514, JKKP menjalankan aktiviti penguatkuasaan 
yang meliputi pelbagai sektor, termasuk sektor industri dan sektor pekerjaan. Bagi tempoh 
Januari hingga Oktober 2021, aktiviti penguatkuasaan sebanyak 25,605 pemeriksaan 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan telah dijalankan oleh pihak Jabatan Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan.  
Di mana hasil penguatkuasaan tersebut, 156 kes pendakwaan selesai dijalankan 
dengan mendapati penalti berjumlah RM1.7 juta dan juga 386 kompaun dikeluarkan 
dengan nilai kompaun yang telah dikutip berjumlah RM1.44 juta. 5,757 Notis Larangan, 
dan 3,119 Notis Perbaikan dikeluarkan iaitu notis yang memberi nasihat dan pandangan 
supaya berlaku penambahbaikan. Hal yang mana kalau dalam aktiviti penguatkuasaan itu 
telah dijalankan dalam masa operasi, maka kalau lah tidak ada sampai tindakan untuk 
pendakwaan ataupun kompaun, jadi kita dapati masih ada lagi negligence yang tinggal, 
dengan izin, ataupun kelalaian yang tinggal, kita menasihatkan supaya pihak majikan 
membuat penambahbaikan.  
Seterusnya, kita ada 30,752 Surat Arahan Penambahbaikan untuk keselamatan 
kesihatan pekerja di tempat kerja diberikan kepada majikan supaya menaik taraf ataupun 
memberi  penambahbaikan  kepada  infrastruktur  yang  boleh  membawa  kepada 
keselamatan dan kesihatan pekerja ataupun kemudaratan ketika mereka menjalankan 
kerja-kerja mereka di tempat kerja.  
Dalam seksyen 15, Akta  514  menyatakan tanggungjawab  am  majikan  bagi 
memastikan keselamatan dan kesihatan semasa bekerja semua pekerja, termasuklah 
menyediakan dan menyelenggarakan loji dan sistem kerja selamat dan tanpa risiko 
kesihatan,  membuat  langkah  kawalan  bagi  menjamin  keselamatan  dan  kesihatan 
berkaitan penggunaan dan pengendalian loji dan bahan.  
Seterusnya,  mengadakan  maklumat  arahan  latihan  dan  penyeliaan  bagi 
memastikan  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjanya,  menyediakan  dan 
menyelenggarakan cara masuk dan keluar ke tempat kerja dengan selamat dan tanpa 
risiko  kesihatan,  menyediakan  dan  menyelenggarakan  persekitaran  kerja  dengan 
kemudahan bagi kebajikan mereka yang sedang bekerja.  
Selain daripada itu, langkah memastikan keselamatan dan kesihatan pekerjaan 
yang perlu diambil oleh majikan juga dinyatakan dalam peraturan kod amalan dan garis 
panduan berkaitan. Sekian, terima kasih. Wallahuaklam.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? Baik, silakan Dr. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Berdasarkan statistik kemalangan pekerjaan 
negara terkini, sektor pembinaan mencatatkan kadar kemalangan maut yang jauh lebih 
tinggi berbanding dengan sektor lain. Kita tidak boleh lupa bahawa sektor pembinaan juga 
adalah  antara  penyumbang  kepada  pembangunan  ekonomi  negara.  Jelas  ia 
menunjukkan ia satu sektor yang penting dan kita tidak boleh pandang enteng dalam hal 
ini.  
Soalan saya, sejauh mana kerajaan membuat pemantauan, pemeriksaan dan 
kawal selia untuk mengurangkan risiko kemalangan di tapak pembinaan? Selanjutnya, 
mengelakkan kemudaratan kepada orang awam. Sekian, terima kasih.  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada soalan tambahan yang 
menyentuh sektor pembinaan.  
DN 14.12.2021  5 
 
Saya setuju. Memang kalau tidak mengikut SOP dan kealpaan daripada sektor 
pembinaan, terutamanya kita tengok di Ibu Kota kita di Kuala Lumpur, ia akan memberi 
kesan keselamatan, mudarat kepada orang-orang awam yang terlibat dalam lalu lalang di 
tempat pembinaan- construction itu.  
Oleh sebab itu, kita meletakkan SOP supaya dipatuhi. Jadi, Kementerian Sumber 
Manusia melalui Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan sentiasa serius dalam 
meningkatkan keselamatan ini untuk menjaga kepentingan orang awam dengan kita 
menjalankan dan meningkatkan kerja-kerja penguatkuasaan secara berkala sama ada 
dalam bentuk operasi dan juga jadual yang kita telah tetapkan untuk kita melihat bagi 
keadaan pemantauan di tempat-tempat pembinaan.  
Jadi, penetapan standard juga kita letakkan kepada majikan dan aktiviti promosi 
dalam  meningkatkan  tahap  kesedaran  kepada  pekerja  dan  juga  majikan.  Promosi 
dijalankan sama ada dalam bentuk media sosial, media cetak dan juga media elektronik. 
Kita jalankan bagi kita memberi kesedaran sama ada kepada majikan dan juga pekerja 
tentang keselamatan mereka di tempat kerja. Salah satu inisiatif yang telah dilaksanakan 
oleh jabatan iaitu menyedia dan menggalakkan penggunaan garis panduan keselamatan 
dan kesihatan industri pembinaan pada tahun 2017.  
Seterusnya, KSM juga sentiasa menjalankan operasi di tapak pembinaan yang 
lebih berfokus kepada aktiviti-aktiviti yang berisiko tinggi. JKKP juga mengambil tindakan 
punitif  ataupun  penalti  ataupun  hukuman  kepada  majikan  yang  gagal  mengikut 
peruntukan perundangan yang dibuat oleh JKKP.  
■1020 
  Selain daripada itu, Skuad Ronda ini juga ditubuhkan bagi memantau lebih 
menyeluruh aktiviti-aktiviti kerja pada waktu malam. Kadang-kadang construction atau 
pembinaan ini berlaku pada waktu malam. Jadi, saya ada angka-angka yang telah kita 
bagi penalti dan kita caj mereka ketika mereka tidak mematuhi SOP di tempat-tempat 
construction ataupun tempat-tempat pembinaan seperti mana LRT dan sebagainya yang 
pernah berlaku kemalangan.  
Jadi, selepas daripada itu, kita mengambil tindakan untuk kita menambahbaikkan 
ruang-ruang kosong yang ada, yang boleh memberi mudarat kepada kesihatan para 
pekerja dan orang awam. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan lain? 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah bentuk pemeriksaan rutin yang dilakukan oleh pihak penguat kuasa kementerian 
terhadap tempat tinggal pekerja asing khususnya mereka yang bekerja dalam sektor 
pembinaan dan perladangan? Apa aspek-aspek yang dinilai oleh pihak penguat kuasa 
sebelum mengenakan tindakan tegas tertentu terhadap mana-mana pihak majikan yang 
didapati tidak menyediakan tempat tinggal yang selamat, bersih dan selesa kepada para 
pekerja asing yang mereka gajikan? Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
‘Doktor’ Kesavadas...  
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Yang Berhormat Dato’ Kesavadas, okey. Baik, 
terima kasih... [Ketawa] Tidak apalah, saya tambah awal itu sebagai motivate. Might be 
you dapat doctor in the future... [Ketawa]  
So, kita merujuk pada Akta 446. Untuk pengawalan penempatan, keselamatan 
dan juga kesihatan para pekerja terutamanya di tempat penempatan mereka, kita sudah 
ada akta yang khusus untuk pengawalan ini iaitu dipanggil Akta 446 yang mana perlu 
dipatuhi oleh para majikan.  
Seterusnya, untuk di tempat-tempat kerja, di factory yang besar, KSM sudah 
memberi satu standard operating procedure ataupun peraturan yang wajib dipatuhi. 
Pekerja-pekerja yang melebihi had tertentu perlu ada occupational safety and health 
officer.  
6  DN 14.12.2021 
 
Maknanya, pegawai yang dilantik oleh majikan ini mesti dia ada kepakaran, 
mempunyai sijil dalam bidang safety and health yang dipastikan setiap majikan mesti 
deliver atau comply all the standard operating procedure given to the employer. Cakap 
Orang Putih pula dah. Tarik balik...  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Jelaskan, jadi lebih mudah kita terangkan, jelas 
itu. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji 
Awang bin Hashim, Timbalan Menteri Sumber Manusia.  
Seterusnya, saya menjemput Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili. 
 
3.  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan, 
hasil kajian kenaikan tarif atau caj perkhidmatan pembetungan agar pemuliharaan sumber 
air negara lebih berkesan dan rakyat lebih prihatin dalam menjaga kebersihan alam sekitar 
dan sisa kumbahan. 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon izin membuka pelitup muka, Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Mansor bin Othman: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Zaiedi. Sistem pembetungan yang baik adalah amat penting bagi  membantu 
menjamin kualiti sumber air dan kelestarian alam sekitar. Peranan berat ini, kini dipikul 
oleh  Indah  Water  Konsortium  Sdn.  Berhad  (IWK)  selaku  operator  perkhidmatan 
pembetungan nasional.  
Salah satu cabaran utama yang dihadapi pihak IWK ketika ini ialah peningkatan 
kos operasi dan penyelenggaraan loji-loji rawatan kumbahan serta rangkaian sistem 
pembetungan awam. Tarif pembetungan sedia ada yang tidak pernah disemak sejak 
tahun 1994 dan tidak lagi mampu menampung kos operasi IWK yang meningkat setiap 
tahun. Sebagai contoh, perbandingan kos operasi sebenar bagi setiap premis domestik 
bersambung ke loji rawatan kumbahan awam ialah RM13 sebulan berbanding tarif sedia 
ada iaitu hanya RM8 sebulan bagi kategori premis yang sama. Ini tidak termasuk kos bagi 
pembinaan loji dan rangkaian paip pembetungan baharu.  
Pihak KASA telah meneliti cadangan pelarasan tarif yang telah mesra rakyat bagi 
memastikan  kenaikan  minimum  secara  berperingkat  dan  tidak  akan  menjejaskan 
golongan berpendapatan rendah. Cadangan kenaikan pertama ini adalah minimum dan 
kenaikan ini tidak akan membabitkan pelanggan kategori domestik rumah kos rendah dan 
kampung. Bagi pelanggan perkhidmatan menyahenap cemar tangki septik pula, bayaran 
secara ansuran akan diperkenalkan bagi memberikan ruang kepada pelanggan untuk 
menguruskan aliran tunai serta meringankan beban kewangan semasa mereka. 
Selain itu, pengenalan rebat untuk kedua-dua perkhidmatan juga akan diberikan 
perhatian bagi meringankan beban kewangan bagi golongan sasar yang memerlukan. 
Lanjutan daripada cadangan pelarasan tarif yang mesra dan prihatin rakyat ini, satu sesi 
rundingan  awam  telah  dijalankan  oleh  pihak  SPAN  pada  9  November  hingga  23 
November 2021 bagi mendapatkan maklum balas daripada pengguna.  
Sebanyak lebih 80 peratus daripada 2,350 orang responden yang mengambil 
bahagian bersetuju dengan cadangan pelarasan tarif yang dicadangkan tersebut. Maklum 
balas daripada rakyat ini perlu diambil kira bagi memastikan kenaikan yang dicadangkan 
tersebut  tidak  membebankan  rakyat  dan  pada  masa  yang  sama  dapat  membantu 
memastikan alam sekitar kekal bersih dan terjamin. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Silakan.  
Tuan Ahmad bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DN 14.12.2021  7 
 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih. Saya dahulu.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Zaiedi. 
Tuan Ahmad bin Yahaya: Baik, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berdasarkan maklumat yang diberikan, 
kos operasi purata perkhidmatan bersambung domestik IWK adalah sebanyak RM17 
sebulan. Tarif pembetungan sedia ada bagi kategori yang sama RM8 sebulan. Jadi, 
persoalan saya, bagaimanakah IWK menampung operasi dan penyelenggaraan sistem 
kumbahan bagi meneruskan kelangsungan operasinya sehingga kini? Terima kasih. 
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Ini persoalan yang baik bagi IWK. Kerajaan cukup prihatin akan 
keperluan  IWK  bagi  menyampaikan  perkhidmatan  pembetungan  dan  meneruskan 
kelangsungan operasi dalam memastikan kelestarian alam sekitar. Dalam hal ini Kerajaan 
Persekutuan telah pertama, menyalurkan subsidi sejumlah RM110 juta setahun pada 
tahun 2020 dan tahun 2021 bagi menampung jurang perbezaan antara pendapatan dan 
kos operasinya. So, itu adalah yang pertama, kerajaan memberi subsidi.  
Keduanya, IWK juga melaksanakan pelbagai inisiatif jimat kos, penjimatan kos 
bagi mengurangkan kos operasi untuk setiap populasi setara. IWK juga telah berjaya 
meningkatkan kadar kutipan bayaran bil daripada pelanggan sehingga 91 peratus bagi 
tahun 2020. Di samping itu juga, IWK juga sedang giat mengusahakan perniagaan bukan 
teras ataupun aktiviti bukan berasaskan tarif selaras dengan konsep kitaran ekonomi, 
dengan izin, circular economy seperti pelaksanaan inisiatif air pulih guna, kitar semula 
biopepejal dan biogas yang turut membantu menambah pendapatan IWK. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Zaiedi. 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ialah sejauh manakah tahap kerjasama dan kesediaan kerajaan negeri terutamanya di 
Lembah Klang ataupun di Semenanjung Malaysia ini dalam merungkai satu- model 
holistik mekanisme penetapan tarif, ataupun tarif setting mechanism, dengan izin, dengan 
mengambil kira imbangan rizab bekalan air kebangsaan dan permintaan bekalan air 
bersih Lembah Klang agar gangguan bekalan air disebabkan pencemaran kumbahan 
mendapat perhatian yang sempurna daripada pihak-pihak yang berkepentingan. Terima 
kasih. 
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini soalan 
yang baik juga berkenaan dengan kelestarian pembekalan air kepada pihak pengguna. 
Kerjasama di antara kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan adalah sangat 
diperlukan bagi hal ini dan usaha penentuan tarif ini.  
■1030 
Penetapan tarif ini seperti yang saya sebutkan tadi sedang diusahakan oleh pihak 
kerajaan.  Mungkin  sekarang  ini  bukan  masa  yang  agak  sesuai  sedikit  untuk 
dilaksanakannya.    Ini  perlu  dilakukan  dalam  pembetungan  selepas  kerajaan 
mempertimbangkan untuk perkhidmatan bekalan air yang pertama. So, mungkin dalam 
jangkaan suku tahun kedua selepas 2022. Terima kasih, Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Masih menyentuh kepada keselamatan air. 
Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan tentang jumlah loji dan situasi 
semasa memproses air boleh minum yang dijana oleh loji penyeragaman. Iaitu, dengan 
izin, dalam bahasa Inggeris, desalination iaitu air laut kepada air tawar. Bilangan isi rumah 
yang mendapat manfaat daripadanya, jika ada?  
Adakah kementerian mempunyai sebarang perancangan dalam melabur dan 
membina lebih banyak loji tersebut dalam memastikan perbekalan air tidak terganggu 
terutamanya di beberapa buah negeri Pantai Timur? Terima kasih.  
8  DN 14.12.2021 
 
  Dato’  Mansor  Bin  Othman:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Isu 
perbekalan air ini merupakan satu usaha yang perlu diberi perhatian dan memang betul, 
tepat seperti Yang Berhormat Senator sebutkan tadi iaitu penyelenggaraan loji-loji adalah 
cukup penting bagi menjamin kelestarian pembekalan air yang selamat diminum dan juga 
mencukupi.  
Akan tetapi, saya minta maaf saya tidak dapat ada jumlah yang tepat pada hari 
ini. Mungkin akan beri jawapan yang bertulis tentang jumlah loji yang sedia ada sekarang 
ini untuk dibekalkan di Lembah Klang terutamanya. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mansor bin 
Othman, Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Bin Suan.  
 
4.  Datuk  Bobbey  Bin  Suan  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan 
menyatakan,  adakah kementerian  mempunyai  data yang  lengkap berkaitan  dengan 
penglibatan golongan belia dengan pertanian, penternakan dan perikanan. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Haji Ahmad 
Bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Bobbey.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
(MAFI) berpandangan bahawa terdapat keperluan penting bagi pihak MAFI mempunyai 
pangkalan data atau pun database, dengan izin, di kalangan belia yang terlibat dalam 
sektor pertanian.  
Dalam hal ini, MAFI mempunyai pangkalan data penerima Geran Agropreneur 
Muda  sejak  tahun  2016  sehingga  kini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Geran 
Agropreneur Muda ini merupakan bantuan dalam bentuk barangan sehingga RM20 ribu 
diberikan oleh MAFI bagi belia yang berumur dari 18 hingga 40 tahun. Khusus bagi 
menggalakkan dan membantu belia-belia ini dalam sektor pertanian yang diceburi. 
  Sehingga kini, MAFI menyimpan data meliputi 7,528 orang penerima Geran 
Agropreneur Muda yang telah menerima bantuan yang bernilai sebanyak RM134.29 juta 
sejak tahun 2016. Daripada jumlah tersebut, seramai 2,946 orang ataupun 39.13 peratus 
terlibat dalam bidang tanaman. 2,513 orang atau 33.38 peratus terlibat dalam bidang 
industri makanan. Manakala 1,457 orang ataupun 19.3 peratus terlibat dalam bidang 
ternakan dan 612 orang ataupun 8.13 peratus terlibat dalam bidang perikanan. 
  MAFI juga telah menerbitkan data ini menerusi buku inspirasi Geran Agropreneur 
Muda  yang  memuatkan  infografik,  data  Geran  Agropreneur  Muda  dan  kisah-kisah 
kejayaan Geran Agropreneur Muda sepanjang tahun 2016 sehingga tahun 2020 untuk 
menjadikan sebagai sumber rujukan rasmi kepada semua pihak termasuk para akademik, 
pertubuhan belia, agensi-agensi kerajaan dan juga bukan kerajaan.  
Bagi memperkukuhkan lagi data penerima Geran Agropreneur Muda, pihak MAFI 
kini sedang membangunkan Sistem Geran Agropreneur Muda (e-GAM) yang dijangka 
siap pada bulan Februari 2022. Sistem ini bukan sahaja bertujuan untuk memudahkan 
golongan muda untuk mohon geran secara atas talian, malah membolehkan MAFI untuk 
menjalankan pemantauan projek-projek agropreneur muda dengan lebih cekap. Sekian, 
terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Datuk  Bobbey  Bin  Suan:  Terima  kasih.  Terima  kasih  juga  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Akan tetapi, ada satu soalan 
tambahan iaitu apakah usaha MAFI bagi belia-belia yang merantau di luar negara seperti 
New Zealand, Australia dan Pulau Vanuatu dan lain-lain iaitu yang bekerja di ladang-
ladang seperti memetik buah-buahan dan sebagainya. Apakah usaha untuk menarik 
minat mereka ini supaya mereka ini bekerja di tanah air sendiri? Terima kasih.  
DN 14.12.2021  9 
 
Datuk Seri Haji Ahmad Bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Bobbey. Sebenarnya satu perkara yang tidak dapat kita elakkan terutamanya kepada 
belia-belia kita yang berhijrah ke luar negara untuk mencari nafkah apatah lagi dalam 
bidang pertanian. Bahkan, di negara kita ini sebenarnya tenaga mereka sangat-sangat 
diperlukan.  
Kerajaan  pada  ketika  ini  melalui  MAFI  menjalankan  beberapa  usaha. 
Pertamanya,  kita  menjalankan  usaha-usaha  untuk  membuat  kempen  luar  kawasan 
sehingga ke luar bandar bagi memastikan kita dapat memberikan pendedahan dan 
maklumat secara terperinci terutamanya kepada belia-beli kita dan anak-anak muda 
supaya terlibat dalam bidang yang bukan sahaja menjanjikan pendapatan yang lumayan 
bahkan pendapatan yang menjamin masa depan mereka sekiranya mereka berusaha.  
Ini kerana, kerajaan menyediakan pelbagai bentuk bantuan untuk memastikan 
supaya kiat dapat menambahkan bukan sahaja makanan dalam negara bahkan kita mahu 
kalau boleh satu hari nanti kita dapat mengeksport keluar negara. Terima kasih, Yang 
Berhormat.  
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih. Soalan tambahan saya adalah 
apakah bentuk-bentuk bantuan lain yang diberikan kepada MAFI kepada belia-belia ini 
selain daripada Geran Agropreneur Muda Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan 
tadi dan juga bagaimana pihak kementerian mempromosikan Program Agropreneur Muda 
kepada anak-anak muda terutamanya kepada mereka yang tinggal di luar bandar? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad Bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Koh 
dari Melaka. Sebenarnya, seperti yang saya  sebutkan tadi kita membuat maklumat 
pemantauan pada ketika ini secara online. Kita memudahkan mereka kerana selain 
daripada Program Agropreneur Muda yang menjanjikan geran sebanyak RM20 ribu 
secara in-kind, dengan izin. Kita juga ada banyak mempunyai bantuan lain seperti yang 
pertamanya Geran High Impact Project. Maknanya daripada RM20 ribu tadi kalau ia 
hendak pembesaran kita akan alu-alukan mereka untuk membuat permohonan secara 
pembiayaan melalui AgroBank dan juga TEKUN.  
Seterusnya, selepas itu kita ada Program High Impact Project sebagai Geran 
Padanan. Maknanya, 50 peratus kerajaan dan 50 peratus dikeluarkan oleh usahawan ini. 
Selepas itu, kita ada satu lagi iaitu dipanggil CUP yang sehinggakan projek ini kita 
memberikan bantuan ATAU Geran padanan sehinggakan RM60 ribu. Ada juga macam-
macam lagi bantuan bagi memastikan kita dapat menarik minat golongan muda ini untuk 
terlibat dalam bidang pertanian. Terima kasih Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah, Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti 
Mohd Radzi. 
 
5.  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
adakah peruntukan menaik taraf sekolah yang disediakan dalam Bajet 2021 dan RMKe-
12 akan digunakan untuk menaik taraf prasarana sekolah supaya ia mesra kepada murid 
berkeperluan khas di setiap daerah serta nyatakan jumlah peruntukkan digunakan untuk 
naik taraf prasarana mesra OKU di sekolah sejak 2011-2020. 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
10  DN 14.12.2021 
 
■1040 
  Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) komited dalam memastikan penyediaan 
akses  pendidikan  kepada  murid  berkeperluan  khas  di  sekolah  dengan  kesediaan 
keperluan pendidikan khas bergantung kepada tahap kefungsian murid intervensi serta 
sokongan yang diperlukan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator berdasarkan data pada tahun 
2021, sebanyak 730 buah sekolah daripada 6,394 buah sekolah yang mempunyai murid 
berkeperluan khas di seluruh negara telah dilengkapi dengan empat kemudahan mesra 
orang kurang upaya (OKU) iaitu susur tangan, susur landai, tandas OKU dan tempat letak 
kenderaan OKU. Manakala 2,774 buah sekolah mempunyai sekurang-kurangnya satu 
daripada empat kemudahan tersebut.  
Pada tahun 2021, KPM telah diberikan peruntukan khas untuk memperkasa 
agenda  pendidikan  khas  sebanyak  RM45  juta  bagi  membiayai  keperluan  murid 
berkeperluan khas di sekolah. Daripada jumlah tersebut, KPM telah memperuntukkan 
sebanyak RM33.73 juta bagi kerja-kerja penyelenggaraan sekolah iaitu menyediakan 
empat kemudahan mesra OKU yang melibatkan 245 buah sekolah. Manakala baki 
peruntukan sebanyak RM11.27 juta pula diperuntukkan bagi kapasiti pembangunan 
sumber manusia, pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran serta saringan intervensi 
dan khidmat sokongan.  
Pada tahun 2022, KPM juga diberikan peruntukan khas sebanyak RM50 juta di 
mana sebanyak RM29.9 juta akan digunakan untuk penambahbaikan infrastruktur di 467 
buah sekolah yang mempunyai murid berkeperluan khas. Selain itu, melalui Rancangan 
Malaysia  Ke-12  (RMKe-12)  Rolling  Plan  Kedua,  tahun  2022  pula,  KPM  telah 
diperuntukkan sebanyak RM124,500,000 untuk lapan projek yang melibatkan sebuah 
sekolah kebangsaan pendidikan khas dan tujuh buah program pendidikan khas integrasi.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, jumlah peruntukan yang 
digunakan oleh KPM untuk penyelenggaraan dan menaik taraf kemudahan mesra OKU 
bagi tahun 2011 hingga tahun 2020 adalah sebanyak RM77.34 juta. Sekian, dan terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Datuk Ras Adiba binti Mohamad Radzi: Ya saya. Boleh saya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Ras. 
Datuk Ras Adiba binti Mohamad Radzi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya  hendak  bertanya,  apakah  usaha  KPM  dalam  memperkasakan  lagi  sekolah 
berkeperluan khas di negara kita pada pasca COVID-19 ini serta apakah bentuk bantuan 
mengajar yang telah dan bakal disediakan kepada guru-guru pendidikan khas ini? Terima 
kasih.  
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. KPM 
sentiasa komited untuk membuat lebih banyak penglibatan memastikan anak-anak kita 
yang berkeperluan khas dapat masuk ke sekolah-sekolah dan menyertai aktiviti ataupun 
program pendidikan kita.  
Saya ingin nyatakan di sini bahawa banyak peluang yang telah KPM sediakan 
sepertinya  peluang  pembelajaran  dalam  aliran  kemahiran.  Kita  juga  menyediakan 
program ataupun sekolah menengah pendidikan khas vokasional di mana murid-murid 
berkeperluan khas juga dapat masuk ke sekolah ini- ke kolej vokasional seumpamanya, 
diberikan ruang dan peluang yang besar juga. Ertinya program TVET juga mereka juga 
menyertainya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Kita juga menyediakan banyak bantuan sebenarnya untuk murid-murid yang 
berkeperluan khas ini. Antaranya ialah bantuan kewangan khusus kepada mereka yang 
mempunyai kad OKU umpamanya iaitu elaun murid khas sebanyak RM150 sebulan. 
Kemudian tambahan semasa ke semasa menduduki peperiksaan awam, bantuan dan 
sokongan semasa menduduki peperiksaan awam dan banyak lagi.  
 
DN 14.12.2021  11 
 
Ingin saya nyatakan di sini bahawa sistem penaksiran juga untuk mereka juga kita 
berikan yang cukup istimewa. Maknanya kita berikan kelonggaran yang cukup buat 
mereka supaya dapat mencapai keputusan dan juga pendidikan yang baik buat mereka. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Dr. 
Dominic. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya iaitu memohon penerangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
pun juga mengenai jenis bantuan. Akan tetapi yang sekarang itu kita hendak fokus ialah 
kementerian  dalam  memastikan  pelajar  pendidikan  khas  dapat  menyambungkan 
pengajian  selepas  sekolah  menengah  yang  saya  merujukkan  IPTA  atau  IPTS. 
Dipersilakan. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebagai 
mana saya nyatakan tadi bahawa KPM juga menyediakan pendidikan buat mereka di kolej 
vokasional. Kolej vokasional ini Yang Berhormat Senator kita tawarkan mereka sampai 
tahap diploma. Apabila mereka tamat di peringkat diploma, di kolej vokasional, mereka 
juga saya yakin dan percaya akan mempunyai ruang dan peluang untuk melanjutkan 
pelajaran ke IPTA kita di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi kita. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Datuk 
Mohamad bin Alamin, Timbalan Menteri Pendidikan II.  
Seterusnya  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Tuan  Haji  Khairil  Nizam  bin 
Khirudin.  
 
6.  Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, pelan jangka masa panjang yang telah 
dirangka oleh pihak kementerian bagi memastikan harga ayam tidak meningkat tinggi 
khususnya ketika musim perayaan.  
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri 
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, isu kenaikan harga ayam ini harus kita lihat dari dua peringkat, iaitu 
daripada konteks global yang lebih luas, serta konteks dalaman berkisar berkenaan 
kecekapan  kos  operasi  penternak-penternak  ayam  ini  yang  berlaku  bermula  sejak 
peringkat ladang lagi.  
Dari sudut global, kajian utama dunia turut menyaksikan isu kenaikan harga 
makanan dunia melonjak sehingga 30 peratus dalam tahun ini. Isu kenaikan harga secara 
global ini bersifat luar kawalan kerana banyak faktor luaran yang menyumbang kepada 
kenaikan harga ini. Kita turut terkesan dengan kesan global ini memandangkan input 
makanan ternakan serta bahan mentah utama ayam turut diimport. Sebagai contohnya 
jagung dan soya merupakan 60 peratus daripada komponen penghasilan pengeluaran 
makanan ternakan ayam. Jumlah yang kita import merupakan hampir 100 peratus. 
Dari sudut dalaman pula, isu kenaikan harga ayam ini berkisar berkenaan kos 
operasi yang meningkat. Saya sebutkan tadi yang berpunca daripada masalah rantaian 
makanan sebagai contohnya masalah kapasiti buruh, masalah logistik dan masalah orang 
tengah. Faktor lain yang turut memberi kesan ialah akibat kekurangan penawaran untuk 
menampung faktor permintaan yang tinggi apabila sektor ekonomi mula beroperasi.  
Merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator, pelan jangka masa panjang ini 
melibatkan fungsi dan peranan rentas kementerian kerana ekosistem industri ayam yang 
begitu luas bermula daripada peringkat rantaian pengeluaran merentasi pemborong 
sehinggalah sampai ke peringkat runcit dan akhirnya tiba di meja makan pengguna.  
Sehubungan dengan itu, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna sentiasa melaksanakan libat urus dan sesi perbincangan bersama kementerian 
yang berkaitan serta pihak industri yang terkesan berhubung kenaikan harga ayam ini 
terutama daripada aspek membantu menangani masalah kos operasi penternak, ini dari 
ladang.  
12  DN 14.12.2021 
 
Antara saranan pihak industri adalah untuk memohon bantuan pinjaman mudah 
ataupun soft  loan, dengan izin,  dan moratorium serta kemudahan moratorium bagi 
membantu menangani kos operasi perniagaan mereka.  
Kementerian  ini  sentiasa  mengambil  langkah-langkah  proaktif  bagi 
meminimumkan kenaikan harga barangan di dalam negara. Sehubungan itu kementerian 
telah  melaksanakan  skim  harga  maksimum  musim  perayaan  untuk  menstabilkan 
kenaikan harga yang tidak munasabah akibat permintaan tinggi semasa musim perayaan 
serta memastikan keberadaan bekalan di pasaran. Pemantauan harga barang juga turut 
dilakukan secara harian dan konsisten oleh pegawai pemantau harga yang telah dilantik 
oleh kementerian. 
KPDNHEP juga sedang merangka Program Jualan Keluarga Malaysia melibatkan 
222 buah Kawasan Parlimen dengan kekerapan dua kali sebulan. Program melibatkan 
usaha sama serta penglibatan pelbagai peringkat agensi kerajaan ini akan menawarkan 
harga jualan barangan sebanyak 15 ke-20 peratus lebih murah daripada harga pasaran 
untuk membantu meringankan beban pengguna buat masa sekarang. Sekian terima 
kasih.  
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dengan jawapan. 
Kita berterima kasih kepada kerajaan kerana kerajaan mengadakan pelbagai langkah dan 
strategi jangka masa pendek dan panjang untuk menyelesaikan isu ini.  
■1050 
  Kita juga dimaklumkan kerajaan membawa masuk ayam dari luar negara yang di 
mana kita juga amat bimbang dengan kualiti dan juga nutriennya kerana negara luar ini 
dikenali dengan teknologi mereka dalam pemasaran ayam ini. 
  Soalan saya ialah, apa kesannya kepada pengusaha industri ayam tempatan 
khususnya bumiputera apabila kita membawa masuk ayam-ayam dari luar negara ini. 
Terima kasih. 
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang 
bertanya. Sebenarnya ini berkaitan dengan bekalan. Kita di KPDNHEP sebenarnya 
mengawal selia harga ayam. Jadi kebetulan pada pagi ini di sesi Ministers' Question Time 
di Dewan Rakyat, Menteri Pertanian dan Industri Makanan telah menjawab isu yang 
ditanya ini sebab pengimportan adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian 
dan Industri Makanan. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua,sebagai kerajaan saya ingin menjamin bahawa MAFI 
sebagai yang mengimport dan yang mengeluarkan permit-permit import akan memastikan 
bersama Jabatan Perkhidmatan Veterinar bahawa kualiti ayam yang diimport itu terjamin. 
Itu boleh saya jamin di jawapan saya ini, yang lain-lain itu adalah terletak kepada 
kementerian yang lain Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan lain. 
   Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-
baru ini Perdana Menteri ada menyatakan bahawa kenaikan harga ayam antaranya 
berpunca daripada kenaikan harga dedak import. Soalan saya, apa strategi yang sedang 
dirangka  bagi  memastikan  kebergantungan  terhadap  dedak  ayam  import  dapat 
dikurangkan  bagi  tempoh  dua  tahun  mendatang.  Apakah  bentuk  rangsangan  yang 
diwujudkan  oleh  pihak  kementerian  bagi  menggalakkan  penghasilan  dedak  ayam 
tempatan? Sekian terima kasih. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Memang kementerian telah banyak buat libat urus antara kementerian. Kita ada kluster 
kementerian-kementerian ini bersama dan membincangkan masalah ini sebab Yang 
Berhormat Senator, masalah ini bukan baru, tetapi kita sudah lama berdepan dan kita pun 
lupa dengan masalah itu. 
 
 
DN 14.12.2021  13 
 
Jadi bukan mudah untuk menangani masalah ini kerana untuk kita menanam 
jagung dan soya yang kebanyakannya tadi, cuaca dan mungkin suasana di negara kita 
tidak begitu memberi ruang untuk kita boleh berjaya dalam isu itu. Oleh sebab itu kita 
terpaksa membeli sebab lebih murah pada ketika itu. 
Akan tetapi berkenaan dengan food security dan juga dengan ada nya Majlis 
Tindakan Kos Sara Hidup- National Action Committee on Cost of Living. Perkara ini telah 
dibincangkan dan kerajaan sekarang Yang Amat Berhormat sendiri yang pernah menjaga 
kementerian KPDNHEP dan juga Kementerian Pertanian dahulu, sangat peka dengan 
masalah ini. Memang ada perancangan yang sudah juga dirunding dan langkah-langkah 
tertentu akan diambil. Sekian, terima kasih, sebab betul negara kita terlalu bergantung 
kepada pengimportan dedak ayam ini. 
Timbalan  Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada  Yang Berhormat Dato  Sri 
Alexander Nanta Linggi Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.  
Seterusnya, saya menjemput Datuk John Ambrose. 
 
7.  Datuk John Ambrose minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, 
adakah  kementerian  akan  terus  menggalakkan  pemain  tempatan  terlibat  dalam 
pengeluaran vaksin COVID-19, dan apakah insentif yang disediakan kepada pemain 
industri ini? 
  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab bersekali pertanyaan ini 
dengan tiga lagi pertanyaan iaitu bertarikh 20 dan 23 Disember daripada Yang Berhormat 
Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff, dan 22 Disember 2021 daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair kerana menyentuh isu yang sama 
iaitu berkaitan pembangunan vaksin tempatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih. Terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  Senator  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose, MOSTI telah membangunkan Pelan Hala Tuju 
Pembangunan Vaksin Negara dan juga menubuhkan Institut Genome dan Vaksin Negara 
(NGVI) dan strategi yang terkandung dalam pelan pembangunan vaksin negara adalah 
menggalakkan pembangunan industri vaksin tempatan. 
  Pada masa ini terdapat dua buah syarikat tempatan yang terlibat dalam rantaian 
pembangunan dan pengeluar vaksin iaitu aktiviti isi dan selesai ataupun, dengan izin, fill 
and finish vaksin COVID-19. Syarikat tersebut ialah Pharmaniaga LifeScience Sdn. 
Berhad,  untuk  vaksin  CoronaVac  ataupun  Sinovac.  Kedua  ialah  syarikat  Solution 
Biologics Sdn. Bhd. untuk vaksin Convidecia iaitu vaksin CanSino iaitu single-dose.  
  Berkenaan galakan industri pula pelbagai inisiatif telah disediakan kerajaan bagi 
membantu pemain-pemain industri tempatan mahupun antarabangsa seperti melalui 
MIDA di bawah MITI sedang menawarkan inisiatif cukai seperti pengecualian cukai, taraf 
perintis dan potongan cukai pendapatan kepada syarikat yang menghasilkan barangan 
farmaseutikal melalui insiatif-inisiatif yang telah pun disediakan. 
  Seterusnya berkenaan dengan galakan daripada segi kajian R&D tempatan pula, 
mulai 1 Mei 2020 iaitu tahun lepas, MOSTI telah pun menawarkan skim dana yang 
dipanggil  MOSTI  Combating  COVID-19  Fund  (MCCOF)  yang  bertujuan  untuk 
menggalakkan projek RDCNI dalam usaha negara memerangi dan mengawal wabak 
COVID-19  dan  MCCOF  bertindak  sebagai  platform  pembiayaan  untuk  mewujudkan 
vaksin tempatan dan pemindahan teknologi dari luar negara. 
  Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan 
Yusoff  pula  perlaksanaan  kajian  Pelan  Hala  Tuju  Pembangunan  Vaksin  Negara 
dibangunkan  dengan  kos  kajian  sebanyak  RM1.8  juta  dan  Jemaah  Menteri  telah 
meluluskan pelan tersebut bagi tempoh 10 tahun bermula 2021 hingga 2030. Untuk itu 
kos  pelaksanaan  penglibatan  jumlah  peruntukan  sedang  diperincikan  bersama  Unit 
Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Kewangan. 
14  DN 14.12.2021 
 
  Pada masa ini terdapat tiga- calon vaksin terkandung dalam Pelan Hala Tuju 
Pembangunan  Vaksin  Negara  yang  sedang  dalam  pelaksanaan  iaitu  pertama,  dua 
teknologi vaksin COVID-19 yang sedang dibangunkan di bawah Institut Penyelidikan 
Perubatan (IMR) KKM dengan menggunakan peruntukan KKM dan juga Sukuk Prihatin 
berjumlah RM3.5 juta iaitu teknologi vaksin MRA dan teknologi vaksin virus ternyah aktif 
yang dalam proses menyahaktifan virus yang terpilih dan penambahan bahan khas iaitu 
Ajuven. Pada masa ini menurut kajian tersebut iaitu peringkat bukti konsep iaitu proof of 
concept. 
  Kedua ialah vaksin Kolera yang dibangunkan hasil kerjasama antara Universiti 
Sains Malaysia dan Universiti Perubatan Sains Teknologi Asia (AIMST) dan juga pada 
ketika ini RM10.5 juta telah disalurkan untuk tujuan kajian ini. 
  Ketiga, vaksin kepala dan leher iaitu head and neck, yang ini penting Tuan Yang 
di-Pertua kerana vaksin pertama manusia untuk kanser sedang dibangunkan oleh Cancer 
Research Malaysia (CRM) yang bertajuk Preclinical Evolution of Therapeuthic Cancer 
Vaccine for Treatment of Head and Neck Cancer berjumlah RM3 juta yang dibiayai oleh 
MOSTI. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.Achyuthan Nair, 
semestinya pihak kementerian akan terus menggalakkan pemain tempatan- local talent 
untuk  terlibat  dalam  pengeluaran  vaksin  COVID-19.  Namun  begitu  kepakaran  dan 
teknologi sedia ada di dalam negara perlu dipertingkatkan dahulu melalui kerjasama 
pengeluar vaksin antarabangsa. 
  Seterusnya  mengenai  penglibatan  penyelidik  tempatan  dalam  proses 
penghasilan. Ketika ini seramai enam orang ketua penyelidik yang terdiri daripada saintis 
dan pakar tempatan telah terlibat dalam fasa awal Pelan Hala Tuju Pembangunan Vaksin 
Negara.  Di  antaranya  pusat  penyelidikan  tersebut  ialah  Universiti  Sains  Malaysia, 
Universiti  Putra  Malaysia,  Pusat  Penyelidikan  dan  Pendidikan  Penyakit  Berjangkit 
(TIDREC) di Universiti Malaya, Institut Penyelidikan Perubatan (IMR) dan juga Cancer 
Research Malaysia. 
  Untuk makluman Yang  Berhormat, terkini MOSTI telah menyalurkan jumlah 
peruntukan sebanyak RM4.9 juta melalui geran  MOSTI Combating COVID-19 Fund 
(MCCOF) untuk membiayai dua projek tempatan berkaitan pengeluaran vaksin COVID-
19 iaitu di bawah Universiti Putra Malaysia dan juga Universiti Malaya. 
  Kerajaan  sedang  meneroka  pemfokusan  terhadap  latihan,  rundingan  serta 
kebolehpakaran  vaksin  daripada  negara  atau  syarikat  farmaseutikal  luar  seperti 
penerokaan kerjasama pembangunan MRA dengan Universiti of Chulalongkorn, Thailand.  
Kedua, pembangunan vaksin leptospirosis dengan Imperial College, London, dan 
kerjasama  latihan  pelbagai  aspek  pembangunan  vaksin  termasuk  pemprosesan, 
upstream dan downstream, kawalan kualiti, jaminan kualiti, sokongan peraturan untuk 
penyediaan kajian klinikal dengan Valley College Medicine iaitu Pusat Pembangunan 
Hospital Kanak-kanak, Texas. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1100 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin... 
  Datuk John Ambrose: Soalan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Memberi peluang kepada ketiga-tiga ya iaitu Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose, Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti 
Wan Yusoff dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair jika 
ada soalan tambahan.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. 
  Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan saya, jika pertemuan vaksin berjaya diperoleh di 
negara ini, apakah kerajaan akan membatalkan pengambilan vaksin yang lain?  
DN 14.12.2021  15 
 
  Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat 
Senator Datuk John Ambrose sangat baik kerana kita mempunyai rangka pelan mengatasi 
secara kritikal waktu inilah kerana ini pandemik yang berlaku, kita terpaksa menggunakan 
apa juga sumber-sumber vaksin yang boleh didapati untuk membantu melindungi rakyat 
kita iaitu kita telah pun mengimport vaksin-vaksin, calon-calon vaksin yang telah pun Yang 
Berhormat  Senator  tahu  semua  iaitu  Pfizer  daripada  BioNTech,  Sinovac,  CanSino, 
AstraZeneca  dan  pelbagai.  Walau  bagaimanapun,  ada  peluang  bagi  kita  iaitu 
membangunkan  vaksin  dalam  rantaian  iaitu  fill  and  finish  iaitu  bulk  manufacturing 
menggunakan fill and finish.  
Selain  daripada  pelan  mid-term  dan  long-term  yang  mana  kita  sebenarnya 
bergantung penuh kepada bekalan import. Untuk itu, untuk self-sustaining, kita perlu 
bangunkan vaksin untuk manusia sendiri. Kemungkinan besar kedua-dua kaedah kita 
gunakan iaitu import dan juga menggunakan local vaccine yang akan dibangunkan untuk 
tujuan self-sustaining ya.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. 
Achyuthan Nair, ada soalan, tidak ada? Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti 
Wan Yusoff?  
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuma ingin bertanya, setelah kita membuat pembangunan vaksin, sudah pastilah kita 
akan ada beberapa siri kajian-kajian lain yang melibatkan manusia.  
Jadi, bagaimanakah kerajaan ataupun kementerian membuat perancangan untuk 
mendapatkan  volunteer  ataupun  sukarelawan  bagi  menjayakan  kajian-kajian  ini? 
Bagaimanakah perancangan pihak kementerian? Terima kasih.  
  Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita 
telah pun memutuskan supaya dalam letakan Malaysia sebagai Pusat Kajian Klinikal iaitu 
first-in-human menggunakan Kajian Klinikal Fasa 1, 2 dan 3. Kajian Klinikal Fasa 1, 2 dan 
3 memerlukan masa. Setakat ini, telah pun kita melantik Clinical Research Malaysia 
(CRM) yang berada di bawah KKM untuk menjalankan ujian fasa klinikal di kalangan 
manusia.  Ini  bertepatan  dengan  keperluan  dan  kehendak  National  Pharmaceutical 
Regulatory Agency (NPRA) di mana vaksin yang dibangunkan mestilah selamat, berkualiti 
dan berkesan sebelum digunakan kepada kita manusia dan juga untuk pelindungan 
kepada mana-mana wabak yang dijangkiti oleh virus-virus, terutama virus COVID-19.  
  Yang Berhormat Senator, ketika ini dengan adanya CRM, kita bukan sahaja 
membolehkan ujian itu dilaksanakan mengikut fasa tetapi kita telah berjaya sebenarnya 
memastikan bahawa rapport kita dengan vaccine community antarabangsa juga dapat 
dilaksanakan dengan mengadakan ujian first-in-human di luar negara sementara untuk 
menyediakan clinical pharmacologist yang sangat penting untuk menentukan dos, tahap 
dan juga keselamatan vaksin yang hendak diuji. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya beri satu lagi soalan tambahan kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang. 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair yang telah bermurah hati memberi ruang kepada 
saya.  Kita  masih  lagi  dikejutkan  dengan  berbagai-bagai  varian  yang  menyebabkan 
penularan jangkitan COVID-19 di seluruh dunia, terutamanya pada waktu ini, varian 
Omicron. Soalan saya, adakah vaksin COVID-19 buatan negara nanti akan mampu 
bertahan dengan varian-varian baharu seperti Omicron dan seumpamanya? Terima kasih  
  Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalan 
ini sangat baik kerana ia merupakan satu proses di mana kita memerlukan sebuah institut 
yang dipanggil Institut Genom Malaysia. Institut Genom Malaysia ini ialah tempat di mana 
kita menentukan penjujukan genom terhadap varian-varian yang ada dalam virus. Kriteria 
memilih varian-varian ini adalah perlu untuk mereka dipadankan dengan pembentukan 
vaksin-vaksin yang terkini, yang termaju melalui proses sama ada menggunakan mRNA 
technology ataupun penyahaktifan virus.  
16  DN 14.12.2021 
 
Untuk  itu  Yang  Berhormat  Senator,  kita  sebenarnya  telah  pun  mengetahui 
bahawa setiap pembangunan vaksin, ia memerlukan masa untuk menentukan tahap 
imuniti suatu vaksin tersebut, ketahanannya. Untuk itu, dalam kaedah konvensional iaitu 
proses pembangunan vaksin ternyahaktif selama ini, kita tahu bahawa kita memerlukan 
vaksin yang melibatkan satu, dua atau tiga, dos.  
  Akan  tetapi  untuk  varian  baharu  Omicron,  setakat  ini  semua  vaksin  yang 
menggunakan  teknologi  terkini  iaitu  mRNA  masih  boleh  bertahan.  Akan  tetapi 
memerlukan dos penggalak untuk diberikan kepada manusia, kepada kita supaya dapat 
meningkatkan  imuniti  lebih  lama  sementara  penggunaan  emergency,  vaksin  ini 
dilaksanakan dengan baik dan berkesan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. 
Adham bin Baba, Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai 
Kwong. 
 
8.  Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  menyatakan,  apakah  langkah  kementerian  yang  telah  diambil  untuk 
menjalinkan kerjasama dengan syarikat-syarikat dan badan bukan kerajaan (NGOs) 
dalam meningkatkan kesedaran ibu bapa mengenai tanda-tanda penderaan seksual 
kanak-kanak?  
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk  Wira  Koh  Nai  Kwong.  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat sentiasa memandang serius isu penderaan seksual terhadap kanak-kanak 
yang  merupakan  satu  kesalahan  kes  jenayah  seksual.  Beberapa  panduan  telah 
dibangunkan untuk mengatasi isu ini. Antaranya ialah Program Pendidikan Keselamatan 
Keluarga dan Anak (PEKA) dilaksanakan bagi memberi pendidikan dan pengetahuan 
kepada ibu bapa dan penjaga mengenai keselamatan keluarga dan anak. 
  Pengisian program ini merangkumi pengetahuan mengenai aspek keselamatan 
di luar rumah, dalam rumah dan juga di alam siber. Program ini memberikan manfaat 
kepada 17,550 orang ibu bapa dan penjaga. Modul program ini sedang ditambah nilai 
berkaitan dengan komunikasi dan teknologi digital dengan komponen keibubapaan digital 
bagi  memastikan  pengawasan  berkaitan  dengan  dunia  siber  dan  digitalisasi  dapat 
diterapkan oleh ibu bapa kepada anak mereka.  
Kedua, bersesuaian dengan Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-kanak Dalam 
Dunia Siber, LPPKN juga telah bekerjasama dengan badan-badan bukan kerajaan yang 
mempunyai modul latihan pornografi dan jenayah seksual terhadap kanak-kanak seperti 
Modul Malaysia Against Pornography dan Persatuan MADAH iaitu pencerdasan umat 
Malaysia melalui modul Sekeluarga Tolak Pornografi.  
  Ketiga iaitu Program Bual Bicara Keselamatan dan Perlindungan Kanak-kanak 
yang telah diadakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat bersama Majlis Perwakilan 
Kanak-kanak secara webinar yang kita adakan pada Ogos dan September 2021. Antara 
isu utama adalah tentang isu gangguan seksual terhadap kanak-kanak, kesihatan mental 
yang melibatkan kanak-kanak semasa pandemik, termasuk buli siber dan penderaan 
domestik. Kita mendapat sambutan mencecah lebih daripada 15 ribu orang.  
Begitu juga, program yang keempat iaitu Program Kempen Digital, ‘Jangan Malu 
Ambil Tahu, Jangan Malu Beritahu’, dijalankan dari tahun 2021 melalui media sosial dan 
media massa untuk meningkatkan pengetahuan kesedaran berkaitan dengan kesihatan 
reproduktif dan jenayah seksual terhadap kanak-kanak. Sejumlah 7.4 juta daripada 
kalangan ibu bapa, pendidik dan remaja telah mendapat manfaat daripada kempen ini. 
 
DN 14.12.2021  17 
 
Seterusnya, Sistem Semakan Pesalah Jenayah Seksual juga telah diwujudkan 
bagi panduan membolehkan ibu bapa dan majikan untuk mengambil seseorang untuk 
menguruskan kanak-kanak membuat semakan bagi memastikan individu tersebut tidak 
mempunyai rekod jenayah seksual terhadap kanak-kanak. 
  Penyelia kepada sistem ini ialah Jabatan Kebajikan Masyarakat dan ibu bapa 
mendapatkan maklumat berkaitan dengan sistem ini boleh menghubungi terus Pejabat 
Kebajikan  Masyarakat  Daerah  yang  berdekatan.  Seterusnya  ialah  Pelan  Strategi 
Kebangsaan bagi menangani punca perkahwinan bawah umur di bawah Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang menetapkan komitmen pemegang 
taruh utama di peringkat kerajaan dan swasta.  
Seterusnya  ialah  Program  Akademi  Keluarga  Sejahtera  yang  mana  untuk 
dijadikan platform pendidikan kekeluargaan bagi pihak kementerian dalam agensi untuk 
mengupas tajuk-tajuk dan isu-isu yang berkaitan dengan kumpulan sasar yang menjadi 
medium  kepada  ahli  akademik  pakar  kekeluargaan  untuk  berkongsi  ilmu,  dan  tips 
kekeluargaan. Terima kasih. 
■1110 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu baik 
sekali. Soalan tambahan saya adalah sama ada kerajaan bercadang untuk menjadikan 
langkah-langkah ini sebagai salah satu- mata pelajaran di maktab perguruan atau aliran 
perguruan di universiti atau institusi pengajian tinggi supaya bakal-bakal guru juga belajar 
cara mengesan penderaan seksual kanak-kanak? Terima kasih. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan yang baik saya kira. Cadangan ini, insya-Allah kita akan 
bawa kepada kementerian untuk kita berbincang dengan Kementerian Pengajian Tinggi 
dan Kementerian Pendidikan supaya perkara ini boleh dipertimbangkan untuk kesedaran 
ilmu kepada warga pendidik kita. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Saya 
telah mendengar jawapan tadi. Apakah kerajaan bersedia untuk menjalankan kajian 
impak terhadap pelaksanaan kempen-kempen dan program yang telah dijalankan tadi 
memandangkan kebanyakan audiens ataupun peserta itu merupakan kanak-kanak? Jadi, 
saya fikir untuk isu advokasi penderaan seksual ini Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memerlukan kajian impak untuk melihat kesedaran dan impaknya terhadap kesedaran 
kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator  atas  soalan  tambahan  yang  dikemukakan.  Kita  sangat  mengalu-alukan 
sebenarnya cadangan dan pandangan yang baik untuk penambahbaikan. Kita memang 
sentiasa mengalu-alukan kajian terutama yang melibatkan impak terhadap program-
program yang kita laksanakan sebab itu sebagaimana yang saya sebutkan tadi juga, kita 
melibatkan Majlis Perwakilan Kanak-kanak peringkat kebangsaan melalui pelbagai cara 
untuk membolehkan supaya kanak-kanak juga boleh bersuara, memberikan pandangan 
mereka dalam isu-isu yang berkaitan.  
Insya-Allah  di  peringkat  kementerian,  kita  sentiasa  ada  kajian  yang  kita 
melibatkan institusi pendidikan tinggi untuk mengkaji terutama yang melibatkan kumpulan 
sasar di bawah kementerian kami. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah Siti 
Zailah  binti  Mohd  Yusoff,  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook. 
 
 
18  DN 14.12.2021 
 
9.  Tuan Aknan Ehtook minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
langkah yang diambil oleh kementerian bagi memastikan syarikat-syarikat telekomunikasi 
menyegerakan tindakan, seperti pembinaan menara telekomunikasi, di kawasan luar 
bandar agar capaian Internet yang lebih meluas/jelas. 
Timbalan  Menteri Komunikasi dan  Multimedia [Datuk Zahidi bin  Zainul 
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
menerusi Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia sedang melaksanakan Pelan Jalinan 
Digital  Negara  untuk  menangani  isu  akses  kepada  Internet  yang  berkualiti  bagi 
perkhidmatan tetap dan mudah alih serta merencanakan peluasan liputan jalur lebar dan 
penambahbaikan kualiti perkhidmatan di seluruh negara.  
Melalui pelaksanaan JENDELA, SKM dengan kerjasama penyedia perkhidmatan 
akan menyegerakan penyediaan infrastruktur digital di kawasan-kawasan luar bandar dan 
pedalaman melalui program Pemberian Perkhidmatan Sejagat (USP) seperti berikut, 
melalui kaedah penyumbangan utama sebanyak 362 buah menara baharu akan dibina 
menjelang penghujung tahun 2022 dan akan meningkatkan kadar liputan 4G di kawasan 
berpenduduk di seluruh negara.  
Di samping itu juga, sebanyak 1,661 buah menara baharu akan dilaksanakan 
secara kaedah tender terbuka di kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman di seluruh 
negara melalui pelantikan Pemberian Perkhidmatan Sejagat yang dilantik atau designated 
Universal Service Provision.  
Sehingga 30 November 2021, sebanyak 2,481 buah stesen pemancar daripada 
5,394 buah stesen pemancar tetap telah siap dinaiktarafkan kepada teknologi 4G di 
seluruh negara melalui kaedah USP. Di kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak serta 
perkampungan Orang Asli, penyediaan perkhidmatan jalur lebar melalui penyediaan 
menggunakan teknologi satelit di 839 buah lokasi sedang dilaksanakan dan akan siap 
pada awal tahun 2022. Sehingga 30 November 2021, sebanyak 308 buah lokasi telah siap 
dipasang jalur lebar satelit di seluruh negara.  
Pemberian  perkhidmatan  dilantik  perlu  mematuhi  rancangan  perkhidmatan 
sejagat yang telah diluluskan mengikut terma dan syarat notis pemberitahuan penamaan. 
Kegagalan  pihak  pemberi  perkhidmatan  mematuhi  terma  dan  syarat  atau  LoA 
membolehkan pihak SKM mengambil tindakan kawal selia seperti memulakan siasatan 
first  information  report  ke  atas  ketidakpatuhan  terhadap  peraturan  komunikasi  dan 
multimedia. Mengenakan penalti liquidated damages, pengeluaran jaminan pelaksanaan, 
performance bond dan pembatalan penama pemberi perkhidmatan sejagat.  
KKMM  melalui  agensi  sentiasa  memantau  kemudahan  dan  ketersediaan 
perkhidmatan liputan mudah alih di kawasan program USP yang dikendalikan oleh pihak 
pemberi perkhidmatan yang dilantik mahupun bersama pihak berkuasa negeri dan pihak 
berkuasa tempatan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita mendengar 
pelan yang disediakan oleh kementerian cukup bagus kerana kita ada harapan untuk 
mendapat kualiti isyarat telefon yang lebih baik. Cuma soalan saya, apa tindakan yang 
diambil  oleh  kementerian  untuk  memastikan  bahawa  isyarat  bagi  setiap  syarikat 
telekomunikasi ini sama kualitinya di setiap tempat kerana kadang-kadang tempat A, 
syarikat X okey manakala di tempat B pula, syarikat Y baik tetapi syarikat X tadi tidak baik. 
Macam mana kita hendak selaraskannya? Terima kasih. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
hendak memberi penerangan sedikit kepada Yang Berhormat Senator. Kita sebut ini di 
kawasan berpenduduk, jadi Yang Berhormat tengoklah kawasan berpenduduk. Kawasan 
yang  berpenduduk  padat,  liputannya  okey  tetapi  kalau  banyak  pakai,  ia  akan  ada 
gangguan. Sesetengah kawasan yang kurang penduduk dan tidak ada penduduk, contoh 
10 orang atau 100 orang.  
 
DN 14.12.2021  19 
 
Jika 100 orang kadang-kadang, saya minta maaf kita check dia tidak servis 
menara dan pemancar. Kadang-kadang elektrik tidak ada, apa semua, sebab untuk servis 
satu tower ini Yang Berhormat, kita memerlukan lebih kurang RM10 ribu untuk satu tower. 
Kadang-kadang telco tidak hendak buat. Katakan ada 100 orang penduduk di kawasan 
tersebut, menggunakan prepaid RM30. Kalau 100 darab RM30 baru RM3,000. Kos 
menara RM10 ribu, dan ini menyebabkan sesetengah telco, dia tidak mahu bekerja, dia 
biarkan. Dia biarkan kadang-kadang tidak ada servis. So, kawasan itu ada menara tetapi 
tidak ada liputan. Jadi maknanya, MCMC sekarang ini, kita memantau dan minta telco 
memberikan servis di tempat tersebut seperti yang saya katakan tadi. Kita denda ataupun 
kita memberikan amaran dan sebagainya. 
Jadi kawasan-kawasan tersebut- sebab itu Yang Berhormat Senator, sekarang ini 
kita tengah berusaha sebab dua, tiga permohonan daripada syarikat luar minta masuk 
supaya hendak membuat satelit di seluruh negara. Sekarang ini kita ada satelit di sebuah 
kawasan itu okey kita buat liputan, contoh di Sabah. Kita ambil 138 buah satelit kecil yang 
baru untuk kawasan-kawasan yang tidak ada liputan. Kita hendak kalau boleh, kita minta 
sebuah satelit macam di luar negara, sebuah satelit kemudian cover Selat Melaka, 
Semenanjung Malaysia, Laut China Selatan, Sabah dan Sarawak.  
Ini disebabkan kalau kita tidak buat begitu, contohnya sampai dua tahun lagi baru 
kita hendak siap untuk liputan seluruh negara. Kalau ada satelit maka belanja pun tidak 
ada besar, cuma mahal sedikit tetapi seluruh negara mendapat liputan termasuk orang 
yang  menjadi  nelayan, yang  bekerja di  laut,  pengangkutan,  pelancongan, kawasan 
minyak dan juga kawasan keselamatan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Dipersilakan Tuan Haji Aziz. 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
memang  diperjelaskan  begitu  telus  dan  ikhlas.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat,  senarai  sistem  yang  mendapat  projek  MCMC  dan  berapakah  syarikat 
bumiputera? Terima kasih. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini satu 
soalan yang baik. Saya memang menjangkakan itu. Yang Berhormat Senator, kita tengok 
dalam MCMC ini, projeknya berbilion-bilion. Jadi, perlulah kita perjelaskan kepada rakyat, 
jumlah  syarikat  yang  dapat,  syarikat  luar  negara,  syarikat  bumiputera  dan  syarikat 
tempatan.  
Jadi maknanya Yang Berhormat Senator, sekarang ini saya tidak ada maklumat, 
jadi saya akan memberikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Senator sebab ia 
banyak, kerana projek ini kita lihat JENDELA pun hampir RM12 bilion. Jadi maknanya, 
rakyat perlu tahu siapakah yang mendapat projek tersebut.  
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini satu soalan yang cukup baik dan kalau 
boleh  kita  memastikan  bahawa  kebanyakan  projek  itu,  syarikat  tempatan  dan  juga 
bumiputera. Terima kasih Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Zahidi 
bin Zainul Abidin, Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia atas jawapan yang 
diberikan.  
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin. 
■1120 
10.  Dato'  Ajis  bin  Sitin  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan  menyatakan,  secara 
terperinci  apakah  peranan  dan  strategi  kementerian  dalam  memberikan  pendidikan 
kepada  masyarakat  Orang  Asli  di  sekolah-sekolah  di  kawasan  pedalaman  ekoran 
timbulnya rungutan dari segi penyesuaian bersama anak-anak Orang Asli dan perkara-
perkara yang masih kurang jelas sehingga menjadi pertikaian di antara kementerian dan 
JAKOA yang akhirnya anak-anak Orang Asli ini menjadi mangsa serta berapakah dana 
tahunan yang disediakan untuk tujuan tersebut. 
 
20  DN 14.12.2021 
 
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato' Ajis bin Sitin, Tuan Yang di-Pertua.  
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa berusaha meningkatkan kualiti 
pendidikan untuk murid Orang Asli. KPM melaksanakan inisiatif Transformasi Pendidikan 
Orang Asli dan Peribumi dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 
untuk memastikan murid Orang Asli mendapat pendidikan yang berkualiti serta relevan 
dengan keperluan mereka. 
  KPM telah memperuntukkan sejumlah RM445 ribu di bawah inisiatif ini untuk 
tahun 2021 dan untuk tahun 2022, KPM telah memperuntukkan lebih kurang RM895 ribu 
untuk program transformasi ini.   
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  pelbagai  program  telah 
dilaksanakan  di  bawah  Inisiatif  Transformasi  Pendidikan  Orang  Asli  dan  Peribumi. 
Antaranya Program Intervensi Murid Orang Asli dan Peribumi (PIKAP). PIKAP melibatkan 
tiga- mata pelajaran utama di Tahap Satu iaitu Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan 
Matematik  yang  mengandungi  modul  pembelajaran  disesuaikan  dengan  konteks 
persekitaran  untuk  meningkatkan  minat  murid  Orang  Asli  dan  Peribumi  kepada 
pembelajaran dan hadir ke sekolah.  
  Selain itu, KPM telah memperkenalkan Program Jom Belajar yang merangkumi 
Program Khas Murid Orang Asli (PROKHAS), dan Chup Badui Sikulah (CBS) pada tahun 
2020. Program ini bertujuan untuk menyediakan pendidikan asas serta memantapkan 
penguasaan kemahiran asas ‘Membaca, Menulis, Mengira’ (3M) kepada murid Orang Asli 
tidak pernah bersekolah.    
KPM  juga  menubuhkan  Sekolah  Model  Khas  Komprehensif  9  (K9)  yang 
melibatkan murid tahun satu sehingga tingkatan tiga di sekolah yang sama. Sehingga kini, 
jumlah Sekolah K9 yang sedang beroperasi sebanyak sembilan buah sekolah di negara 
ini.  
Selain itu, KPM juga merancang untuk menaik taraf Sekolah Komprehensif K9 
untuk menjadi sekolah Model Khas Komprehensif 11 (K11). Pewujudan Sekolah K11 akan 
membolehkan murid mengikuti pendidikan selama 11 tahun iaitu enam tahun di peringkat 
rendah dan lima tahun di peringkat menengah dalam sekolah dan pentadbiran yang sama.  
KPM  turut  menyediakan  asrama  di  45  buah  sekolah  rendah  dan  sebuah  sekolah 
menengah yang mempunyai enrolmen 100 peratus murid Orang Asli. 
  Selain daripada itu, terdapat juga murid Orang Asli yang tinggal di asrama sekolah 
harian. Penyediaan asrama ini adalah untuk memudahkan murid Orang Asli hadir ke 
sekolah. KPM juga mengambil pelbagai pendekatan melalui sesi libat urus dengan 
kerjasama pelbagai agensi kerajaan seperti Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA), 
Jabatan Kesihatan Negeri, penglibatan ibu bapa, ketua komuniti dan Pertubuhan Bukan 
Kerajaan  (NGO)  serta  Tok  Batin  bagi  memberikan  kesedaran  akan  kepentingan 
pendidikan  kepada  Orang  Asli.  KPM  sentiasa  komited  untuk  menyediakan  akses 
pendidikan berkualiti kepada murid Orang Asli. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
  Dato' Ajis bin Sitin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan. Cuma, pada masa sekarang ramai anak Orang Asli yang 
telah  menjawat  sebagai  guru  dan  juga  pegawai-pegawai  pendidikan  di  peringkat 
kementerian, jabatan dan sekolah. Cuma, soalan saya ialah apakah ada cadangan pihak 
kementerian untuk menempatkan guru-guru ini untuk mengajar di sekolah-sekolah Orang 
Asli termasuk juga guru besar? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator, soalan 
yang baik. Jadi saya ingat sistem yang ada pada kementerian ini tentang pengambilan 
dan juga penempatan juga ini memang kita ada sistemnya.  Saya percaya untuk keperluan 
masyarakat Orang Asli juga, KPM akan sentiasa prihatin dan melihat dari semasa ke 
semasa untuk menempatkan guru-guru yang berasal daripada perkampungan Orang Asli 
dijadikan Guru Besar.   
DN 14.12.2021  21 
 
Saya cukup yakin pendekatan ini cukup baik untuk kita memastikan guru yang 
berasal  daripada  perkampungan  Orang  Asli  juga  dapat  berkhidmat  kembali  di 
perkampungan Orang Asli itu, insya-Allah. Terima kasih. 
  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Boleh soalan tambahan lagi Tuan Yang di-
Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan. 
  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah program-program intervensi 
yang melibatkan asimilasi antara kanak-kanak Orang Asli ini dengan budaya yang sedia 
ada? Memandangkan jaminan mereka untuk pergi ke sekolah itu satu, untuk mengelakkan 
mereka daripada dibuli dan dihina.   
Kedua, kadar keciciran mereka agak tinggi. Pada tahun 2018 sahaja kadar 
keciciran mereka ke sekolah lebih kurang 51 peratus. Jadi, apakah program-program 
intervensi yang disediakan oleh kerajaan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk  Mohamad  bin  Alamin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, bahawa kita memperkenalkan beberapa program 
khusus untuk masyarakat murid-murid Orang Asli ini antaranya saya sebut tadi, ialah 
Program Jom Belajar ataupun Program  Chup Badui Sikulah. Ini merupakan antara 
program yang memberi jaminan akan mengurangkan keciciran yang berlaku di kalangan 
murid-murid Orang Asli.   
Kita juga bekerjasama dengan jabatan dan juga agensi kerajaan yang saya 
sebutkan tadi seperti JAKOA dan Tok Batin. Kenapa kita kerjasama dengan mereka, ialah 
untuk menjamin bahawa keselamatan yang pertama.   
Kedua, soal delivery system. Sistem penyampaian apa juga bentuk bantuan yang 
disediakan oleh kerajaan. KPM menyediakan perkhidmatan pengangkutan dan juga 
peruntukan wang saku kepada mereka.   
  Kita bekerjasama dengan agensi ini supaya menjamin sampai bantuan itu akan 
dimanfaatkan oleh anak-anak Orang Asli. Saya ingat approach ataupun pendekatan KPM 
ini juga sentiasa mengambil kira tentang persekitaran. Jangan ada anak-anak ini akan 
dihina ataupun dipandang sepi atau dipandang remeh oleh mana-mana masyarakat yang 
lain yang penting komitmen KPM sangat tinggi untuk membela pendidikan anak-anak 
Orang Asli di negara ini.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan status Kurikulum Khas Pendidikan Peribumi 
Orang Asli dan Penan (KAP) dan apakah kelebihan program yang baharu PIKAP yang 
dijelaskan tadi? Sekian, terima kasih.   
  Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang soalan 
yang pertama itu saya akan bekalkan secara bertulis kerana saya tidak ada data.  Akan 
tetapi program PIKAP ini, Program Intervensi Murid Orang Asli dan Peribumi (PIKAP) yang 
melibatkan sebanyak tiga- mata pelajaran utama iaitu tahap satu, Bahasa Melayu, Bahasa 
Inggeris, dan juga Matematik yang mengandungi modul pembelajaran yang disesuaikan 
dengan konteks persekitaran dan meningkatkan minat Orang Asli.   
  Maknanya kita menyediakan modul yang istimewa supaya anak-anak Orang Asli 
ini lebih berminat, lebih seronok belajar dan lebih mudah belajar. Ini kerana keupayaan 
mereka barangkali mungkin agak sedikit berbeza dengan anak-anak murid yang lain. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Datuk 
Mohamad bin Alamin, Timbalan Menteri Pendidikan atas jawapan yang diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo 
Kok Chee. 
 
22  DN 14.12.2021 
 
 11.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
peningkatan ketegangan kebelakangan ini di antara China dan Amerika Syarikat yang 
boleh  memberi  kesan  kepada  negara  anggota  ASEAN  terutamanya  daripada  segi 
pertahanan dan perdagangan. Sebagai negara anggota blok berkecuali, bagaimana 
Malaysia mengemudi diplomasi antara kuasa besar global China dan Amerika Syarikat 
tersebut. 
   Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Haji  Kamarudin  Jaffar]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ 
Teo Kok Chee atas soalannya yang terakhir pada pagi ini saya kira berkaitan dengan 
bagaimanakah Malaysia mengemudi diplomasi antara kuasa besar global China dan 
Amerika Syarikat. 
  Tuan Yang di-Pertua, ketegangan hubungan antara China dan Amerika Syarikat 
sebenarnya  bukanlah  perkara  baharu.  Manakala  senario  terkini  berikutan  perang 
perdagangan sejak pertengahan tahun 2018 telah menyaksikan hubungan antara dua 
buah negara ini terus merosot. 
  Malaysia sentiasa mengambil inisiatif mengimbangi hubungan baiknya dengan 
China dan Amerika Syarikat.  Hubungan ini telah dipupuk melalui platform hubungan dua 
hala dan juga pelbagai hala. Contohnya, dalam hubungan dua hala, Yang Berhormat 
Menteri Luar negeri telah membuat lawatan rasmi ke China pada 3 Disember hingga 4 
Disember  baru-baru  ini.  Manakala  Setiausaha  Negara  Amerika  Syarikat  pula  akan 
memulakan lawatan beliau ke Malaysia pada hari esok 15 Disember.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, China dan Amerika Syarikat masing-
masing merupakan rakan dagang terbesar dan ketiga terbesar Malaysia.   
■1130 
Momentum hubungan dan kerjasama antara Malaysia dan kedua-dua negara 
terbabit terus memperlihatkan perkembangan yang positif bukan sahaja dalam bidang 
ekonomi, malah termasuk juga bidang-bidang lain seperti pertahanan, pembuatan dan 
keselamatan sivil. Bagi platform pelbagai hala pula, Malaysia akan terus menggunakan 
pendekatan  Kepusatan  ASEAN,  dengan  izin,  ASEAN  Centrality  bagi  menjamin 
kemakmuran dan keselamatan rantau ini. Terbaru, ASEAN telah menyambut ulang tahun 
ke-30 hubungan dialog ASEAN-China pada 22 November baru-baru ini. Malaysia juga 
melalui ASEAN telah mengambil bahagian dalam satu mesyuarat bersama yang dikenali 
sebagai Mesyuarat Menteri-menteri Luar Negeri dan Pembangunan G7, dengan izin, yang 
mana Amerika Syarikat merupakan anggota G7 ini pada 12 Disember yang lalu. 
 Kesimpulannya,  sebagai  negara  anggota  blok  berkecuali,  menjadi  prinsip 
kerajaan untuk sentiasa mengekalkan hubungan dua hala yang baik dengan semua 
negara. Malaysia juga mengamalkan sikap berkecuali dan tidak berpihak kepada mana-
mana  negara  kuasa  besar  dunia  termasuklah  China  dan  Amerika  Syarikat  dalam 
persaingan strategik mereka selaras dengan prinsip asas Pergerakan Negara-negara 
Berkecuali atau, dengan izin, Non-Aligned Movement (NAM). Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
 Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan. Silakan.  
 Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua  soalan  tambahan  saya,  adakah  pejabat  cawangan 
Kedutaan China di negeri Johor akan dibuka bagi memperkukuhkan hubungan dua hala 
negeri Johor dan China seperti mana yang dibangkitkan oleh Baginda Tuanku Sultan 
Johor pada tahun 2018? 
 Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Senator Datuk Teo atas soalan berkaitan dengan cawangan 
kedutaan di Johor untuk negara China. Mungkin yang dimaksudkan ialah Pejabat Konsul 
atau Konsul Besar, Konsul Jeneral negara China di negeri Johor di Johor Bahru. Ini 
sebagai amalan biasa, tertakluk kepada permohonan dan selepas permohonan diterima 
akan kita buat pertimbangan dan jika pertimbangan itu sesuai, sudah tentulah kita akan 
memberi reaksi yang positif.  
DN 14.12.2021  23 
 
Apa pun kita akan menunggu permohonan permintaan dari mana-mana negara 
sekalipun untuk membuka pejabat-pejabat konsul yang ada selain daripada pejabat 
kedutaan mereka di ibu kota kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji 
Kamarudin bin Jaffar, Timbalan Menteri Luar Negeri atas jawapan yang diberikan. Bagi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita tamatkan.  
 [Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
 Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kewangan.  
 
11.33 pagi. 
 Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz [Menteri Kewangan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama 
suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk 
Perkhidmatan  bagi  tahun  2022  dan  bagi  memperuntukkan  jumlah  wang  itu  untuk 
perkhidmatan bagi tahun itu dibaca bagi kali kedua sekarang.  
 Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan 
salam sejahtera. Salam penuh hormat saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua serta 
sahabat saya,  Ahli-ahli Yang  Berhormat  Senator sekalian.  Hari  ini saya sekali lagi 
diamanahkan untuk menyampaikan ucapan Bajet 2022 di dalam Dewan yang mulia ini.  
Alhamdulillah,  selesai  sudah  sesi  Perbahasan  Peringkat  Dasar  dan 
Jawatankuasa di Dewan Rakyat dan segala urusan telah dipermudah dengan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2022 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022 
telah diluluskan dengan pindaan di Dewan Rakyat pada petang semalam. 
 Merujuk kepada pindaan Rang Undang-undang Perbekalan 2022 yang telah 
diluluskan di Dewan Rakyat, saya mohon memaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa, fasal 2 dalam teks Bahasa Kebangsaan dan teks 
Bahasa Inggeris Rang Undang-undang Perbekalan 2022 dipinda dengan menggantikan 
perkataan “satu ratus lima puluh enam bilion empat ratus dua belas juta lapan ratus lima 
puluh lapan ribu lapan ratus ringgit (RM156,412,858,800)” dengan perkataan, “satu ratus 
lima puluh enam bilion empat ratus empat juta dua ratus sembilan puluh ribu lapan ratus 
ringgit (RM156,404,290,800)”.  
Saya juga mohon maklumkan bahawa Jadual kepada Rang Undang-undang 
Perbekalan 2022 dipinda di bawah ruang “Amaun”  
(a)  bagi  Maksud  B43  dengan  menggantikan  perkataan 
“1,776,018,800”, dengan perkataan, “1,767,450,800”; dan  
(b)  pada  JUMLAH  dengan  menggantikan  perkataan, 
“156,412,858,800” dengan perkataan, “156,404,290,800.” 
 Pindaan ini berbangkit daripada pengurangan jumlah wang yang diperuntukkan 
bagi Maksud B43 yang dinyatakan dalam Jadual kepada rang undang-undang iaitu untuk 
mengurangkan sebanyak RM8,568,000 daripada jumlah yang diperuntukkan di bawah 
Kepala Bekalan B43 di bawah Butiran 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan.   
Selain itu bagi menjunjung prinsip dan semangat demokrasi berparlimen, di 
samping menyambut sebarang cadangan untuk kebaikan rakyat, beberapa pindaan lain 
telah diumumkan semasa penggulungan peringkat dasar bagi Kementerian Kewangan.  
24  DN 14.12.2021 
 
 Tuan Yang  di-Pertua, tahun 2021 yang awalnya kita jangka sebagai tahun 
pemulihan, malangnya tertangguh akibat penularan COVID-19 yang terus kritikal. Dengan 
kemunculan  varian  baharu,  ia  telah  mencetuskan  gelombang  ketiga  hingga 
mengakibatkan  kes  harian  pernah  mencecah  lebih  24  ribu  kes.  Kini,  jumlah  kes 
direkodkan sudah menjangkau 2.6 juta dan lebih 30 ribu orang telah terkorban. Pun begitu 
dengan pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara yang turut didukung Program Imunisasi 
COVID-19 Kebangsaan, alhamdulillah kini negara berjaya mencapai lebih 97 peratus 
penduduk dewasa, dan 87 peratus remaja yang telah di vaksinasi sepenuhnya.  
 Pencapaian ini telah berjaya mengurangkan bilangan kes COVID-19 sementara 
penggunaan wad ICU kini berada pada tahap 60 peratus. Dalam soal memelihara rakyat 
dan perniagaan, kerajaan telah melaksanakan lapan- pakej bantuan dan rangsangan 
ekonomi  dengan  jumlah  keseluruhan  sebanyak  RM530  bilion  iaitu  tidak  termasuk 
peruntukan  Belanjawan  2021.  Melaluinya  pertumbuhan  ekonomi  yang  sebelum  ini 
menguncup 5.6 peratus pada 2020, kini telah berkembang 3 peratus pada sembilan bulan 
pertama tahun 2021. Suku keempat dijangka terus kukuh dengan hampir semua negeri 
beralih ke fasa 4 serta hampir semua sektor dibenarkan beroperasi pada kapasiti penuh.  
 Keseluruhannya,  pertumbuhan  ekonomi  kita  dijangka  berkembang  antara  3 
peratus hingga 4 peratus bagi 2021, insya-Allah. Pada tahun hadapan, ekonomi negara 
diunjurkan terus berkembang antara 5.5 peratus hingga 6.5 peratus berpaksikan asas 
ekonomi yang kukuh dan struktur yang pelbagai.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2022 semestinya diberi tumpuan untuk memulihkan 
semula  setiap  segmen  sosioekonomi  negara.  Usaha  membina  daya  tahan  turut 
digerakkan  bagi  mengukuhkan  keupayaan  perniagaan  dan  sistem  kesihatan  serta 
melangkah  ke  hadapan  instrumen  pembaharuan  diperhebat  supaya  seiring  dengan 
landskap dunia, teknologi tanpa sempadan dan agenda kelestarian. 
 Dengan tema Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera, bajet ini mendukung tiga- 
paksi  utama  iaitu  memperkukuh  pemulihan,  membina  daya  tahan  dan  memacu 
pembaharuan. Matlamat Bajet 2022 kekal dengan tiga fokus induk iaitu pertama, rakyat 
yang sejahtera. Kedua, perniagaan yang berdaya tahan, dan ketiga, ekonomi yang 
makmur dan mapan. Bajet 2022 akan menyediakan sejumlah RM332.1 bilion yang 
menyaksikan nilai peruntukan tertinggi berbanding bajet-bajet sebelum ini.  
■1140 
Daripada jumlah tersebut, kerajaan bercadang untuk menyediakan RM233.5 
bilion bagi belanja mengurus, RM75.6 bilion untuk belanja pembangunan dan RM23 bilion 
di bawah kumpulan wang COVID-19. Sejumlah RM2 bilion turut disediakan sebagai 
simpanan luar jangka. Sungguhpun ini merupakan bajet mengembang, defisit fiskal 2022 
diunjurkan berkurang kepada enam peratus daripada KDNK berbanding 6.5 peratus pada 
2021. 
Tuan Yang di-Pertua, fokus pertama bajet ialah rakyat yang sejahtera. Strategi 
pertama di bawah fokus ini iaitu memulihkan kehidupan dan mata pencarian. Tumpuan 
kerajaan di bawah strategi ini adalah untuk meneruskan pemberian bantuan tunai secara 
bersasar, memperkasa aspek pendidikan dan kesihatan awam serta terus menjana 
peluang-peluang pekerjaan.  
Pada  tahun  hadapan,  inisiatif  bantuan  tunai  langsung  akan  ditambah  baik. 
Kerajaan  akan  memperkenalkan  bantuan  Keluarga  Malaysia  dengan  beberapa 
pembaharuan supaya kumpulan yang benar-benar terkesan diberi lebih tumpuan. BKM 
akan menyalurkan bantuan sebanyak RM2000 kepada isi rumah yang mempunyai tiga 
orang anak atau lebih dengan pendapatan kurang RM2500 sebulan. Pemberian bantuan 
ini merupakan peningkatan berbanding RM1800 iaitu kadar tertinggi di bawah Bantuan 
Prihatin Rakyat.  
Selanjutnya,  sebagai  pembaharuan,  kerajaan  juga  akan  memberi  bantuan 
tambahan RM500 lagi kepada ibu atau bapa tunggal yang mempunyai anak tanggungan 
dan berpendapatan bulanan sehingga RM5000. Selain itu, bantuan tambahan RM300 lagi 
turut diberikan kepada isi rumah warga emas. Ini bermakna kepada ibu atau bapa tunggal 
dengan tiga orang anak atau lebih, layak mendapat BKM maksimum sebanyak RM2500.  
DN 14.12.2021  25 
 
Secara keseluruhannya, BKM akan memanfaatkan lebih 9.6 juta orang penerima 
dengan peruntukan RM8.2 bilion iaitu peningkatan berbanding 8.6 juta orang penerima 
dengan peruntukan RM7 bilion di bawah BPR. Suka untuk saya maklumkan di sini sekali 
lagi bahawa semasa sesi penggulungan peringkat dasar di Dewan Rakyat, saya juga telah 
mengumumkan peruntukan tambahan sebanyak RM50 juta bertujuan mengembalikan 
semula  skim  khairat  kematian  sebanyak  RM1000  bagi  penerima  bantuan  Keluarga 
Malaysia pada tahun 2022.  
Berhubung  kait  dengan  bantuan  yang  disalurkan  oleh  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat  pula,  syarat  kelayakan  kebajikan  akan  dinaikkan  kepada  paras  garis 
kemiskinan makanan 2019 iaitu RM1169 berbanding PJK 2016 iaitu RM980 sebelum ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus mengutamakan aspek kesihatan awam 
bagi membina daya tahan negara dalam persediaan kita ke fasa endemik COVID-19. 
Bajet  2022  menyediakan  RM32.4  bilion  kepada  Kementerian  Kesihatan  untuk 
perbelanjaan mengurus dan pembangunan. Selain itu, tambahan RM4 bilion disediakan 
khusus untuk meneruskan agenda menangani COVID-19 yang merangkumi RM2 bilion 
bagi  membiayai  program  vaksinasi.  Manakala,  RM2  bilion  lagi  disediakan  bagi 
meningkatkan kapasiti fasiliti perkhidmatan kesihatan awam seperti pembelian bekalan 
ubat, bahan guna habis, PPE dan kit kesihatan.  
Kementerian Kesihatan juga akan terus menyumbar luar ke hospital swasta dan 
hospital seliaan kementerian bagi mengoptimumkan kapasiti kesihatan negara. Yang 
utama sekali Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan akan terus di perkasa bagi 
membekalkan dos ketiga sebagai vaksin penggalak kepada semua orang dewasa di 
samping  meneruskan  vaksinasi  kepada  anak-anak  berusia  12  sehingga  17  tahun. 
Kerajaan telah menandatangani perjanjian untuk mendapat 88 juta- dos iaitu bersamaan 
lebih  140  peratus  penduduk  dan  cukup  untuk  memberi  dos  ketiga  kepada  semua 
penduduk berusia 12 tahun dan ke atas.  
Aspek kesihatan awam juga akan diberi perhatian. Kerajaan antaranya akan 
meluaskan kenaan duti eksais ke atas produk  minuman bergula dalam bentuk pra 
campuran berasaskan coklat atau coco, malt, kopi dan teh. Kerajaan juga bercadang 
mengenakan duti eksais ke atas produk cecair atau gel mengandungi nikotin yang 
digunakan untuk rokok elektronik dan vape.  
Krisis pandemik ini telah menerukkan masalah sosial sehingga menjadi punca 
kepada isu kesihatan mental. Maka RM70 juta disediakan bagi terus memastikan isu 
kesihatan mental ini diberi keutamaan.  
Tuan Yang di-Pertua, bajet ini kekal mengutamakan Kementerian Pendidikan 
Malaysia apabila akan menerima peruntukan terbesar iaitu sejumlah RM52.6 bilion atau 
16  peratus  daripada  keseluruhan  anggaran  perbelanjaan  Persekutuan.  Sementara 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  pula  bakal  diperuntukkan  sejumlah  RM14.5  bilion. 
Kerajaan bersetuju menyediakan bantuan awal persekolahan sebanyak RM150 iaitu 
meningkat berbanding RM100 sebelum ini. Sejumlah RM140 juta diperuntukkan yang 
dijangka memanfaatkan tiga juta orang murid yang layak.  
Pada  tahun  hadapan,  sejumlah  RM1  bilion  disediakan  untuk  kerja-kerja 
penyelenggaraan dan pembaikan sekolah. Peruntukan ini juga termasuk RM140 juta 
kepada JAKIM bagi menyelenggarakan antaranya sekolah tahfiz, sekolah agama rakyat 
dan institusi pondok berdaftar iaitu meningkat berbanding RM100 juta pada tahun 2021. 
Kerajaan  juga  akan  terus  menaik  taraf  sekolah-sekolah  daif  dengan  peruntukkan 
dinaikkan kepada RM746 juta. Sebilangan besar peruntukkan ini adalah untuk menaik 
taraf sekolah daif dengan 112 projek di Sabah dan 165 projek di Sarawak.  
Sebagai menghargai jasa guru yang menyediakan bahan mengajar tambahan 
kepada  murid-murid  semasa  tempoh  pandemik,  bajet  ini  buat  pertama  kalinya 
menyediakan insentif khas alat bantuan mengajar secara sekali bayar sebanyak RM100 
kepada lebih 400 ribu orang guru sekolah di bawah KPM. Bagi memastikan proses 
pengajian para pelajar B40 terus terpelihara, kerajaan akan melaksanakan inisiatif peranti 
siswa Keluarga Malaysia bagi membekalkan sebuah tablet kepada setiap pelajar B40 di 
Institusi Pengajian Tinggi dengan peruntukkan sebanyak RM450 juta. Seramai 600 ribu 
orang siswa siswi daripada keluarga B40 bakal menerima manfaat daripada insiatif ini.  
26  DN 14.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 telah memberi kesan yang signifikan 
kepada pekerjaan dan mata pencarian rakyat. Mengambil semangat konsep jaminan 
pekerjaan, kerajaan di bawah inisiatif menjamin kerja keluarga Malaysia atau jamin kerja 
akan menjamin penyediaan 600 ribu peluang pekerjaan dengan peruntukkan berjumlah 
RM4.8 bilion. Kerajaan melalui PERKESO akan meneruskan usaha pengambilan pekerja 
melalui inisiatif insentif penggajian jamin kerja. Dengan sasaran 300 ribu orang dan 
peruntukan RM2 bilion. Inisiatif MySTEP juga akan diteruskan dengan menawarkan 80 
ribu peluang pekerjaan secara kontrak merangkumi 50 ribu pekerjaan dalam sektor awam 
dan 30 ribu pekerjaan dalam syarikat berkaitan kerajaan mulai Januari 2022.  
Bajet ini turut menyasarkan 220 ribu orang pelatih untuk menjalani pelbagai 
program latihan dan peningkatan kemahiran dengan peruntukan keseluruhan RM1.1 
bilion. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ini komited untuk meneruskan pelbagai dasar dan 
program perlindungan bagi manfaat Keluarga Malaysia yang memerlukan. Antaranya, 
bagi memberi perlindungan sosial kepada suri rumah dan balu melalui caruman KWSP 
dan PERKESO, kerajaan menyediakan RM80 juta di bawah Program Kasih Suri Keluarga 
Malaysia khusus untuk manfaat mereka hingga umur 55 tahun. 
Pada tahun ini kerajaan telah meluaskan liputan perlindungan sosial negara di 
bawah PERKESO untuk turut mencarum bagi pekerja sendiri dan sektor informal. Bagi 
tahun hadapan inisiatif ini diteruskan dengan nilai caruman 80 peratus dan meluaskan 
manfaatnya kepada sembilan kategori pekerja iaitu antaranya petani, nelayan, penjaja 
dan agen pelancongan. Dalam terus membantu individu yang aktif pencari pekerjaan, 
kerajaan juga akan meneruskan pemberian elaun mencari pekerjaan kepada pencarum 
dan  bukan  pencarum  PERKESO.  Sejak  penularan  wabak  COVID-19,  ribuan  yang 
kehilangan punca pendapatan akibat kematian suami, isteri atau ibu bapa telah menerima 
faedah Pencen Penakat di bawah PERKESO. 
Bagi tahun hadapan kerajaan bercadang untuk meningkatkan kadar pencen 
minimum di bawah Skim Keilatan daripada RM475 kepada RM550 yang akan membantu 
56 ribu isi rumah.  
■1150 
  Tuan Yang di-Pertua, strategi kedua bagi fokus ini adalah untuk membangunkan 
sebuah Keluarga Malaysia. Bajet 2022 memastikan agenda pemerkasaan bumiputera 
terus diberi keutamaan dalam usaha untuk merapatkan jurang antara kaum.  
Untuk itu, sejumlah RM11.4 bilion disediakan bagi melaksanakan pelbagai inisiatif 
merangkumi RM6.6 bilion untuk kemudahan pendidikan buat anak-anak bumiputera dan 
RM4.8 bilion bagi melaksanakan pelbagai program peningkatan kapasiti dan pembiayaan 
peniagaan. Aspek pengimarahan syiar Islam juga turut menjadi tumpuan dalam Bajet 
2022.  
Secara  keseluruhannya,  kerajaan  memperuntukkan  RM1.5  bilion  bagi 
pengurusan dan pembangunan hal ehwal Islam di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
Kerajaan  antaranya  akan  menambah  1,000  orang  guru  takmir  dan  menyalurkan 
pemberian khas sekali bayar RM500 untuk manfaat 70 ribu orang imam, bilal, siak, noja, 
marbut, guru takmir dan juga guru KAFA.  
Kepada komuniti Orang Asli pula RM274 juta diperuntukkan, antaranya bagi 
melaksanakan program peningkatan taraf hidup seperti pemberian subsidi dan bantuan 
persekolahan  serta  bantuan  kebajikan  untuk  manfaat  hampir  200  ribu  Orang  Asli. 
Kerajaan juga akan menaikkan kadar wang saku murid sekolah menengah kepada RM4 
sehari.    Kerajaan  juga  memperuntukkan  RM50  juta  bagi  kerja-kerja  pembaikan, 
penyelenggaraan  dan  pembangunan  kecil  rumah  ibadat  di  bawah  pihak  berkuasa 
tempatan.  
Peruntukan ini turut merangkumi pelaksanaan aktiviti-aktiviti komuniti dengan 
kerjasama pengurusan rumah ibadat dan penduduk setempat. Bagi mengiktiraf peranan 
wanita  dalam  proses  membuat  keputusan  dan  memperkukuhkan  kepimpinan  serta 
keberkesanan  lembaga  pengarah,  kerajaan  melalui  Suruhanjaya  Sekuriti  akan 
mewajibkan  pelantikan  sekurang-kurangnya  seorang  pengarah  wanita  bagi  semua 
syarikat senaraian awam. 
DN 14.12.2021  27 
 
Selanjutnya, kerajaan bersedia untuk memperuntukkan RM13 juta khas untuk 
memperkasa Bahagian D11 Polis Diraja Malaysia bagi siasatan seksual wanita dan 
kanak-kanak, termasuk pewujudan 100 perjawatan baharu. Di samping itu, program 
kesedaran komuniti berhubung keganasan terhadap wanita di seluruh negara melalui 
Skuad WAJA akan dilaksanakan. Aspek kesihatan dan kebersihan diri remaja wanita amat 
penting dalam mengurangkan sebarang risiko kesihatan dan keciciran di sekolah.  
Oleh itu, Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Malaysia dengan 
kerjasama  Jabatan  Penjara  Malaysia  akan  mengedarkan  secara  percuma  kit  asas 
kebersihan diri setiap bulan kepada 130 ribu orang remaja wanita golongan B40. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  ini  akan  terus  giat  melaksanakan  program-
program  pembangunan  sosioekonomi  dan  memelihara  kebajikan  komuniti  tumpuan, 
terutamanya melibatkan warga emas, kanak-kanak, OKU dan lain-lain. Bagi memastikan 
setiap  warga  emas  yang  memerlukan  mendapat  sokongan  berterusan,  bajet  ini 
menyediakan lebih RM635 juta khusus untuk bantuan kebajikan, institusi penjagaan dan 
juga pusat aktiviti warga emas. Kebajikan golongan OKU tidak pernah dilupakan.  
Bagi tahun hadapan, kerajaan menyediakan peruntukan khusus RM30 juta bagi 
menaik taraf infrastruktur bangunan kerajaan supaya mesra OKU. Bagi memastikan 
tempat buat anak muda OKU menceburi bidang pekerjaan, kerajaan akan menyediakan 
kuota khas sebanyak 100 peratus untuk Program MySTEP kepada golongan OKU. Bagi 
tahun  hadapan,  kerajaan  bersetuju  untuk  menanggung  sepenuhnya  bayaran  lesen 
kenderaan motor kepada semua kenderaan persendirian yang dimiliki oleh OKU.  
Tuan Yang di-Pertua, pendedahan pada alam pekerjaan bagi belia yang baru 
menamatkan pengajian amat penting untuk mereka berhadapan dengan dunia sebenar 
pekerjaan. Maka, kerajaan akan menyediakan insentif kepada majikan yang mengaji 
perantis lepasan sekolah dan graduan berumur 18 hingga 30 tahun sebanyak RM900 
sebulan bagi tempoh enam bulan.  
Bagi memupuk budaya transaksi tanpa tunai di premis perniagaan, kerajaan 
memperkenalkan Program eStart iaitu sebuah skim transaksi tanpa tunai. eStart akan 
mengkreditkan RM150 secara one-off ke dalam akaun e-dompet para belia berumur 18 
hingga 20 tahun dan juga pelajar sepenuh masa di institusi pengajian tinggi dengan 
peruntukan RM300 juta untuk manfaat lebih 2 juta orang belia.  
Bagi memperkasakan sukan OKU, RM10 juta diperuntukkan kepada Majlis Sukan 
Negara khusus untuk meningkatkan Program Latihan Atlet OKU dan melaksanakan Liga 
Sukan OKU... [Tepuk] E-sukan kini dilihat mempunyai prospek terbaik pembangunan 
sukan  negara.  Bagi  merancakkan  pertubuhan  e-sukan  RM20  juta  disediakan  bagi 
pembangunan  e-sukan  kebangsaan,  termasuk  RM5  juta  untuk  mewujudkan  pusat 
kecemerlangan sukan dron. Tuan Yang di-Pertua, strategi ketiga adalah untuk membina 
kehidupan yang kondusif.  
Secara keseluruhan, kerajaan menyediakan lebih RM31 bilion khusus untuk 
subsidi bantuan dan insentif bagi Bajet 2022. Peruntukan ini adalah untuk meminimumkan 
kesan  peningkatan  kos  sara  hidup  rakyat  melibatkan  kawalan  harga  barang  dan 
perkhidmatan.  Antaranya  RM200  juta  untuk  membiayai  kos  pengangkutan  dan 
pengedaran barangan asas ke kawasan luar bandar.  
Untuk membantu pengurusan aliran tunai yang terjejas, KWSP akan melanjutkan 
tempoh pengurangan kadar caruman minimum KWSP daripada 11 kepada 9 peratus 
sehingga Jun 2022 melibatkan anggaran nilai RM2 bilion.  
Untuk mengurangkan kos pemilikan kenderaan, kerajaan juga akan melanjutkan 
100 peratus pengecualian cukai jualan ke atas kenderaan penumpang CKD dan 50 
peratus ke atas CBU, termasuk MPV dan SUV selama enam bulan sehingga 30 Jun 2022.  
Untuk makluman Dewan Yang Mulia ini, memandangkan baru-baru ini telah 
berlakunya kenaikan harga barangan asas, kerajaan telah mengambil beberapa langkah 
awal dan proaktif, termasuklah pertama, penyediaan peruntukan tambahan RM62 juta 
melalui Lembaga Pertubuhan Peladang Kebangsaan bagi membantu menangani impak 
kenaikan harga baja dan racun ke atas pesawah. 
28  DN 14.12.2021 
 
Kedua, kerajaan juga bersetuju untuk menyediakan dana RM200 juta sebagai 
pinjaman agromakanan pada kadar faedah sifar peratus, di samping moratorium bayaran 
balik  pinjaman  selama  enam  bulan  di  bawah  Tekun  dan  Agrobank  untuk  manfaat 
pengusaha tanaman sayur-sayuran dan buah-buahan yang terkesan.  
Ketiga, kerajaan turut bersetuju untuk melanjutkan Program Mekanisme Kawalan 
Harga Minyak Masak sehingga Mac 2022 dengan kos sebanyak RM150 juta.  
Keempat, kerajaan juga baru sahaja melancarkan Program Jualan Keluarga 
Malaysia iaitu program membolehkan para petani menjual terus hasil mereka kepada 
rakyat tanpa orang tengah dan dengan demikian, berupaya menawarkan barangan asas 
pada harga yang lebih rendah. 
Gangguan  rantaian  bekalan  telah  menyumbang  kepada  peningkatan  harga 
semasa dan dengan itu, kerajaan menjangkakan harga barang akan kembali stabil pada 
awal tahun 2022.  
Namun demikian, kerajaan akan terus memantau perkembangan pasaran dan 
bersedia mengambil tindakan sekiranya perlu. Setiap daripada rakyat berhak memiliki 
rumah kediaman seperti keperluan kehidupan.  
Untuk  itu,  kerajaan  akan  meneruskan  projek-projek  perumahan,  khususnya 
kepada golongan berpendapatan rendah dengan nilai keseluruhan RM1.5 bilion. Pada 
masa yang sama, kerajaan tidak lagi mengenakan cukai keuntungan harta tanah bagi 
pelupusan oleh individu warganegara, pemastautin tetap dan selain syarikat mulai tahun 
ke-enam dan ke atas.  
Pada tahun hadapan, bagi membantu usahawan dan pekerja sektor informal yang 
berkeupayaan  membeli  rumah  tetapi  sukar  mengakses  pinjaman  bank,  kerajaan 
menyediakan jaminan sehingga RM2 bilion kepada bank melalui Skim Jaminan Kredit 
Perumahan untuk memudahkan kepada golongan ini membeli rumah. Penduduk di 
pedalaman Sabah dan Sarawak ada yang terpaksa memakan masa berjam-jam untuk 
mendapatkan perkhidmatan di pekan berdekatan. Untuk kemudahan penduduk di dalam 
kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak, kerajaan akan terus memberikan subsidi 
sebanyak RM209 juta bagi perkhidmatan pengangkutan udara.  
Selain inisiatif ini, sebanyak RM80 juta juga akan disediakan sebagai dana 
bantuan sementara bas henti-henti untuk manfaat pengendali bas henti-henti dan RM115 
juta bagi inisiatif pas perjalanan bas dan rel tanpa had dengan harga RM50 sebulan untuk 
pengguna, terutamanya di Lembah Klang.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus menambah baik aspek kesejahteraan 
penduduk luar bandar dalam usaha mengurangkan jurang pembangunan antara wilayah. 
Bagi tahun hadapan, lebih RM2.5 bilion disediakan bagi melaksanakan pelbagai program 
pembangunan infrastruktur luar bandar. Daripada keseluruhan peruntukan ini, sebahagian 
besar iaitu RM1.5 bilion disediakan untuk pembangunan infrastruktur luar bandar Sabah 
dan Sarawak. 
■1200 
  Kemakmuran ekonomi tidak akan tercapai tanpa negara yang aman dan damai.  
Bagi  tahun  ke  hadapan,  bajet  ini  menyediakan  peruntukan  kepada  Kementerian 
Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri masing-masing sebanyak RM16 bilion dan 
RM17 bilion.  Ke arah memperkukuhkan kedaulatan negara, kerajaan akan menambah 
sebanyak lapan pos kawalan Pasukan Gerakan Am antaranya di Sabah dan Sarawak 
bagi meningkatkan kawalan keselamatan sempadan.   
  Selain itu, kerajaan juga akan menambah empat pintu masuk imigresen baharu 
bagi memenuhi keperluan peningkatan pergerakan melalui imigresen susulan perubahan 
ibu negara Indonesia ke Kalimantan dan pembukaan Lebuhraya Pan Borneo Jajaran 
Telok  Melano.  Peruntukan  sebanyak  RM100  juta  disediakan  bagi  meningkatkan 
kesiapsiagaan Agensi Pengurusan Bencana Negara menghadapi musim banjir Monsun 
Timur Laut.  
   
DN 14.12.2021  29 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  fokus  kedua  iaitu  perniagaan  yang  berdaya  tahan 
menumpukan pada strategi untuk mengembalikan keupayaan perniagaan melalui akses 
kepada  pembiayaan,  memacu  pelaburan  strategik  dan  memulihkan  sektor-sektor 
tumpuan.  Sebagai strategi pertama iaitu mengembalikan keupayaan perniagaan bagi 
tahun 2022, pakej pembiayaan dengan nilai keseluruhan berjumlah RM40 bilion akan 
disediakan di bawah Program Semarak Niaga Keluarga Malaysia.   
  Skim pembiayaan ini merangkumi pinjaman langsung, jaminan pembiayaan dan 
suntikan ekuiti dengan sasaran untuk memanfaatkan setiap golongan usahawan. Tahun 
hadapan, pembiayaan kredit mikro bernilai hampir RM1.8 bilion akan disediakan melalui 
pelbagai  agensi  seperti  TEKUN,  Agrobank,  BSN,  Bank  Rakyat  dan  Bank  Negara 
Malaysia.  Antaranya, Skim Pembiayaan Informal dan Mikro di bawah TEKUN akan 
menawarkan  pinjaman  sehingga  RM10  ribu  pada  kadar  faedah  ‘0’  peratus  serta 
moratorium  selama  12  bulan  dengan  keutamaan  diberikan  kepada  peniaga  sektor 
informal dan mikro. BSN dan Agrobank juga akan menawarkan pinjaman mikro sehingga 
RM75 ribu pada kadar ‘0’ peratus untuk enam bulan pertama berserta kemudahan 
moratorium sehingga enam bulan. 
  Bagi membantu syarikat yang berdepan masalah pembiayaan, kadar pendanaan 
bernilai RM2.1 bilion melalui pelaburan ekuiti dan kuasi-ekuiti akan diperkenalkan. Kaedah 
ini akan diterajui oleh SME Bank dengan kerjasama TERAJU dan BSN dengan dana 
bernilai RM600 juta. Secara keseluruhan, sejumlah RM14.2 bilion- dana tersedia untuk 
PKS, untuk ketersediaan dana yang berterusan, dana khas BNM terutamanya kemudahan 
bantuan dan pemulihan bersasar telah ditingkatkan sebanyak RM2 bilion dan menjadikan 
jumlah ketersediaan pelbagai dana PKS BNM pada masa ini sebanyak RM11.2 bilion. 
  Tuan Yang di-Pertua, tahun hadapan, skim jaminan di bawah Syarikat Jaminan 
Pembiayaan Perniagaan Berhad (SJPP) akan ditambah baik. Dengan menyediakan 
jaminan untuk pembiayaan yang di jadual dan di struktur semula dengan tambahan had 
jaminan sebanyak RM10 bilion termasuk RM2 bilion dikhaskan untuk bumiputera.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu usahawan PMKS yang terkesan bangkit 
semula, kerajaan mencadangkan beberapa inisiatif berikut: 
(i)  penangguhan bayaran ansuran cukai pendapatan bagi PMKS 
selama enam bulan sehingga 30 Jun 2022; 
(ii)  semua perniagaan dibenarkan membuat pindaan anggaran cukai 
pendapatan yang kena dibayar dalam bulan kesebelas sebelum 
31 Oktober 2022; dan 
(iii)  kerugian terkumpul yang tidak dapat diserap boleh dibawa ke 
hadapan untuk tempoh daripada maksimum tujuh tahun tafsiran 
berturut-turut kepada maksimum 10 tahun tafsiran berturut-turut. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  strategi  kedua  pula  adalah  untuk  memacu  pelaburan 
strategik dalam sektor-sektor utama dan mengukuhkan pemboleh pertumbuhan. Dana 
khas pelaburan strategik sehingga RM2 bilion disediakan bagi menarik pelaburan asing 
strategik dalam kalangan syarikat multinasional khususnya yang dapat melengkapkan 
rantaian nilai industri dan memacu penjanaan pekerjaan berteraskan pengetahuan dan 
peluang pembangunan PKS tempatan.   
  Bagi meningkatkan produktiviti melalui automasi, kerajaan turut menyediakan 
RM100 juta sebagai geran padanan automasi pintar kepada 200 buah syarikat pembuatan 
dan perkhidmatan. Kerajaan juga akan melanjutkan Elaun Pelaburan Semula (EPS) 
tambahan selama dua tahun bagi syarikat sedia ada di Malaysia yang telah tamat tempoh 
kelayakan EPS dan EPS Khas. Ini menjadikan tempoh keseluruhan EPS tambahan ini 
kepada lima tahun.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyediakan sebanyak RM423 juta di bawah 
MOSTI dan KPT bagi mempergiat aktiviti R&D ke arah mengaplikasikan pembaharuan 
yang selari dengan perkembangan sains dan teknologi. Kerajaan juga memperuntukkan 
sejumlah RM45 juta sebagai galakan transformasi teknologi ke arah Revolusi Industri 
Keempat atau Fourth Industrial dalam kalangan PKS serta syarikat tahap pertengahan 
bagi sektor pembuatan dan perkhidmatan.   
30  DN 14.12.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk tahun 2022, syarikat GLC akan terus memainkan 
peranan penting dalam memacu pemulihan negara. Antara inisiatif utama yang bakal 
dilaksanakan termasuklah membantu usahawan melalui khidmat nasihat dan sokongan 
kewangan dengan dana kolektif bernilai RM5 bilion serta menolong rakyat melalui inisiatif 
derma peralatan perubatan dan program biasiswa dengan dan kolektif bernilai RM500 juta.  
Khazanah Nasional Berhad juga telah menyediakan Dana Impak sebanyak RM6 bilion 
sebagai pemangkin kepada pertumbuhan sektor-sektor baharu bernilai tinggi.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi strategi ketiga, kerajaan memberi komitmen untuk 
memulihkan dan memangkinkan pembaharuan beberapa sektor tumpuan seperti industri 
pelancongan, kreatif, peruncitan, pertanian dan komoditi supaya dapat kembali beroperasi 
pada kapasiti maksimum.   
  Sektor pelancongan merupakan industri yang terjejas teruk akibat pandemik 
COVID-19. Bagi membantu industri pelancongan, beberapa inisiatif utama dengan nilai 
keseluruhan RM1.6 bilion akan dilaksanakan, merangkumi antaranya: 
(i)  program subsidi upah bersasar; 
(ii)  pembiayaan dan geran padanan; 
(iii)  bantuan khas kepada pengusaha pelancongan; dan  
(iv)  penyelenggaraan infrastruktur pelancongan. 
  Selanjutnya, kerajaan  bercadang  untuk melanjutkan beberapa  galakan cukai 
termasuk pengecualian pendapatan kepada penganjur aktiviti kesenian dan kebudayaan 
serta pertandingan sukan dan rekreasi bertaraf antarabangsa sehingga tahun tafsiran 
2025.   
  Dalam  merancakkan  semula  aktiviti  industri  kreatif,  sejumlah  RM188  juta 
disediakan antaranya untuk meneruskan pelbagai inisiatif seperti Dana Kandungan Digital, 
projek Kandungan Multimedia Digital, insentif filem, program Perkasa Model Insan dan 
perlindungan PERKESO kepada golongan artis. Sebagai tambahan, pada tahun hadapan 
kerajaan  akan  menjayakan  Program  Riuh  Keluarga  Malaysia  dengan  peruntukan 
berjumlah RM20 juta.   
  Industri  peruncitan  juga  antara  yang  terjejas  disebabkan  pandemik.  Melihat 
kepada kejayaan program penggalakan usahawan menceburi perniagaan secara dalam 
talian yang telah  memanfaatkan sehingga  lebih daripada 500 ribu  orang  usahawan 
tempatan pada tahun ini, kerajaan akan meneruskan program ini dengan peruntukan 
sebanyak RM250 juta.  
  Tuan Yang di-Pertua, pemberian subsidi dan insentif bagi industri pertanian dan 
perikanan akan diteruskan dengan peruntukan sebanyak RM1.7 bilion. Antaranya, RM1.5 
bilion bagi subsidi benih, baja, harga dan pengeluaran padi termasuk subsidi baja padi 
huma  sebanyak  RM40  juta.  Insentif  hasil  tangkapan  nelayan  juga  turut  disediakan 
berjumlah RM150 juta. Selanjutnya, program pembiayaan sehingga RM1.25 bilion akan 
disediakan oleh Agrobank dan Bank Negara melalui antaranya kemudahan Agromakanan 
berjumlah RM500 juta dan Dana Pembiayaan Agromakanan oleh Agrobank berjumlah 
RM200 juta. 
  Kerajaan  juga  bersetuju  untuk  meneruskan  bantuan  musim  tengkujuh  bagi 
membantu meringankan beban sara hidup bagi 320 ribu orang pekebun kecil yang 
kehilangan pendapatan semasa musim tengkujuh dengan peruntukan sebanyak RM190 
juta.   
  Akhir sekali, kerajaan bersetuju menaikkan nilai ambang kenaan levi keuntungan 
luar biasa kelapa sawit. Bagi Semenanjung Malaysia daripada RM2,500 kepada RM3,000 
dan bagi Sabah dan Sarawak daripada RM3,000 kepada RM3,500. Manakala, kadar levi 
Sabah  dan  Sarawak  diselaraskan  kepada  tiga  peratus  seperti  mana  kadar  levi  di 
Semenanjung.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah fokus ketiga iaitu ekonomi yang makmur 
dan mampan.   
 
DN 14.12.2021  31 
 
■1210 
Kerajaan  komited  untuk  mengukuhkan  agenda  pembangunannya  supaya 
pertumbuhan kekal mampan dan inklusif di samping menyokong pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Ke-12, di bawah fokus ini, penumpuan diberikan kepada agenda kelestarian, 
merapatkan jurang ekonomi, konsolidasi fiskal dan kemapanan hasil serta mendukung 
penyampaian perkhidmatan awam.  
Strategi  pertama  dibawa  fokus  ketiga  adalah  untuk  mengukuhkan  agenda 
kelestarian negara. Bagi membantu PMKS meningkatkan amalan lestari dan rendah 
karbon,  seperti  menambah  penggunaan  bahan  mentah  lestari  dan  tenaga  boleh 
diperbaharui, BNM akan menyediakan kemudahan peralihan kepada rendah karbon 
dengan nilai dana sebanyak RM1 bilion secara padanan dengan dana yang setara 
daripada institusi kewangan peserta.  
Bagi  menyokong  pembangunan  industri  EV,  kerajaan  bercadang  untuk 
memberikan pengecualian sepenuhnya ke atas duti import, duti eksais dan cukai jualan 
bagi kenderaan EV. Pengecualian cukai jalan sehingga 100 peratus diberikan kepada 
kenderaan berkenaan. Di samping itu, pelepasan cukai pendapatan individu sehingga 
RM2,500 turut diberikan ke atas kos pembelian dan pemasangan, sewaan dan sewa beli 
kemudahan serta bayaran yuran langganan kemudahan pengecasan EV.  
Bagi  tahun  2022,  kerajaan  menyediakan  RM450  juta  kepada  pelbagai 
kementerian untuk melaksanakan beberapa inisiatif memelihara alam semula jadi dan 
kepelbagaian  biodiversiti.  Selanjutnya,  untuk  menerapkan  pelaksanaan  pemberian 
ekologi  bagi  memelihara  biodiversiti,  peruntukan  EFT  berjumlah  RM70  juta  akan 
disediakan kepada setiap tahun kepada semua negeri.  
Sejak pandemik bermula, pelbagai pihak terutamanya NGO, GLC, perusahaan 
sosial dan komuniti telah memainkan peranan yang berkesan sebagai ejen di lapangan 
bagi  menyokong  usaha  kerajaan  membangunkan  sosioekonomi  rakyat.  Bagi  tahun 
hadapan,  sejumlah  RM100  juta  akan  disediakan  secara  geran  padanan  dengan 
sumbangan yayasan milik GLC kepada NGO untuk membiayai pelbagai program sosial 
bagi membantu golongan rentan.  
Akhir  sekali,  Malaysia  komited  dalam  memenuhi  obligasinya  sebagai 
penandatanganan Perjanjian Paris. Bagi tahun hadapan, kerajaan akan menerbitkan 
sukuk kelestarian dalam Ringgit Malaysia sehingga RM10 bilion untuk disalurkan kepada 
projek sosial atau mesra alam yang layak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  strategi  fokus  kedua  ialah  untuk  merapatkan  jurang 
ekonomi merentas dimensi. Bagi memastikan usaha merangsang ekonomi dipergiat, 
kerajaan  akan  meneruskan  pelaksanaan  projek  pembangunan  infrastruktur  negara 
bernilai RM3.5 bilion. Antaranya, pembinaan Lebuhraya Pan Borneo, dan Central-Spine 
Road.  Selanjutnya, kerajaan juga  akan terus melaksanakan projek-projek kecil dan 
sederhana bernilai RM2.9 bilion yang dikhususkan kepada kontraktor Kelas G1 ke G4 di 
seluruh negara.  
Kerajaan juga prihatin membantu kerajaan negeri meningkatkan pembangunan 
ekonomi negeri. Sehubungan itu, peruntukan khusus berjumlah RM260 juta iaitu RM20 
juta bagi setiap negeri akan disediakan bagi memfokuskan kepada projek berkenaan 
jaminan makanan, pelancongan serta pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar.  
Seterusnya,  Sabah  dan  Sarawak  akan  menerima  peningkatan  peruntukan 
perbelanjaan pembangunan masing-masing kepada RM5.2 bilion dan RM4.6 bilion. 
Peruntukan ini antaranya adalah untuk melaksanakan projek infrastruktur air, elektrik dan 
jalan raya serta kemudahan pendidikan dan kesihatan. Dalam ucapan Penggulungan 
Dasar Dewan Rakyat juga, dana tambahan RM500 juta untuk pembangunan Sabah dan 
Sarawak telah diumumkan.  
Antaranya, bagi melaksanakan projek berskala kecil seperti penyelenggaraan 
jalan, penambahbaikan infrastruktur kesihatan serta projek di peringkat pihak berkuasa 
tempatan di samping penyediaan dana kredit mikro khusus untuk PKS Sabah dan Sabah. 
Dalam menyediakan kemudahan jalur lebar terkini, pelaksanaan inisiatif JENDELA akan 
terus dipergiat.  
32  DN 14.12.2021 
 
Bagi tahun 2022, kerajaan menyediakan RM700 juta untuk meneruskan usaha 
ketersambungan  digital  di  47  buah  kawasan  perindustrian  dan  630  buah  sekolah 
terutamanya di luar bandar. 
Penyediaan perkhidmatan 5G bakal melakar landskap teknologi baharu dan 
menawarkan pengalaman pengguna yang lebih baik dan pantas. Bagi tahun 2022, 
perkhidmatan 5G akan diperluas kepada 36 peratus dari kawasan kepadatan tinggi di 
bandar-bandar utama. Untuk meningkatkan penerapan digital dalam kalangan PMKS, 
kerajaan akan menaikkan dana inisiatif Skim Pendigitalan PKS kepada RM200 juta 
dengan RM50 juta dikhususkan untuk usahawan mikro bumiputera di luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, strategi ketiga bagi fokus ini merupakan konsolidasi fiskal 
dan kemapanan hasil. Kerajaan telah menangani krisis pandemik COVID-19 dalam 
keadaan ruang fiskal yang sempit disebabkan kutipan hasil yang terjejas. Bagi tahun 2022, 
reformasi  dan  pengukuhan  fiskal  akan  dimulakan  bagi  membina  semula  benteng 
ketahanan fiskal negara dalam menghadapi cabaran pada masa hadapan. 
Bagi  inisiatif  pertama,  kerajaan  berhasrat  untuk  memperkenalkan  Akta 
Tanggungjawab  Fiskal  dengan  tujuan  meningkatkan  tadbir  urus,  akauntabiliti  dan 
ketelusan dalam pengurusan fiskal negara dan bercadang untuk membentangkan akta ini 
pada  tahun  hadapan.  Sebagai  inisiatif  kedua  langkah  kemapanan  hasil,  kerajaan 
bercadang untuk memberi layanan cukai sama rata antara seperti berikut. 
Pertama, kadar duti setem nota kontrak dinaikkan daripada 0.1 peratus kepada 
0.15 peratus dan had duti setem RM200 setiap nota kontrak dimansuhkan.  Pada masa 
yang sama, aktiviti pembrokeran dagangan saham tersenarai tidak lagi dikenakan cukai 
perkhidmatan. Kedua, cukai pendapatan dikenakan kepada pemastautin di Malaysia ke 
atas pendapatan yang terbit daripada sumber luar negara dan diterima di Malaysia melalui 
1 Januari 2022. Ketiga, cukai jualan dikenakan ke atas barang bernilai rendah dari luar 
negara yang dijual oleh peniaga dalam talian dan dihantar kepada pengguna di Malaysia 
melalui perkhidmatan kurir udara. 
Berikutan krisis pandemik COVID-19, keperluan meningkat untuk membiayai 
golongan rakyat yang terjejas.  Bagi memastikan sistem kesihatan awam lebih berdaya 
tahan, kerajaan bercadang untuk memperkenalkan cukai khas secara one-off kepada 
syarikat yang menjana pendapatan tinggi. Dengan nama Cukai Makmur, syarikat dengan 
pendapatan bercukai sehingga RM100 juta pertama akan dikenakan cukai pendapatan 
pada kadar 24 peratus dan pendapatan bercukai selebihnya akan dikenakan cukai 
pendapatan pada kadar 33 peratus bagi tahun taksiran 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan awam merupakan tunjang dalam usaha 
menangani  pandemik  COVID-19.  Strategi  keempat  di  bawah  fokus  ketiga  terus 
mendukung penyampaian perkhidmatan awam. Bagi memacu transformasi digital dalam 
perkhidmatan kerajaan Projek Identiti Digital Nasional yang merupakan satu buah platform 
pengesahan pengenalan diri bagi memudahkan penggunaan berurusan secara digital dan 
selamat akan dimulakan pada tahun 2022. 
Semasa  ucapan  penggulungan  Dasar  Dewan  Rakyat,  kerajaan  bersetuju 
memperuntukkan  RM50  juta  untuk  menambah  baik  tadbir  urus,  kecekapan  serta 
ketelusan pengurusan kewangan dan bajet kerajaan, antaranya termasuklah: 
(i)  RM10 juta kepada Jabatan Audit Negara bagi memperkukuhkan 
keupayaan dan mengoptimumkan proses pengauditan; 
(ii)  RM15 juta disediakan bagi meningkatkan keberkesanan peranan 
Parlimen  dalam  tadbir  urus  dengan  memperkukuhkan 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen;  
(iii)  RM10 juta akan disediakan untuk menyokong usaha All-Party 
Parliamentary  Group  Malaysia  for  Sustainable  Development 
Goals (APPGM-SDG); dan 
(iv)  RM15  juta  pada  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  dan  Agensi 
berkaitan bagi menggerakkan dan memantapkan ketersediaan 
data supaya dasar kerajaan adalah lebih inklusif, bersasar dan 
menyeluruh. 
DN 14.12.2021  33 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menghargai jasa dan pengorbanan penjawat awam.  
Kerajaan mengumumkan Bantuan Khas Kewangan kepada 1.3 juta orang penjawat awam 
Gred 56, dan ke bawah sebanyak RM700 dan satu juta orang pesara kerajaan sebanyak 
RM350 dengan implikasi kewangan sebanyak RM1.3 bilion. Insya-Allah, bantuan khas ini 
akan dibayar pada bulan Januari 2022.   
Bagi memastikan pelaksanaan inisiatif Bajet 2022 sampai kepada ahli Keluarga 
Malaysia dengan tuntas dan berkesan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan 
mempengerusikan  sebuah  Jawatankuasa  Pemantauan  yang  diselaraskan  oleh 
Kementerian Kewangan... [Meneguk sedikit air]  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan ini saya tegaskan sekali 
lagi bahawa bajet ini adalah inklusif, seimbang dan menyeluruh. Ia mengambil kira 
kepentingan rakyat dan masa depan negara. 
■1220 
Saya  pasti  perbahasan  yang  akan  berlangsung  selepas  ucapan  ini 
bermatlamatkan kebaikan buat rakyat kita. Matlamat kita yang utama hari ini seharusnya 
menjayakan  Bajet  Negara  yang  mengandungi  1001  kebaikan  buat  segala  lapisan 
Keluarga Malaysia kita. Mengambil ibrah dari Surah Ar-Rahman, ayat 60, “Tidak ada 
balasan kebaikan melainkan kebaikan juga”. Semoga kita memperoleh ganjaran yang 
sebaiknya daripada keputusan hari ini. Maka, setelah badai di laut sudah pun reda, gelora 
di hati rakyat pula makin kencang. Menantikan suara sepakat kita, sebagai penenang.  
Saya dengan rendah hati dan penuh tawaduk selaku Menteri Kewangan menyeru 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua  untuk  sebulat  suara  meluluskan  Bajet  2022  ini. 
Berikanlah  suara  itu.  Sekian.  Wabillahitaufiq  walhidayah,  wassalamu'alaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon 
mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Dewan mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
penyampaian ucapan Bajet yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat YM Datuk Seri 
Utama Menteri Kewangan sebentar tadi. Ada sesiapa yang menyokong? 
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Jidin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong sepenuhnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2022 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Dipersilakan  Yang  Berhormat  yang  telah  memohon  supaya  untuk  berucap 
pertama yakni, Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. Silakan. 
Masa diberi ialah 20 minit. 
 
12.22 tgh. 
Datuk  Ras  Adiba  binti  Mohd  Radzi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
Keluarga Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberikan saya peluang untuk berbahas 
mengenai  perbelanjaan  yang  telah  dibentangkan.  Saya  di  sini  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah 
membentangkan sebuah bajet yang komprehensif dan inklusif, Bajet Prihatin Rakyat.  
Pembentangan belanjawan ini memanifestasikan betapa kerajaan menyediakan 
persiapan yang rapi buat negara untuk menghala keluar daripada himpitan pandemik yang 
melanda negara dan dunia selama dua tahun ini serta mencapai semula kemakmuran 
pada era pra pandemik.  
 
34  DN 14.12.2021 
 
Mewakili komuniti saya, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah 
mendengar rintihan suara dan luahan OKU di negara ini. Pertama kalinya, pelbagai 
insentif diumumkan khusus buat komuniti OKU.  
Penyediaan kuota khas OKU bagi program MySTEP merupakan perkara yang 
disambut baik kerana ia  mampu membantu mengurangkan kadar pengangguran di 
kalangan graduan OKU dengan memberikan pekerjaan serta memastikan kelangsungan 
hidup belia OKU. Akan tetapi, saya hendak bertanya apakah nasib graduan OKU setelah 
tamat atau selesai program MySTEP ini? Adakah kerajaan akan menyerap terus OKU 
tersebut  dalam  sistem?  Jangan  ia  bersifat  sementara  sahaja  tanpa  menyelesaikan 
masalah utama iaitu isu pekerjaan di kalangan OKU.  
Apakah  tindakan  kerajaan  dalam  memastikan  OKU  tidak  disisih  atau 
didiskriminasikan oleh majikan walaupun ditetapkan kuota khas ini? Ini kerana ramai 
majikan swasta termasuklah agensi-agensi kerajaan menjadikan kekurangan keupayaan 
seseorang sebagai alasan untuk tidak memberikan peluang pekerjaan, mengapakah 
terjadi begini? 
Saya pelik dan sebenarnya, saya marah kerana di sini ketara diskriminasi. Saya 
mohon kerajaan menyatakan jenis-jenis pekerjaan yang disediakan khas buat OKU 
melalui program MySTEP ini serta GLC yang akan mengambil OKU sebagai pekerja 
MySTEP? Kita mesti memastikan peluang itu saksama, jangan kita kata dan cadang tetapi 
implementasinya ke laut dan kami hanyut.  
Kedua, penerusan JaminKerja merupakan satu tindakan yang baik oleh kerajaan. 
Ini akan membolehkan ramai OKU di luar sana mendapat pekerjaan yang berkualiti 
mengikut kelulusan serta dapat memastikan mereka hidup berdikari tanpa bergantung 
kepada  orang  lain.  Saya  mohon  kerajaan  menyatakan  jumlah  pengangguran  yang 
melibatkan OKU bermula Mac 2020 sehingga November 2021. Apakah tindakan progresif 
kerajaan dalam memastikan jumlah pengangguran di kalangan OKU dikurangkan dalam 
jangka masa pendek?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang telah menegaskan dasar satu 
peratus pekerja OKU dalam sektor awam akan dijadikan penunjuk prestasi utama (KPI) 
bagi semua kementerian yang perlu dicapai di penghujung tahun 2022. Dasar satu peratus 
OKU dalam sektor awam ini merupakan satu polisi yang bagus tetapi gagal dicapai oleh 
kerajaan kerana tiada kesungguhan yang diberikan oleh kementerian sehinggalah lebih 
tiga dekad ia masih tidak tercapai. Lama sungguh Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sungguh berharap agar perkara ini dicapai pada hujung tahun 2022 tetapi 
bukan  lagi  janji  retorik  oleh  kerajaan.  OKU  juga  anak  jati  tanah  tercinta  ini  yang 
memerlukan pekerjaan dan kelangsungan kehidupan. Justeru, mohon kita ambil serius 
dan bersungguh dalam perkara ini. Lebih mendukacitakan, tidak ada komitmen serta 
ketegasan yang jelas daripada pihak kerajaan untuk melaksanakan pembaharuan dalam 
pelbagai sektor dan dimensi berkait OKU. 
Hanya  letak  perkataan  pembaharuan,  tidak  bermakna  pembaharuan  itu 
direncanakan. Di sini juga, saya ingin meminta Kementerian Kewangan menyatakan 
berapakah jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan oleh kerajaan bagi kesejahteraan 
dan kebajikan komuniti OKU di Malaysia bermula tahun 2011 hingga tahun 2021. Data ini 
begitu penting bagi kami melihat semula serta menambah baik dalam Belanjawan 2023. 
Syukur peruntukan bagi isu kesihatan mental dinaikkan dari RM24 juta pada tahun 
2021  kepada  RM70  juta  bagi  tahun  ini.  Terima  kasih  saya  ucapkan.  Saya  yakin 
peruntukan ini dapat membantu kita mengatasi isu kesihatan mental yang melanda rakyat 
Malaysia. Saya juga ingin meminta kerajaan memberikan perincian perbelanjaan RM24 
juta pada tahun 2021 untuk mengatasi masalah kesihatan mental. 
Apakah perancangan kerajaan bagi tahun 2022 dalam mengurangkan masalah 
kesihatan  mental  yang  kini  kian  meningkat  pasca  pandemik  COVID-19?  Apakah 
perancangan  kerajaan  dalam  menubuhkan  institut  kesihatan  mental  yang  masih 
tertangguh sekian lama?  
DN 14.12.2021  35 
 
Berapakah jumlah peruntukan yang telah dan akan digunakan bagi menambah 
baik kualiti perkhidmatan dan ketersediaan pusat MENTARI bagi tahun 2021 dan tahun 
2022 ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan agar kerajaan turut mengadakan 
kerjasama  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  dalam  menubuhkan  pusat  MENTARI 
Keluarga Malaysia sekurang-kurangnya dua buah di setiap negeri.  
Keempat,  mengenai  penyakit  jarang  jumpa.  Terima  kasih  kerana  telah 
mendengar rintihan komuniti penyakit jarang jumpa serta menjadikannya sebagai salah 
satu fokus serta menjadikannya dalam belanjawan kita. Saya juga ingin mendapatkan 
penjelasan, adakah peruntukan RM20 juta ini hanya digunakan untuk lysosomal storage 
disorders yang kini terdapat lebih 50 jenis. Apa nasib bagi pesakit penyakit jarang jumpa 
yang lain seperti Prader-Willi syndrome, spinal muscular atrophies dan lain-lain? Adakah 
kesemua peruntukan yang disediakan ini dapat digunakan di hospital KKM kerana juga 
terdapat penyakit jarang jumpa di hospital di bawah KPT? 
Saya ingin berkongsi dengan semua bahawa sebenarnya ada di antara pesakit-
pesakit jarang jumpa yang memerlukan RM1 juta setahun untuk hidup. Saya ingin 
memohon Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan meneliti semula supaya agihan peruntukan 
ini dapat dilakukan bagi kesemua penyakit jarang jumpa di negara ini serta diperluaskan 
kepada hospital di bawah KPT juga.  
Berkenaan perkara yang sama, apa komitmen kerajaan dalam melahirkan pakar-
pakar genetik khusus untuk penyakit jarang jumpa di mana ketika ini hanya terdapat 20 
sahaja di Malaysia. Saya mohon MOF dan KKM untuk membantu dan memudahkan 
permintaan NGO-NGO berkaitan penyakit jarang jumpa iaitu bagi menubuhkan tabung 
amanah penyakit jarang jumpa. Perkara ini harus dipertimbangkan oleh pihak kerajaan 
kerana ini dapat membantu komuniti ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, apakah nama tadi itu?  
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Penyakit jarang jumpa.  
Tuan Yang di-Pertua: Jarang jumpa? 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Ya. Di dunia sudah lebih daripada 7,000 
sebenarnya. Jadi kita... 
■1230 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bermakna  selalu  jumpa  lah  itu  kalau  sudah  3000... 
[Ketawa] 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Kita yang tidak jumpa selalu tetapi ada... 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan... [Ketawa] 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Pihak Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah 
meluluskan penajaan program kepakaran dengan peruntukan RM100 juta untuk manfaat 
3000 Pegawai Kontrak Perubatan, dan pergigian. Daripada jumlah tersebut, adakah wujud 
dan berapakah kuota yang di khas untuk bidang-bidang kepakaran berkaitan psikiatri, 
penyakit kronik serta penyakit jarang jumpa yang kita bincangkan tadi. 
Seterusnya  RM30  juta  diberikan  bagi  menaik  taraf  infrastruktur  bangunan 
kerajaan supaya mesra OKU. Ini akan membolehkan segala bangunan sedia ada dapat 
mematuhi seksyen 34(a), Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984, dan Akta OKU 
2008. Adakah peruntukan tersebut untuk menambah baik infrastruktur bangunan kerajaan 
di peringkat Persekutuan sahaja atau meliputi negeri-negeri di seluruh Malaysia? 
Sekiranya peruntukan itu meliputi bangunan-bangunan kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan  negeri,  berapakah  pecahan  dana  untuk  setiap  satu?  Bagaimanakah  pula 
universiti-universiti? Adakah menara-menara gading ini akan dimasukkan juga dalam 
senarai ini kerana ramai juga penuntut-penuntut OKU kita yang memerlukan kemudahan 
ini . 
36  DN 14.12.2021 
 
Sudah  beberapa  dekad  kami  OKU  mengalami  kesukaran  dalam  memasuki 
bangunan kerajaan yang kurang mesra OKU. Saya begitu berharap agar peruntukan ini 
dapat digunakan untuk menyediakan laluan khas bagi OKU penglihatan, parkir OKU, 
tempat letak kereta ,dengan izin, lif yang mempunyai braille, tandas OKU, dan tanjakan 
atau rem yang sesuai dengan OKU dengan kecerunan tidak lebih daripada satu nisbah 
12 (1:12). 
Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi. Dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin 
sampaikan rasa dukacita dan perasaan kecewa dengan tindakan dua orang lelaki dan dua 
orang wanita yang mempersendakan dan berlakon sebagai OKU semata-mata mahu 
mendapatkan Parkir Khas OKU, tempat letak kereta OKU serta menyalahgunakan tandas 
OKU seperti yang telah viral baru-baru ini. 
Sudahlah kami susah, orang di negara kita sendiri memandang rendah terhadap 
kami dan menggunakan kemudahan yang dikhaskan untuk kami. Kini kami pula dibuli 
berterusan melalui media sosial. Ia seperti membuka luka yang selama ini bertahun-tahun 
kami lalui. 
Tuan Yang di-Pertua, kita akan menjadi OKU satu hari nanti. Jangan sesekali kita 
memberi peluang kepada mereka untuk mempermainkan dan mempersendakan OKU. 
Saya pohon supaya KPWKM bertindak agresif dalam mempertahankan hak OKU serta 
menjadi barisan hadapan dalam memperjuangkan hak OKU di negara kita ini. Lekaslah 
perbaiki Akta OKU agar ia dapat mempertahankan hak kami. Jangan kita hanya menjadi 
penulis kertas dasar tetapi kita tidak berani berlawan dan bertindak agresif demi OKU di 
Malaysia. Tolong pastikan kami ada di dalam segala yang sedang mereka buat. 
Saya pohon KKM, SKMM dan PDRM mengambil langkah yang drastik terhadap 
pelaku sebegini untuk dibawa ke muka pengadilan dan pastikan mereka buat kerja 
komuniti agar dapat mereka sedar dan hormat akan kami komuniti OKU.  
Saya marah sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Sekejap, saya reda sekejap.... 
Tuan Yang di-Pertua: Bunyi suara itu pun kita faham. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Ya, ya. Sabar suara saya.  
Tuan Yang di-Pertua pertama kalinya melalui bajet pihak kerajaan memberikan 
jaminan  dan meminta semua rangkaian TV termasuk saluran swasta menyediakan 
Jurubahasa Isyarat. Usaha ini adalah selaras dengan Pelan Tindakan OKU 2016-2022 
yang dapat meningkatkan tahap  accessibility golongan OKU kepada  maklumat dan 
komunikasi. 
Sebagai Pengerusi Bernama saya mengucapkan terima kasih kerana memilih 
Bernama sebagai agensi pemacu dalam menyediakan Jurubahasa Isyarat Malaysia bagi 
memartabatkan komunikasi untuk warga OKU pekak.  
Soalan  saya,  adakah  usaha  kerajaan  untuk  menginstitusikan  perkhidmatan 
Jurubahasa Isyarat Malaysia sebagai sebahagian daripada perkhidmatan sosial awam? 
Jumlah dana yang diperuntukkan untuk melatih Jurubahasa Isyarat Malaysia 
baharu,  dan  berapakah  jumlah  sasaran  Jurubahasa  Isyarat  Malaysia  yang  akan 
ditauliahkan pada tahun hadapan?  
Adakah pihak kerajaan sudah bersedia untuk membangunkan piawaian kerja 
yang komprehensif untuk kumpulan pekerja sokongan akses seperti Jurubahasa Isyarat 
Malaysia supaya hak-hak perburuhan serta mutu penyampaian perkhidmatan mereka 
terjamin? 
Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi dan saya hormati, saya menyokong penuh 
peruntukan RM10 juta yang diberikan pada Pusat Latihan Berdikari serta Pusat Latihan 
Perindustrian dan Pemulihan Kerja (PLPP). Ini akan membantu  menggalakkan dan 
mempercepatkan lagi proses pembangunan untuk OKU dari sudut pemerkasaan dan 
pengupayaan dengan penyertaan penuh. 
 Namun begitu, jumlah pembahagian dana untuk setiap sebuah pusat latihan 
berdikari dan PLPP ini. Adakah kerajaan bercadang untuk menambah bilangan pusat 
latihan berdikari di seluruh negara?  
DN 14.12.2021  37 
 
Lebih penting, apakah kerangka koordinasi serta integrasi pusat-pusat tersebut 
dan institusi-institusi lain berkaitan OKU sebagai suatu ekosistem perlindungan sosial 
yang lebih komprehensif? 
 Bajet 2022 juga menekankan bahawa program pemulihan dalam komuniti akan 
diluaskan pelaksanaannya ke universiti-universiti awam lain. Saya sungguh berharap agar 
peruntukan turut disediakan bagi Program Intervensi Awal serta menubuhkan Pusat 
GENIUS Kurnia yang ketiga di negara ini. Intervensi awal akan memberikan perkhidmatan 
rawatan, pemulihan, bimbingan kepada kanak-kanak serta ibu bapa mereka, sebaik 
sahaja sesuatu ketidakupayaan di kesan dan di alami oleh kanak-kanak tersebut. Jadi ini 
adalah penting untuk kita menubuhkan pusat intervensi di setiap negeri. Mulakan dengan 
tahun 2022 dengan penubuhan jenis Kurnia ketiga, sediakan payung sebelum hujan yang 
lebat turun. 
 Usah kita menyesal kemudian hari apabila keadaan menjadi sukar dan parah. 
Fokus yang diberikan oleh kerajaan dalam sektor pendidikan dan kesihatan seharusnya 
sentiasa mengutamakan keperluan OKU pada masa kini dan akan datang.  
Saya juga ingin mencadangkan agar KPM dan pusat jenis Kurnia mengadakan 
kerjasama dengan pusat early childhood development (ECD), dengan izinnya ,di Iran di 
mana projek ECD telah dijalankan dengan baik di Tehran, Kurdistan dan juga di Kerman. 
 Tuan Yang di-Pertua pada tahun hadapan, sektor pendidikan khas menerima 
peruntukan  RM50  juta,  alhamdulillah.  Antaranya  membiayai  pembelian  peralatan 
mengajar  dan  menambah  baik  fasiliti  sekolah  berkeperluan  khas.  Ini  merupakan 
penambahan sebanyak RM5 juta berbanding peruntukan RM45 juta dalam bajet 2021. 
Saya pohon KPM menjelaskan. 
(i)  jumlah agihan yang telah digunakan pada 2021 iaitu sebanyak 
RM45 juta; 
(ii)  berapakah jumlah murid berkeperluan khas (MBK) yang telah 
tercicir  akibat  pandemik  COVID-19  yang  telah  dikategorikan 
dengan izinnya lost generation atau generasi yang hilang serta 
apakah tindakan yang dilakukan oleh kerajaan mengatasi isu 
keciciran ini; 
(iii)  berapakah  jumlah  peranti  telah  diedarkan  khusus  buat  MBK 
menerusi peruntukan bajet 2021 yang diuruskan oleh Yayasan 
Cerdik; 
(iv)  apakah jumlah sekolah berkeperluan khas yang akan di naik taraf 
dan di tambah baik fasiliti; dan  
(v)  nyatakan jumlah MBK yang telah menerima manfaat batuan awal 
persekolahan bagi tahun 2021. 
Sementara itu Kementerian Pengajian Tinggi pula akan menerima RM14.5 bilion 
pada tahun 2022, namun tiada perincian jelas tentang langkah-langkah proaktif daripada 
kementerian  tersebut  berhubung  hal  ehwal  OKU  dalam  pendidikan  tinggi  yang 
disenaraikan. 
Adakah  dan  berapakah  jumlah  peruntukan  untuk  tujuan  penambah  baikkan 
infrastruktur fizikal dan digital di institusi-institusi pengajian tinggi awam selaras MS 1184 
dan garis panduan kebolehcapaian kandungan laman sesawang WCAG.  
Adakah dan berapakah peruntukan yang disalurkan sebagai dana sokongan 
pentadbiran  kepada  institusi-institusi  pengajian  tinggi  awam  yang  mempunyai  unit 
perkhidmatan OKU di institusi mereka. 
Tuan Yang di-Pertua selain itu, RM30 juta turut disediakan bagi tujuan pembaikan 
kepada 738 buah hotel bajet yang berdaftar di bawah MOTAC serta geran pembaikan 
kepada pemilik inap desa berdaftar. Persoalannya yang saya ingin bertanya, adakah 
elemen accessibility dan pematuhan MS1184 menjadi salah satu kriteria wajib untuk 
setiap pendanaan di atas itu. 
38  DN 14.12.2021 
 
Adakah MOTAC berani bertindak dalam menarik atau mengurangkan rating hotel 
maaf dengan izinnya jika hotel berkenaan tidak mematuhi MS 1184 dan tidak mesra 
kepada OKU. Tidakkah kita ambil kira OKU yang ingin turut mengikuti dan pergi ke tempat-
tempat itu. Tidakkah kita mengambil kira akan OKU sebagai pelancong ataupun, dengan 
izin, kita punyai accessible tourism.  
Tuan Yang di-Pertua saya ingin sampaikan kekecewaan komuniti OKU terhadap 
kerajaan baru-baru ini- maaf kan saya, kerana melancarkan Hari Batik Malaysia pada 3 
Disember. Allahuakbar, seantero dunia menyambut Hari OKU Dunia pada tanggal 3 
Disember setiap tahun, bagi meraikan kami, satu hari sahaja. Kita ada 365 hari setahun. 
Akan tetapi apa kah rasionalnya memilih 3 Disember sebagai Hari Batik Malaysia. Maaf 
kan saya. Apakah tiada hari lain untuk kita pilih?  
■1240 
Satu tahun ada 365 hari, pilihlah 4 hari bulan kah, 5 hari bulan kah, 6 hari bulan 
kah- kenapa 3 Disember? Mungkin kita tidak sedar sensitiviti pemilihan tarikh itu kerana 
bukan ramai yang OKU. Ia menunjukkan bahawa elemen-elemen lain diberikan fokus 
yang lebih berbanding kami. Saya dengan tegas ingin pohon diberikan pertimbangan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya kerajaan membatalkan Hari Batik 
Malaysia pada 3 Disember dan menukar kepada tarikh lain, 4 Disember kah, 5 Disember 
kah, 10 Disember kah, dan bukan pada 3 Disember...  
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi di sini sudah 14.  
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Mungkin kita terlupa bahawa di bawah 
populasi sesebuah negara di bawah Pertubuhan Kesihatan Dunia (WHO) 15 peratus 
populasi sebuah negara ialah OKU. OKU juga berhak mengundi dan memilih kerajaan. 
Kami punyai hak, kami ialah 4.8 juta daripada Keluarga Malaysia, ramai sungguh- tetapi 
hari itu dipilih.  
Akhir  sekali,  saya  ingin  sentuh  mengenai  kenyataan  Menteri  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat baru-baru ini iaitu meluaskan Program 
Bayaran Bantuan Kewangan Tanpa Tunai kepada penerima bantuan JKM, di mana setiap 
penerima bantuan JKM diberikan kad dikenali sebagai JKMPay untuk membeli barangan 
keperluan harian di premis terpilih.  
  Soalan saya, adakah ini turut melibatkan penerima EP OKU atau Elaun Pekerja 
Cacat dan penerima bantuan JKM oleh OKU? Adakah benar bahawa 50 peratus akan 
dibayar secara tunai dan 50 peratus akan dibayar melalui JKMPay ataupun, dengan izin, 
cashless kepada penerima bantuan JKM?  
Rata-rata Tuan Yang di-Pertua, kami OKU membantah cadangan ini kerana ini 
melibatkan penerima bantuan yang begitu sukar sekali. Kami perlu membeli peralatan 
harian, penggunaan hearing aid, dengan izin, untuk yang pekak, baiki kerusi roda, ubat-
ubatan, membeli beg air kencing, makan minum dan lain-lain.  
Justeru, saya pohon agar elaun EPC atau elaun pekerja Orang Kurang Upaya 
dibiarkan seperti sedia ada iaitu secara tunai RM450 sahaja pun. 
  Saya  juga  berharap  agar  semua  pihak  dapat  memainkan  peranan  dalam 
menjadikan negara kita ini kekal berpegang kepada prinsip keterangkuman dengan 
memastikan  tiada  siapa  di  kalangan  warganya  terpinggir  dalam  arus  perdana 
pembangunan negara. Kita kan Keluarga Malaysia. Maaf, sekiranya saya sedikit marah 
dan tegas kerana di dalam kedua Dewan, saya sahaja yang OKU. Saya sokong rang 
undang-undang ini. Terima kasih. Assalamualaikum.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Senator Datuk Ras Adiba  Mohd Radzi atas ucapan yang mengandungi 
keluhan beliau dan diharap semua jabatan kerajaan yang terkena dengan sentuhan itu 
mengambil ibarat dan juga tindakan.  
Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid Md. Arip... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Kuat betul tepuk itu, ada apa-apakah? 
 
DN 14.12.2021  39 
 
12.43 tgh. 
  Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Waalaikumussalam. 
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong doa] Segala puji bagi Allah, selawat dan salam ke atas junjungan mulia Nabi 
Muhamad SAW.  
Menyambut gesaan daripada Yang Berhormat Senator Ras Adiba sebentar tadi 
yang membantah tarikh 3 Disember sebagai Hari Batik Malaysia, maka saya menawarkan 
kepada kerajaan supaya tarikh itu diubah ke 22 Jun, bertepatan dengan hari jadi saya...   
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip:  Tuan Yang di-Pertua, saya aturkan rasa 
syukur  ke  hadrat  Allah  SWT  kerana  dengan  izin-Nya  jua,  saya  berpeluang  untuk 
mengambil bahagian sekali lagi dalam Dewan yang mulia ini bagi membahaskan Bajet 
2022 yang memperuntukkan sejumlah RM322.1 bilion. Suatu jumlah terbesar berbanding 
bajet-bajet tahunan sebelum ini.  Kepada Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul 
Aziz, Menteri Kewangan, saya ucap selamat, saya ucap banyak terima kasih kerana 
beliau sudi hadir, datang untuk membentang sendiri di Dewan yang mulia ini.  Terima 
kasih juga kepada penyokong beliau, Datuk Dr. Mohd Radzi yang datang khas untuk 
menyokong, terima kasih banyak.  
  Bajet 2022 yang bertemakan Keluarga Malaysia Makmur Sejahtera memberi 
penekanan  kepada  aspek  pemulihan  kehidupan,  membina  semula  daya  tahan  dan 
memangkin pembaharuan.  
Secara keseluruhannya, ia satu bajet yang cukup baik iaitu kesinambungan 
kepada kerangka besar Rancangan Malaysia Ke-12 dalam mengharungi hala tuju negara 
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Menteri, Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob. 
Sekalung tahniah saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
telah melepasi 100 hari pertama pentadbirannya sejak mengambil alih kepimpinan negara 
pada 21 Ogos 2021 yang lalu. 
  Hakikatnya, kepimpinan beliau serta keupayaan anggota Kabinetnya tetap akan 
diperhatikan  dan  dinilai  oleh  rakyat.  Bukan  setakat  100  hari  pertama  tetapi  pada 
sepanjang masa. Bagaimanapun kita perlu ingat dan perlu saya sebutkan di Dewan yang 
mulia  ini,  dek  kerana  penangan  COVID-19,  beliau  turut  mewarisi  kepayahan, 
kesengsaraan dan penderitaan rakyat ketika mengambil alih jawatan Perdana Menteri 
daripada Yang Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyidin bin Haji Md Yassin. Namun begitu, 
tanda-tanda pemulihan sudah mulai kelihatan, dan insya-Allah dengan berkat kerja kuat, 
kesungguhan serta kerjasama semua pihak, kita akan dapat melihat adanya cahaya di 
hujung terowong. 
  Di kesempatan ini juga, saya sekali lagi ingin merakamkan ucapan jutaan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tan  Sri  Muhyidin  kerana  telah  meletakkan  asas 
pengurusan anti COVID-19 yang tepat kepada pengganti beliau.  
Justeru itu, kesudian Yang Berhormat Tan Sri Muhyidin untuk terus menyumbang 
bakti  dalam  memerangi  pandemik  COVID-19  secara  berterusan  menerusi  Majlis 
Pemulihan Negara adalah satu yang perlu diberi sokongan sepenuhnya oleh kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia  Ke-12  pada 
Oktober, saya telah mencadangkan kepada kerajaan agar segera mengenakan cukai ke 
atas cecair vape bernikotin. Alhamdulillah cadangan itu didengar oleh Yang Berhormat 
Menteri  Kewangan  apabila  beliau  mengumumkan  dalam  Bajet  2020,  cecair  vape 
bernikotin akan dikenakan cukai.  
  Cukai eksais kepada cecair vape bernikotin ini telah pun ditetapkan pada kadar 
RM1.20 per mililiter bermula 2022. Kadar itu dilihat munasabah sebagai permulaan 
berbanding kadar RM6.30 per mililiter bagi Korea Selatan dan RM3.50 per mililiter bagi 
Filipina. Langkah kerajaan ini merupakan satu tindakan permulaan yang tepat pada ketika 
ini.  
40  DN 14.12.2021 
 
Industri vape di Malaysia adalah yang kedua terbesar di dunia selepas Amerika 
Syarikat iaitu dianggar berjumlah kira-kira 600 juta mililiter setahun. Daripada jumlah itu, 
nilai runcit bagi industri vape Malaysia dianggarkan kira-kira RM2.27 bilion setahun. 
Apabila  cukai  dikenakan,  keseluruhan  ekosistem  industri  vape  dijangka  mampu 
menyumbang  pendapatan  tambahan  sekurang-kurangnya  RM300  juta  setahun  buat 
permulaan pada Malaysia. 
  Daripada aspek pekerjaan pula, industri vape ketika ini menyumbang kepada 15 
ribu peluang pekerjaan. Melalui pewartaan duti eksais ini, jumlah peluang pekerjaan 
dalam industri vape dijangka melonjak.  
Dalam hal ini, apa yang lebih penting langkah mengenakan duti eksais akan 
membolehkan pihak berkuasa mengawal selia industri vape secara lebih berstruktur agar 
mengikuti prosedur serta ISO tertentu dan bukannya bebas seperti sekarang. Ini akan 
menjadikan operasi pengeluaran vape lebih telus. Untuk itu, saya mencadangkan Yang 
Berhormat Menteri Kewangan agar membuka pintu hati dan pintu pejabat beliau untuk 
bertemu  dengan  semua  pemain  industri  vape  yang  ada  di  negara  kita  untuk 
membincangkan semua aspek, selok-belok dan potensi vape ini demi kemakmuran 
negara kita jua. 
  Tuan Yang di-Pertua, buat pertama kali dalam tempoh enam tahun, berdasarkan 
kajian  yang  dilakukan  oleh  Gabungan  Pengilang  Tembakau  Malaysia  (CMTM), 
pemerdagangan  rokok  haram  menurun  kepada  57.9  peratus  pada  Mei  tahun  ini 
berbanding 64.1 peratus pada Disember 2020.  
■1250 
Kadar ini turun setelah Malaysia muncul sebagai destinasi penyeludupan rokok 
yang tertinggi di dunia pada tahun 2019. Keadaan ini saya lihat ada kaitan secara 
langsung dengan dasar kerajaan yang melaksanakan kawalan serta pengawasan yang 
lebih ketat termasuk menghentikan pengeluaran lesen import baharu, memperkenalkan 
pasukan pencegahan pelbagai agensi dan membenarkan pemindahan penghantaran 
rokok di lima buah pelabuhan sahaja iaitu Pelabuhan Klang Utara dan Barat, Pelabuhan 
Tanjung Pelepas, Pelabuhan Senari dan Pelabuhan Sepanggar. Saya berharap dasar 
kawalan yang ketat ini dapat diteruskan dan ditambah baik pada setiap tahun supaya 
negara kita boleh mengutip cukai.  
Tuan Yang di-Pertua, pada sesi perbahasan Rancangan Malaysia Kedua Belas 
yang lalu, saya ada membangkitkan mengenai rungutan berhubung syarat-syarat baharu 
yang terlalu ketat bagi program Malaysia Rumah Kedua Ku (MM2H). Malah, dalam 
beberapa perkara syarat yang dikenakan tidak masuk akal sama sekali sehingga timbul 
persoalan apakah kerajaan khususnya Kementerian Dalam Negeri hendak menarik atau 
ingin menghalau peserta MM2H daripada datang dan melabur di negara kita.  
Benar, berhubung persoalan ini Kementerian Dalam Negeri telah beberapa kali 
menjawab isu MM2H ini di Parlimen. Akan tetapi bagi saya jawapan yang diberikan tidak 
meyakinkan. Dalam hal ini, saya hendak bertanya dan mahu Yang Berhormat Menteri 
Dalam  Negeri  menjawab  ke  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  syarikat  manakah  yang 
diberikan kontrak untuk menguruskan caj pemprosesan dan caj pas tahunan program 
MM2H? Mengapa dikenakan caj pemprosesan sehingga RM7,500 ke atas setiap peserta 
sedangkan selama ini percuma serta apa pula rasionalnya caj pas tahunan dinaikkan 
kepada RM500 berbanding RM90 sahaja sebelum ini?  
Sudah tentu kita tidak mahu MM2H ini diperalatkan oleh pihak-pihak tertentu 
untuk mengaut keuntungan atas angin dan membuat duit secara amat mudah. Saya 
berharap kebimbangan ini tidak berlaku sama sekali dalam kerajaan Keluarga Malaysia 
ini dan saya mengharapkan jawapan yang lebih telus daripada kementerian terbabit. 
Kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, silalah tengok dan telitilah isu 
MM2H ini secara mendalam. Perbaiki segera jika wujudnya elemen yang meragukan.  
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan kemajuan dan peredaran masa tentunya kita 
tidak mahu ketinggalan untuk menikmati kemodenan terutamanya apabila kerajaan ingin 
memperkenalkan projek jaringan 5G. Jaringan 5G membuktikan kita sentiasa peka pada 
perkembangan teknologi. Akan tetapi jangan kerajaan alpa, sebenarnya penggunaan 
rangkaian 4G yang sedia ada pada ketika ini pun kita masih terkial-kial.  
DN 14.12.2021  41 
 
Namun, dalam projek jaringan 5G yang dilaporkan bernilai RM11 bilion ini timbul 
persoalan,  mengapakah  harus  dimonopoli  oleh  Digital  Nasional  Berhad  sahaja? 
Mengapakah  tidak  dilibatkan  pemain-pemain  industri  digital  yang  lain  terutamanya 
pemain-pemain industri tempatan? Adakah pemain industri tempatan ini termasuk GLC 
sedia ada tidak cukup kepakaran, tidak cukup infrastruktur, tidak cukup sumber kewangan 
dan apa sebenarnya yang berlaku? RM11 bilion ini Tuan Yang di-Pertua, bukannya 
sedikit.  
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri Kewangan, apakah dan berapa 
yang kaum bumiputera boleh dapat daripada projek bernilai RM11 bilion ini? Seharusnya 
projek sebesar ini perlu menepati maksud Pelan Tindakan Pembangunan Bumiputera 
2030 yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Disember 
2021 yang lalu kerana kita tidak mahu kita jadi seperti menanam kelapa condong akarnya 
lebat di laman sendiri tetapi buahnya jatuh di laman orang. Kita tidak mahu seperti menang 
sorak kampung tergadai.  
Dalam isu DNB ini, sudah ada kedengaran dakwaan ada orang hendak samun 
duit. Kononnya DNB akan jadi seperti 1MDB. Sebelum ia melarat dan menjadi parah, yang 
boleh merosakkan masa hadapan kita, dan dijadikan isu pada PRU-15. Elok rasanya saya 
mencadangkan di Dewan yang mulia ini supaya kerajaan membentangkan satu Kertas 
Putih di Parlimen dalam isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya isu jaringan Internet ini masih banyak kawasan 
yang tidak mendapat liputan yang sepatutnya. Begitu juga halnya dengan capaian liputan 
untuk kegunaan sekolah, IPT, klinik kesihatan dan agensi-agensi kerajaan terutamanya 
kawasan-kawasan  pedalaman.  MRSM  misalnya,  saya  difahamkan  kapasiti  jaringan 
Internet  yang  disediakan  hanyalah  pada  kadar  50  hingga  100  megabait  per  saat 
menyebabkan pembelajaran dalam talian sering terganggu. Sedangkan keperluan untuk 
institusi seperti MRSM pada ketika ini sekurang-kurangnya 2000 megabait per saat.  
Ini bukan masalah baharu. Ini masalah yang telah berlarutan sekian lama. Kita 
sendiri pun telah dengar pelbagai alasan dan jawapan diberikan di Dewan yang mulia ini. 
Saya  kesal  seperti  tidak  ada  kesungguhan  daripada  Menteri  dan  kerajaan  untuk 
menyelesaikan perkara ini. Seandainya punca kelemahan jaringan Internet ini disebabkan 
pemain industri sedia ada yang tidak mahu menaik taraf infrastruktur fiber optik mereka. 
Buka lah ruang ini kepada pemain industri yang lain yang sanggup melabur untuk kapasiti 
sehingga 10 ribu megabait per saat.  
Saya difahamkan sebuah syarikat milik TNB bernama Allo Technology Sdn. 
Berhad, sudi dan bersedia daripada segi prasarana dan kepakaran, lahir dan batin untuk 
membekalkan kapasiti 10 ribu megabait kepada semua institusi di bawah MARA dan di 
kawasan-kawasan pedalaman. Saya mohon Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar 
Bandar memanggil mereka ini dalam kadar segera. Libatkanlah sama pegawai-pegawai 
kanan kementerian dan pegawai-pegawai berkaitan di MARA. Saya tidak mahu mereka 
ini menjadi little Napoleon, dengan izin, dalam isu ini.  
Terlanjur menyebut mengenai Kementerian Pembangunan Luar Bandar, saya 
juga ingin mencadangkan di sini supaya FELCRA membangunkan satu lagi MRSM 
khusus untuk keluarga besar FELCRA. MRSM Angkatan Tentera di Kem Terendak 
Melaka, MRSM untuk anak polis di Kulim, MRSM untuk anak FELDA di Terolak. Akan 
tetapi MRSM untuk keluarga besar FELCRA belum ada lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengikuti  dengan  penuh  minat  hala  tuju 
pertahanan yang telah digariskan kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas dan 
mengekalkan tahap keupayaan serta kesiapsiagaan ATM khususnya ketika negara kita 
berdepan dengan siri pencerobohan oleh China, lebih-lebih lagi apabila Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengumumkan Dasar Industri Pertahanan dan Keselamatan 
Negara akan dilancarkan sedikit masa lagi.  
Namun,  saya  berterus  terang  bahawa  ada  hal  yang  tidak  beres  dengan 
Kementerian Pertahanan ini terutamanya melibatkan skandal kapal LCS, kapal tempur 
pesisir.  
 
42  DN 14.12.2021 
 
Pengumuman Yang Berhormat Menteri Pertahanan bahawa kapal LCS pertama 
TLDM hanya akan siap pada 2025 iaitu kira-kira 14 tahun selepas projek ini bermula pada 
tahun 2011 dan pada saya ini bukanlah penyelesaian. Sebaliknya episod ini merupakan 
episod ngeri dan meresahkan buat kita.  
Sehingga kini, tiada siapa yang dapat dipertanggungjawabkan. Walhal RM6 bilion 
sudah dibayar untuk membiayai kapal yang tidak siap dan tidak wujud lagi. Dalam hal ini, 
saya mahu Kementerian Pertahanan menjawab kepada Dewan yang mulia ini, kepada 
siapa RM6 bilion itu dibayar? Daripada RM6 bilion itu, siapakah pula dan berapa pula 
jumlah yang dibayar untuk perolehan peluru berpandu pertahanan udara jenis MICA-M? 
Jumlah yang dibayar untuk perolehan peluru berpandu anti kapal jenis NSM, dan jumlah 
yang dibayar untuk perolehan persenjataan lain serta berapa pula tambahan kos yang 
dibayar untuk kapal siap sepenuhnya pada tahun 2025? 
Saya juga ingin mendapat penjelasan Kementerian Pertahanan mengenai status 
terkini pembangunan peluru berpandu pintar Taming Sari yang dibangunkan- untuk 
kegunaan  Tentera  Darat.  Adakah  sudah  memasuki  status  operasi  kerana  selepas 
dipertontonkan  pada  tahun  2008,  projek  ini  seolah-olah  hilang  ghaib,  diam  seribu 
bahasa... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Mahu  kah  Yang  Berhormat  membawa  isu  ini  ke 
Jawatankuasa Pilihan Khas Tadbir Urus, Integriti dan Anti-Rasuah kita? 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya berterima kasih atas cadangan Tuan 
Yang di-Pertua. Saya sangat bersetuju.. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Catatkan sedemikian. Sila. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, seperkara lagi dalam isu enam buah helikopter tempur ringan MD530G 
yang pada mulanya dijadualkan akan tiba pada hujung tahun ini. Namun, atas beberapa 
sebab teknikal yang tidak diperjelaskan, Timbalan Menteri Pertahanan telah menyatakan 
di dalam Dewan Rakyat baru-baru ini bahawa kita hanya akan menerima enam buah 
helikopter ini pada suku pertama tahun hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab jam 1.01 tengah hari. Maka kita telah sampai 
kepada had muktamad. Namun, oleh sebab tempoh berucap masih ada, boleh sambung 
selepas makan tengah hari.  
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Boleh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
banyak.  Saya  akan sambung selepas tengah hari  dan  harap kawan-kawan  jangan 
kekenyangan sampai tidak masuk Dewan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Kita sambung perbahasan bagi RUU Perbekalan 2022. Saya menjemput Yang 
Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip. Dipersilakan.  
 
2.32 ptg. 
Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Alhamdulillah, apabila sambung ini dapat lagi 20 minit. Terima kasih banyak.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung 10 minit... [Ketawa] 
DN 14.12.2021  43 
 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung 
perbahasan saya. Saya juga mengikuti dengan penuh minat hala tuju pertahanan yang 
telah digariskan kerajaan dalam Rancangan Malaysia Ke-12, dan Bajet 2022 terutamanya 
dalam apek memperkukuhkan keselamatan negara dan mengekalkan tahap keupayaan 
serta kesiapsiagaan Angkatan Tentera Malaysia khususnya ketika negara kita berdepan 
dengan siri pencerobohan oleh China lebih-lebih lagi apabila Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengumumkan Dasar Industri Pertahanan dan Keselamatan Negara 
akan dilancarkan sedikit masa lagi.  
Namun perlu berterus-terang ada hal yang tidak beres dengan Kementerian 
Pertahanan  ini  terutamanya  melibatkan  skandal  kapal  LCS.  Pengumuman  Yang 
Berhormat Menteri Pertahanan bahawa kapal LCS pertama TLDM hanya akan siap pada 
tahun 2025 iaitu kira-kira 14 tahun selepas projek ini bermula pada tahun 2011. Bagi saya 
bukan penyelesaian. Sebaliknya ini episod ngeri dan meresahkan buat kita. Sehingga kini 
tiada siapa yang dapat dipertanggungjawabkan. Walhal, RM6 bilion sudah dibayar untuk 
membiayai kapal yang tidak siap dan tidak lagi wujud. 
Dalam hal ini, saya mahu Kementerian Pertahanan menjawab kepada Dewan 
Yang Mulia ini, kepada siapa RM6 bilion itu dibayar? Daripada RM6 bilion itu, berapa pula 
jumlah yang dibayar untuk perolehan peluru berpandu pertahanan udara jenis MICA. 
Berapa jumpa yang dibayar untuk perolehan peluru berpandu anti kapal jenis NSN, dan 
jumlah yang dibayar untuk perolehan persenjataan lain serta berapa pula tambahan kos 
yang perlu dibayar untuk kapal siap sepenuhnya pada tahun 2025? 
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Pertahanan mengenai 
status terkini pembangunan peluru berpandu pintar Taming Sari yang dibangunkan stripe 
untuk kegunaan tentera darat. Apakah sudah memasuki status operasi atau sebaliknya? 
Ini kerana selepas dipertontonkan pada tahun 2008 projek kebanggaan negara ini terus 
senyap seribu bahasa sedangkan sudah banyak wang rakyat dilabur untuk penyelidikan 
dan pembangunan peluru berpandu ini. 
Seperkara lagi dalam isu enam buah helikopter tempur ringan MD-530G yang 
pada mulanya dijadualkan tiba pada hujung tahun ini. Namun atas beberapa sebab 
teknikal yang tidak dapat diperjelaskan Timbalan Menteri Pertahanan dalam satu jawapan 
di Dewan Rakyat baru-baru ini bahawa enam buah helikopter ini hanya akan kita terima 
pada suku pertama pada tahun hadapan. Saya berharap kepada kementerian pertahanan 
pastikanlah enam buah helikopter ini tidak mengalami nasib yang sama seperti kapal LCS.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam sesi persidangan lalu, kita telah sebulat suara 
memutuskan usul untuk mentransformasikan Parlimen khususnya bagi Dewan Negara ini 
sendiri. Ia suatu sejarah kepada kita dan juga merupakan isyarat jelas kepada pihak 
eksekutif bahawa transformasi ini hak kita dan tuntutan kita. Namun, janganlah pula usul 
tersebut sekadar tinggal usul, hangat-hangat tahi ayam.  
 Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian. Kita 
perlu berganding bahu seiring dan sejalan, selengang dan seayun bagi memastikan 
transformasi  ini  menjadi  realiti  dalam  masa  terdekat.  Kita  tidak  mahu  perkara  ini 
dilengahkan dan saya memohon kerajaan menerusi Yang Berhormat Menteri Undang-
undang agar memperjelaskan perkembangan transformasi Parlimen ini setiap bulan 
kepada institusi legislatif melalui Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Sudah barang tentu 
buat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau mahu ada legasi pada zaman 
pemerintahannya. Saya berpandangan transformasi Parlimen ini sebuah legasi terbaik 
untuk beliau memperbetulkan semua kekurangan sistem pengasingan kuasa sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Semalam tular 
teguran Tuan Yang di-Pertua kita terhadap Menteri Dalam Negeri, bukan setakat Menteri 
Dalam Negeri, ada dua dan tiga lagi Menteri yang mempunyai perangai yang sama yang 
tidak pernah hadir ke Dewan ini. Di bawah Perkara 43(3) dinyatakan dengan jelas Kabinet 
bertanggungjawab kepada Parlimen kepada Menteri dan Anggota Pentadbiran. Saya 
ingin memperingatkan Parlimen terdiri daripada Dewan Rakyat dan Dewan Negara, bukan 
hanya Dewan Rakyat sahaja.  
44  DN 14.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, di akhir ucapan ini, saya bawakan kisah sejarah tanah air 
kita. Kita perlu belajar daripada sejarah kita sendiri. Bangsa yang tidak pernah belajar 
daripada sejarah akan dihukum dengan mengulangi kesilapan lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 20 Januari 1874, bertempat di atas kapal Inggeris 
bernama HMS Pluto di Selat Dinding iaitu di kawasan perairan di antara Lumut dan 
Pangkor termaterinya satu perjanjian antara Gabenor Negeri Selat, Sir Andrew Clark 
dengan Raja Muda Abdullah. Perjanjian itu diberi nama Perjanjian Pangkor.  
Sebelum itu, pada tahun 1819 juga berlaku satu perjanjian di antara Kesultanan 
Johor dengan pihak British berkenaan kedudukan Pulau Temasek sekarang ini Singapura. 
Saya timbulkan sejarah ini untuk menyedarkan kita bahawa Perjanjian Pangkor dan 
perjanjian bagi mengambil alih Singapura. Semuanya bertitik tolak daripada perebutan 
takhta dan kuasa dalam kalangan orang Melayu itu sendiri sebagai puncanya.  
■1440 
  Di Perak berlaku perebutan di antara Raja Abdullah dan Raja Ismail. Manakala di 
Johor wujud pertembungan antara Temenggung Abdul Rahman dan abang sulungnya 
Tengku Husin. Sekarang sejarah sama berulang kembali atas dasar demokrasi kononnya 
pemimpin Melayu bercakaran sesama sendiri sehingga akhirnya Malaysia merekodkan 
tiga kali perubahan pucuk pimpinan negara sejak PRU 14 lalu disebabkan pergolakan 
politik sesama kita. 
  Saya hendak berterus terang dalam hal ini cukup-cukuplah rakyat dihidangkan 
dengan episod dendam kesumat politik hentikanlah pertelagahan yang tidak membawa 
sebarang erti ini. Apa sejarah lalu, dan sejarah PRU 14 masih belum cukup untuk 
menginsafkan kita. Kalau kita mencari penceraian seribu satu alasan boleh ditimbulkan 
tetapi jika pemimpin kita mahu penyatuan seribu-satu penawar juga pasti terhidang. 
  Soal nya kita hendak pilih jalan mana? Jalan perpecahan atau jalan penyatuan, 
jalan susah atau jalan mudah? Jalan menang atau kalah. Jalan yang dimurkai Allah atau 
jalan yang diredai Allah. Jadi kepada semua pemimpin besar politik Melayu pamerkanlah 
jiwa besar kalian. Apa faedahnya bertelagah secara terbuka dan mencari media untuk 
menabur garam pada luka. 
  Jika anda itu pemimpin sejati pamerkanlah sikap kepimpinan dan kembali ke meja 
rundingan  demi  manfaat  umat  terbanyak.  Pemimpin  Melayu  mesti  berusaha 
menyatupadukan  umat  Melayu  kepada  pemimpin  Melayu.  Umat  Melayu  dan  Islam 
menuntut jiwa besar kamu semua buanglah sifat dendam kesumat antara kalian. Dendam 
inilah yang akan menghancurkan umat dan negara tercinta. 
  Kepada pemimpin-pemimpin Melayu di mana sahaja suara ini dapat didengar 
renungkanlah pantun ini. 
 
Daun palas taruh direndam; 
  Bemban sebatang bawa beradu. 
Saya malas menaruh dendam; 
  Dendam sebulan setahun rindu. 
 
Ijok-ijok tali perahu; 
  Tali bemban dibuat rakit. 
Esok-esok baru tahu; 
  Menaruh dendam bawa penyakit... [Tepuk] 
 
  Ada lah menjadi hasrat saya untuk melihat penyatuan antara parti-parti Melayu 
kerana pada firasat saya menyatakan jika berlaku lagi pertembungan sesama parti Melayu 
dalam PRU15 nanti, nasib Orang Melayu dan orang bumiputera di negara ini akan 
terancam- antan sama antan berlaga, ayam buta juga yang kenyang. Pada waktu itu nanti 
tiada  gunanya  kita  merintih  dan  bersedih,  tiada  gunanya  juga  pada  waktu  itu  kita 
menyanyikan lagu Warisan Anak Kecil Main Api. 
DN 14.12.2021  45 
 
  Tuan Yang di-Pertua, persoalan, cadangan dan pandangan yang saya bangkitkan 
ini tidak lain dan tidak bukan melainkan bertujuan untuk melihat tadbir urus negara kita 
berada pada tahap terbaik pada setiap masa. Sekali lagi saya ingin meminjam pantun 
kegemaran Tan Sri Rais Yatim- Tuan Yang di-Pertua kita. 
 
Kerakap tepi pematang; 
  Pematang ada di sana. 
Bercakap jangan panjang; 
  Bertandang jangan lama. 
 
Untuk itu saya sudahkan ucapan ini dengan serangkap pantun juga. 
 
Emas berlian cincin suasa; 
  Perhiasan diri buat pusaka. 
Manalah tahu tertikam bisa; 
  Niat di hati baik belaka... [Tepuk] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya menjemput perbahasan yang ketiga Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair 
 
2.44 ptg. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang yang diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2022. Tuan Yang di-Pertua, seperti ucapan pembentangan Belanjawan 2022 
oleh  Yang  Berhormat  Senator  Menteri  Kewangan  ucapan  perbahasan  saya  juga 
mempunyai terma yang tersendiri iaitu mencari makna sebenar Keluarga Malaysia. 
  Pertama, saya ingin menyentuh perihal pendidikan nasional khusus berkenaan 
sekolah daif. Seperti yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
ucapan pembentangan Rancangan Malaysia Ke-12. Antaranya disebut berkenaan penaik 
tarafkan sekolah-sekolah daif dengan peruntukan sebanyak RM746 juta. 
  Peruntukan khas bagi penyelenggaraan buat kira-kira 180 buah Sekolah Jenis 
Kebangsaan  Tamil  dan  Cina  dengan  jumlah  peruntukan  sebanyak  RM120  juta. 
Persoalannya di sini adalah cukup kah peruntukan RM120 juta tersebut di mana banyak 
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil khususnya yang benar-benar daif berbanding sekolah-
sekolah tertentu yang berprestasi tinggi. 
  Saya mengambil maklum jawapan Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan 
ketika sesi penggulungan Kementerian Pendidikan di Dewan Rakyat November lalu yang 
telah menyatakan setakat 10 November lalu sebanyak 575 daripada 879 projek menaik 
taraf dan membangun semula sekolah daif telah siap sepenuhnya di seluruh negara. 
  Dalam jawapan tersebut Yang Berhormat turut mengatakan sebanyak 129 buah 
sekolah sedang dalam fasa pembinaan manakala selebihnya iaitu sebanyak 175 buah 
sekolah masih dalam fasa pra bina. Saya memohon Yang Berhormat Menteri Kanan 
Pendidikan menyatakan pertama senarai serta jumlah Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil 
yang telah siap di baik pulih dan dibangunkan semula sepenuhnya serta memperincikan 
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil yang terlibat berserta kos yang telah dibelanjakan bagi 
kerja-kerja membaik pulih sekolah-sekolah tersebut. 
  Kedua, kaedah pengenalpastian yang telah dilakukan oleh pihak kementerian 
dalam  mengenal  pasti  SJKT,  SJKC  yang  memerlukan  penambahbaikan  dan 
pembangunan  semula.  Apa  aspek-aspek  yang  telah  dinilai  dan  diambil  kira  bagi 
menentukan sekolah-sekolah yang perlu diberi prioriti keutamaan untuk ditambah baik 
dan dibangunkan semula. 
46  DN 14.12.2021 
 
  Ketiga, senarai serta jumlah SJKT dan SJKC di Negeri Sembilan yang termasuk 
dalam senarai 129 dan 175 buah sekolah yang masing-masing berada dalam fasa 
pembinaan dan pra binaan tersebut serta tempoh yang diberikan kepada pihak kontraktor 
bagi menyiapkan sepenuh SJKT dan SJKC yang terlibat. 
  Keempat, apa bentuk pengauditan yang telah dilakukan oleh pihak kementerian 
bagi memastikan sekolah-sekolah daif yang telah siap di baik pulih sepenuhnya benar-
benar  mematuhi  spesifikasi  yang  dipersetujui  dan  piawaian-piawaian  yang  telah 
digariskan. Minta juga Yang Berhormat Menteri sebutkan pihak-pihak yang terlibat dalam 
proses pengauditan tersebut. 
  Berkenaan dengan peruntukan RM120 juta untuk Sekolah Jenis Kebangsaan dan 
RM176 juta untuk sekolah daif ada tiga soalan di sini.  
Pertama,  apa  aspek-aspek  yang  telah  diberikan  perhatian  khusus  pihak 
kementerian dalam menyelenggarakan sekolah jenis kebangsaan yang daif di Negeri 
Sembilan khususnya di kawasan-kawasan luar bandar. 
  Kedua, bagaimana pihak kementerian melakukan penilaian terhadap sekolah-
sekolah jenis kebangsaan yang memerlukan penyelenggaraan dan penambah baikkan 
segera. Apa proses penilaian yang akan dilakukan tidak dipengaruhi dengan unsur-unsur 
pilih kasih dalam aspek penyaluran peruntukan. 
  Ketiga, apa bentuk kerjasama yang akan dilaksanakan dengan kerajaan-kerajaan 
negeri  yang  ditadbir  oleh  Pakatan  Harapan  khususnya  Negeri  Sembilan  dalam 
menjayakan agenda pembangunan semula sekolah-sekolah luar bandar baik sekolah 
kebangsaan mahupun sekolah jenis kebangsaan. 
  Isu yang kedua ialah Yayasan Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua saya juga 
ingin  juga  berbicara  soal  pencapaian  akademik  yang  selama  ini  menjadikan  kayu 
pengukur bagi anak-anak kita untuk beralih ke fasa-fasa pendidikan yang seterusnya. 
Saya difahamkan bahawa penubuhan Yayasan Keluarga Malaysia mempunyai objektif 
khusus yang antaranya untuk memberi sokongan dalam aspek pendidikan anak-anak 
Keluarga Malaysia tidak kira bangsa dan agama mereka.     
■1450 
  Apa yang merisaukan penilaian akademik di peringkat akhir sekolah rendah tidak 
lagi dibuat bersandarkan peperiksaan UPSR. Ini menggusarkan ramai ibu bapa yang 
masih berteka-teki dengan agenda kerajaan terhadap kesinambungan pendidikan anak-
anak mereka yang tidak lagi dinilai di atas kertas peperiksaan. Bagi anak-anak daripada 
kaum India dan Cina, kemasukan ke sekolah berasrama penuh dan Maktab Rendah Sains 
MARA hanya sebuah mimpi yang tidak akan menjadi realiti sekiranya pelaksanaan kuota 
kemasukan  mengikut  merit,  dan  result-based  enrolment,  dengan  izin,  masih  tidak 
diberikan anjakan baharu oleh pihak kementerian.  
  Semangat  Keluarga  Malaysia  yang  dilaungkan  oleh  kerajaan  hari  ini  harus 
memastikan anak-anak Keluarga Malaysia yang terdiri daripada Melayu, Cina, India dan 
kaum-kaum lain dapat bersama-sama berganding bahu membangunkan negara kita yang 
tercinta ini bermula dengan pendidikan.  
  Saya mengharapkan agar penubuhan Yayasan Keluarga Malaysia yang tidak 
hanya bersifat retorik untuk menagih undi pilihan raya daripada kaum India dan Cina. 
Berkenaan dengan Yayasan Keluarga Malaysia, saya ada tiga persoalan untuk respons 
kerajaan. 
Pertama,  apakah  agenda-agenda  pembangunan  yang  akan  dilaksanakan 
menerusi Yayasan Keluarga Malaysia bagi meningkatkan pencapaian akademik anak-
anak Cina dan India di kawasan-kawasan luar bandar yang berhadapan dengan cabaran 
seperti kedaifan infrastruktur dan kekurangan guru yang berkualiti? 
 
 
 
DN 14.12.2021  47 
 
Kedua, adakah strategi yang akan direncanakan oleh kerajaan bagi memastikan 
Yayasan  Keluarga  Malaysia  ini  benar-benar  menyuntik  nilai  tambah  kepada 
pembangunan pendidikan anak-anak daripada keluarga miskin terutamanya dalam aspek 
pembelajaran dan pengajaran fizikal mahupun digital? 
Ketiga,  bagaimanakah  penubuhan  Yayasan  Keluarga  Malaysia  dapat 
mewujudkan  landskap  baharu  dalam  sistem  kuota  kemasukan  pelajar  di  sekolah 
berasrama penuh dan sekolah-sekolah berprestasi tinggi yang lain bagi anak-anak bukan 
bumiputera?  
  Apakah keistimewaan baharu yang cuba ditampilkan oleh Yayasan Keluarga 
Malaysia dalam mewujudkan keseimbangan dengan aspek perkhidmatan pendidikan 
yang kondusif yang selama ini banyak ditawarkan di sekolah-sekolah berasrama penuh 
dan MRSM yang hanya diutamakan bagi anak-anak bumiputera?  
  Isu yang ketiga adalah dengan Kementerian Dalam Negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai insan yang pernah menyarung uniform Polis Diraja 
Malaysia suatu ketika dahulu, sudah tentu perihal kebajikan anggota polis amat dekat 
dengan hati saya. Sekiranya Jemaah Menteri boleh sebulat suara bersetuju terhadap 
penggunaan  Toyota  Vellfire  sebagai  kenderaan  rasmi  Yang  Berhormat  Menteri, 
mengapakah tidak Ahli Yang Berhormat Menteri bersetuju untuk menaikkan kadar elaun 
bulanan  bagi  anggota-anggota  polis  yang  sentiasa  berpanas  dan  berhujan  demi 
berkhidmat untuk negara dan rakyatnya?... [Tepuk] 
  Sehubungan dengan itu,  saya ingin mencadangkan agar  sistem penggajian 
anggota polis yang turut melibatkan skala kenaikan gaji dapat distrukturkan semula agar 
ia benar-benar dibuat secara saksama mengikut tempoh perkhidmatan, waktu bertugas 
harian, pengalaman bertugas, risiko bertugas dan arahan bertugas lebih masa, dan 
outstation, dengan izin.  
  Selain itu, di sesetengah balai polis, terdapat juga rungutan daripada anggota-
anggota mengenai ketidakcukupan peralatan pejabat seperti peranti-peranti tertentu yang 
diperlukan  oleh  mereka  dalam  menjalankan  sesuatu  tugasan.  Pihak  kementerian 
seharusnya mengambil berat terhadap aspek peralatan pejabat serta peranti-peranti 
penting yang melibatkan urusan kerja harian para anggota polis.  
  Masih ada lagi anggota-anggota polis yang meminjam kelengkapan-kelengkapan 
pekerja tertentu daripada rakan-rakan setugas mereka dan ada juga yang mengeluarkan 
duit poket sendiri untuk membeli keperluan yang melibatkan tugasan mereka. Hal ini 
sudah tentu menimbulkan pelbagai masalah kepada perjalanan tugasan harian mereka. 
Dengan  peruntukan  yang  tersedia  bagi  tahun  2022,  pihak  kementerian  sewajarnya 
mengenal  pasti  kuarters-kuarters  serta  balai-balai  polis  yang  memerlukan 
penyelenggaraan dan penambahbaikan segera. 
  Baik meningkatkan mutu serta keupayaan perkhidmatan polis di seluruh negara, 
kementerian sewajarnya mewujudkan satu bentuk galakan atau encouragement buat 
golongan India dan Cina untuk menyertai PDRM sebagai anggota dengan mengambil kira 
peningkatan kes jenayah seperti gengsterisme yang ramai disertai oleh mereka yang 
berbangsa India.   
  Saya merasakan bahawa tiba masanya untuk pihak kementerian mencari satu 
formula terbaik bagi mendorong belia-belia India di seluruh negara untuk membanteras 
kegiatan-kegiatan jenayah berbahaya di sekitar kita. Juga, bagi menghargai jasa dan 
pengorbanan para pesara polis yang telah menunaikan bakti mereka kepada rakyat dan 
negara ini, saya ingin mencadangkan agar pemberian imbuhan khas diberikan buat 
pesara-pesara polis yang bersih daripada sebarang masalah tatatertib dan salah laku 
sepanjang perkhidmatan mereka. 
Pemberian  bonus  atau  imbuhan  khas  tersebut  dapat  dijadikan  sebagai 
penghargaan daripada kerajaan terhadap ketelusan, kredibiliti serta kesetiaan mereka 
yang telah menempuh pelbagai cabaran semasa berkhidmat untuk negara.  
Isu  yang  keempat  ialah  dengan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  Sebagai 
kementerian yang kedua menerima peruntukan terbesar dalam Belanjawan 2022, kualiti 
perkhidmatan kesihatan awam wajar diberi prioriti teratas.  
48  DN 14.12.2021 
 
Di Negeri Sembilan, terdapat banyak masalah yang selama ini menggugat kualiti 
perkhidmatan kesihatan awam di Hospital Tuanku Ja’afar, Seremban. Bermula dengan 
masalah tempat letak kereta, Hospital Tuanku Ja’afar memerlukan penstrukturan semula 
bagi ruang parkir yang sangat terhad. Kemasukan luar jangka pesakit COVID-19 dan 
bukan COVID-19 di hospital tersebut sepanjang tahun ini telah menyebabkan kadar 
mendadak dan hal ini telah membebankan para petugas kesihatan barisan hadapan yang 
bertungkus-lumus siang dan malam merawat para pesakit biarpun mereka tidak menerima 
imbuhan yang sewajarnya daripada kerajaan.  
  Membawa suara Kerajaan  Negeri Sembilan di Dewan yang mulia ini, saya 
menggesa Kementerian Kesihatan Malaysia yang dipimpin oleh seorang Ahli Parlimen 
dari  Negeri  Sembilan  agar  dapat  membangunkan  semula  Hospital  Tuanku  Ja’afar, 
khasnya sebagai pusat rawatan bagi penyakit-penyakit kronik.  
Dengan  populasi  mencecah  kira-kira  600  ribu  orang  penduduk  di  daerah 
Seremban dan di Nilai, amatlah wajar untuk kementerian mempertimbangkan cadangan 
Kerajaan Negeri Sembilan untuk membina sebuah lagi hospital besar awam di Nilai iaitu 
berhampiran dengan Institut Penyakit Berjangkit Malaysia yang dirancang pembinaannya 
dalam RMKe-12 sebagai usaha untuk menyelesaikan masalah kepadatan wad-wad di 
Hospital Tuanku Ja'afar yang membebankan para petugas di hospital tersebut.   
  Di  samping  itu,  penambahan  ambulans  juga  perlu  diberikan  perhatian  oleh 
kementerian.  Saya  dimaklumkan  bahawa  masalah  kekurangan  ambulans  ketika 
pelaksanaan PKP yang lalu, telah melambangkan penghantaran pesakit COVID-19 ke 
pusat-pusat rawatan khas COVID-19. Bukan itu sahaja, kekurangan ambulans di klinik 
kesihatan dan hospital-hospital lain di Negeri Sembilan juga telah merencatkan logistik 
pesakit kritikal yang memerlukan rawatan rapi segera di Hospital Tuanku Ja'afar.  
  Selain itu, pusat dialisis juga perlu diwujudkan dengan penyediaan kemudahan 
berteknologi yang dikemaskinikan bagi menampung kenaikan pesakit yang memerlukan 
rawatan  hemodialisis  dengan  segera.  Pembinaan  pusat  dialisis  khas  di  klinik-klinik 
kesihatan di seluruh Negeri Sembilan mampu mengurangkan keresahan pesakit-pesakit 
khususnya  mereka  yang  tidak  mempunyai  kemampuan  kewangan  yang  selama  ini 
terpaksa menunggu terlalu lama untuk mendapatkan rawatan. 
Perkhidmatan  kardiologi.  KKM  juga  wajar  mempertimbangkan  cadangan 
Kerajaan Negeri Sembilan untuk mewujudkan Jabatan Kardiologi di Hospital Tuanku 
Ja'afar yang merupakan hospital tumpuan bagi rakyat negeri itu untuk mendapatkan 
rawatan-rawatan berkaitan jantung, lebih-lebih lagi warga emas.   
■1500 
Berkenaan Pelan Tindakan Industri Pelancongan Kesihatan 2021-2025 yang 
dilancarkan awal November lalu, saya secara peribadi menyambut baik penciptaan pelan 
tindakan khas tersebut dengan harapan ia mampu memberi inspirasi pada perkhidmatan 
kesihatan awam yang berkualiti dan berkelas tinggi, setanding dengan perkhidmatan-
perkhidmatan kesihatan yang sedia ada di hospital-hospital swasta. Berkenaan pelan 
tindakan tersebut, saya ada dua persoalan untuk respons Yang Berhormat Menteri.  
Pertama, apa strategi yang sedang dipersiapkan oleh kementerian bagi mengenal 
pasti hospital-hospital awam di seluruh negara, lebih-lebih lagi di Negeri Sembilan yang 
berpotensi untuk menjadi hospital pelopor bagi pelaksanaan pelan tindakan tersebut pada 
tahun hadapan?  
Kedua, apakah bentuk pelaburan baharu yang disuntik kewangan yang akan 
dilakukan  oleh  kementerian  dalam  menjayakan  fasa  awal  pelan  tindakan  tersebut? 
Adakah ia turut melibatkan perolehan peralatan perubatan yang berteknologi global? 
Jumlah anggaran perbelanjaan yang memastikan Pelan Tindakan Industri Pelancongan 
Kesihatan  ini  benar-benar  mendatangkan  impak  positif  kepada  keyakinan  awam, 
terutamanya pelancong asing terhadap kualiti sistem perkhidmatan kesihatan awam di 
negara kita? 
Isu seterusnya mengenai Kementerian Kesihatan ialah saya difahamkan juga 
bahawa semua hospital kerajaan ada menyediakan tabung kebajikan untuk memberi 
kemudahan dan bantuan kepada para pesakit yang memerlukan.  
DN 14.12.2021  49 
 
Antara yang ditawarkan kos implan. Namun begitu, sudah menjadi satu kebiasaan 
atau trend di hospital kerajaan apabila seseorang pesakit yang mengalami patah tulang, 
apabila dirujuk di hospital dan memerlukan implan, pihak hospital akan meminta pesakit 
membayar sendiri ataupun meminta pesakit yang diwakili peguam untuk membayar 
implan, terutamanya untuk kes-kes kemalangan.  
Persoalannya, kenapakah perkara ini berlaku? Adakah tabung kebajikan hanya 
dikhususkan untuk golongan tertentu? Sekiranya pesakit diwakili peguam dalam kes 
kemalangan jalan raya, mereka adalah dikecualikan daripada menerima implan hospital. 
Saya mencadangkan agar pihak hospital sepatutnya menyediakan implan kepada pesakit 
tanpa memilih sama ada diwakili peguam ataupun tidak.  
Oleh sebab ia amat prejudis akan pesakit dalam mendapatkan perkhidmatan 
yang sewajarnya daripada pihak hospital,  walhal ia telah  diperuntukkan oleh pihak 
kerajaan dan rakyat. Sebagai isu terakhir dalam Kementerian Kesihatan, saya ingin 
menyentuh sedikit berkenaan dengan Akta Tisu Manusia 1974 yang bagi saya merupakan 
satu akta lama, sudah jadi seperti dinosaur yang masih relevan, yang memerlukan 
peruntukan tambahan bagi menjelaskan berkenaan dengan consent atau persetujuan 
oleh penerima organ yang didermakan kepadanya.  
Saya  mencadangkan  peruntukan  tambahan  tersebut  dinyatakan  sebegini. 
Penerima organ yang menerima organ, baik daripada individu yang tidak dikenali atau 
sukarelawan, dianggap bersetuju terhadap mana-mana organ yang dikeluarkan kepada 
badannya setelah kematiannya. Isu- dua minit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Teruskan. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Kementerian Perpaduan Negara. Tuan 
Yang di-Pertua, tidak sah jika ucapan perbahasan belanjawan saya tidak menyentuh 
perihal perpaduan negara.  
Dalam kita meraikan semangat Keluarga Malaysia, masih ada daripada kalangan 
kita, khususnya ahli-ahli politik serta pentaksub yang masih menyalakan api perkauman 
hanya kerana survival politik. Slogan Keluarga Malaysia yang dimainkan di corong-corong 
radio dan televisyen tidak akan meninggalkan apa-apa makna dalam jiwa rakyat Malaysia 
berbilang kaum sekiranya pemimpin negara tidak ikhlas dalam menghidupkan usaha-
usaha integrasi nasional yang boleh menjadi nadi kepada pembentukan perpaduan 
negara yang lestari. 
Sebagai contoh, dalam Pilihan Raya Negeri Melaka baru-baru ini, ada beberapa 
orang calon daripada semu parti- saya tidak pinpoint kepada mana-mana parti, yang 
menyebarkan dakyah-dakyah perkauman dalam kempen virtual pilihan raya mereka. 
Dakyah-dakyah perkauman yang dangkal, yang mempunyai unsur-unsur provokasi boleh 
menjejaskan keharmonian dan kesejahteraan rakyat Malaysia yang selama ini hidup 
dalam semangat toleransi dan bersatu padu tanpa prejudis perkauman dan sentimen 
politik tertentu. Let's put a stop to all these, dengan izin.  
Menyahut cadangan seorang Ahli Dewan Rakyat dari Sabah yang ingin konsep 
sekolah perpaduan direalisasikan di bumi Malaysia ini, sebagai suara mewakili Pakatan 
Harapan di Dewan yang mulia ini, saya menyokong penuh idea tersebut. Tibalah masanya 
untuk  kerajaan  menerusi  Kementerian  Perpaduan  Negara  mewujudkan  landskap 
pendidikan masa hadapan yang inklusif yang boleh meraikan kebersamaan anak-anak 
pelbagai kaum. 
Sebagai  tambahan, peranan kehidupan semangat  perpaduan negara  dalam 
kalangan penduduk setempat perlu diaktifkan semula oleh rukun tetangga di setiap 
kawasan,  baik  di  bandar  mahupun  luar  bandar.  Menerusi  program-program 
kemasyarakatan yang boleh mengukuhkan lagi hubungan persaudaraan bersama kaum.  
Justeru, peruntukan RM50 juta yang disediakan sebagai geran dengan nilai 
RM6,000 seperti yang disebut dalam ucapan pembentangan Belanjawan 2022 wajar 
dipromosikan secara besar-besaran oleh Kementerian Perpaduan Negara sebagai usaha 
untuk menarik minat semua pihak yang menjayakan kembali semangat kaum di kawasan-
kawasan rukun tetangga.  
50  DN 14.12.2021 
 
Ingatlah bahawa segala usaha yang kita suburkan demi perpaduan negara hari 
ini akan kekal mekar untuk anak-anak dan cucu-cucu kita warisi demi kejayaan mereka 
pada hari esok. Seperti yang pernah diungkapkan oleh Barrack Obama, dengan izin, “We 
did not come to fear the future. We came here to shape it.”  
Isu yang terakhir ialah Kementerian Pengajian Tinggi. Berdasarkan statistik yang 
dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah lepasan institusi pengajian tinggi 
yang bekerja di bawah kelayakan pendidikan atau kemahiran mereka telah meningkat 
sebanyak 22 peratus pada suku ke-empat tahun 2020, menjadikan kumpulan graduan 
yang underemployed meningkat sebanyak 346 ribu orang.  
Masalah guna tenaga tidak penuh ini sudah tentu akan memberi impak negatif 
kepada daya pertumbuhan ekonomi negara pada masa hadapan. Seperti yang dinyatakan 
dalam pembentangan Belanjawan 2022, sebanyak RM6.6 bilion akan diperuntukkan bagi 
agenda pemerkasaan pendidikan dan latihan teknikal vokasional (TVET) serta peruntukan 
tambahan sebanyak RM200 juta yang dikhaskan bagi program jalinan kerjasama dengan 
industri  yang  merangkumi  skim  latihan  dual  nasional.  Peruntukan  RM6.6  bilion  ini 
merupakan satu jumlah yang besar bagi pembangunan TVET dan harus dibelanjakan 
sewajarnya  berlandaskan  aspirasi  Keluarga  Malaysia  yang  menggariskan  soal 
kesaksamaan. 
Setakat suku terakhir 2020, jumlah pekerja mahir dan separuh mahir masing-
masing mencatatkan pengecutan sebanyak 60 peratus dan 10 peratus. Hal tersebut 
menimbulkan 1001 soalan mengenai kerasionalan pembangunan TVET terhadap aspek 
pemadanan kerjaya buat bakal graduan institut pengajian tinggi awam.  
Dengan  pembukaan  lebih  banyak  lagi  sektor  ekonomi  di  seluruh  negara, 
dijangkakan banyak peluang pekerjaan baharu akan ditawarkan buat graduan-graduan 
universiti. Namun persoalannya, sejauh manakah pembukaan sektor ekonomi ini mampu 
memberi manfaat dalam aspek penawaran pekerjaan baharu buat bakal graduan dalam 
TVET?  Berhubung  dengan  perkara  tersebut,  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
menyatakan. Pertama, bentuk nilai tambah yang akan diberi tumpuan oleh kementerian 
dalam  memastikan  agenda  pemerkasaan  TVET  benar-benar  memberi  impak  positif 
kepada peningkatan guna tenaga penuh daripada kalangan graduan-graduan baharu 
yang bakal mencari pekerjaan pada tahun 2022. 
■1510 
  Kedua, mekanisme kementerian dalam mewujudkan elemen kesaksamaan dalam 
aspek penyertaan Keluarga Malaysia khususnya kaum Cina dan India dalam bidang 
TVET, memandangkan kedua-dua kaum ini merupakan golongan minoriti di institut-institut 
pengajian tinggi awam. 
  Ketiga, bentuk dorongan atau galakan yang akan dikhaskan buat bakal lepasan 
SPM dan STPM tahun 2022 yang boleh mendorong mereka yang menyertai bidang TVET 
lebih-lebih lagi anak-anak Keluarga Malaysia yang berbangsa Cina dan India. 
  Keempat, bentuk usaha sama industri yang akan dilaksanakan oleh kementerian 
bagi meningkatkan kebolehpasaran para graduan TVET, pelbagai kaum dan bagaimana 
usaha sama tersebut boleh memberi impak jangka panjang terhadap pemadanan kerjaya 
dalam sektor awam.   
  Kelima, selain penyertaan yang seimbang oleh Keluarga Malaysia dalam bidang 
TVET, soal pembangunan institut pengajian tinggi swasta (IPTS) juga perlu diperhatikan 
oleh kerajaan bagi menjayakan usaha ke arah meningkatkan kecemerlangan pendidikan 
tinggi nasional secara kompetitif dan lestari.   
  Kerajaan juga perlu menyediakan pelbagai bentuk sokongan kepada IPTS-IPTS 
tempatan yang menghidupkan peranan dan sumbangan mereka sebagai pelengkap 
kepada kewujudan IPTA yang sedia ada. Sebagai cadangan yang juga merupakan hasrat 
yang pernah disuarakan oleh Persatuan Kolej Universiti Swasta Malaysia (MAPCU).  
IPTS-IPTS berskala kecil dan sederhana dapat diberikan sokongan kewangan 
dalam bentuk subsidi oleh kerajaan agar pelajar-pelajar bukan bumiputera dari keluarga 
miskin dapat melanjutkan pengajian mereka di kolej-kolej swasta yang didaftarkan.  
DN 14.12.2021  51 
 
IPTS sahajalah alternatif yang ada buat anak-anak bukan bumiputera untuk 
melanjutkan pelajaran di peringkat pengajian tinggi. Memandangkan sebahagian besar 
daripada mereka tidak mendapat tempat di mana-mana IPTA tempatan biarpun mereka 
memperoleh keputusan yang cemerlang dalam SPM dan STPM.  
  Saya percaya perkhidmatan pendidikan tinggi dan yang ditawarkan oleh IPTS-
IPTS yang berupaya untuk membangunkan modal insan yang gemilang buat masa 
hadapan Keluarga Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya Rang Undang-
undang Perbekalan 2022. Saya mohon kerajaan peka terhadap cadangan-cadangan saya 
ini  serta  mengambil  langkah  sewajarnya  bagi  menjadikan  Belanjawan  2022  satu 
belanjawan yang benar-benar memberi makna kepada semangat Keluarga Malaysia dan 
juga saya mengambil kesempatan inisiatif untuk mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah memberi masa yang lebih sedikit kepada saya. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas atas perbahasan tadi.   
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai 
Kwong, dipersilakan. 
 
3.13 ptg. 
  Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 
2022.   
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah Parti 
Barisan Nasional yang berjaya mendapatkan mandat untuk menubuhkan kerajaan di 
Melaka  dengan  memenangi  21  buah  Kerusi  daripada  28  buah  Kerusi  yang 
dipertandingkan. Sesungguhnya mandat yang diberikan harus dizahirkan dengan bekerja 
sebaik dan sekeras mungkin untuk kemakmuran rakyat dan kemajuan bumi Melaka. 
Kejayaan sebuah negara dan negeri bermula dengan kestabilan.  
  Saya  ingin  merakamkan  setinggi  penghargaan  kepada  SPR  Malaysia  yang 
memastikan  pilihan  raya  berlangsung  dengan  lancar  dan  teratur.  Saya  juga  ingin 
memanjangkan  penghargaan kepada  Kementerian  Kesihatan  Malaysia (KKM) pihak 
barisan hadapan atau frontliners dan mereka yang terlibat di dalam PRN Melaka serta 
rakyat  yang  mematuhi  Prosedur  Operasi  Standard  (SOP)  sepanjang  pilihan  raya 
berlangsung. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada 29 Oktober 2021, kerajaan telah membentangkan 
Bajet 2022 yang bertemakan Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera. Bersesuaian dengan 
tema yang diberi, Bajet 2022 merupakan sebuah pelan jangka pendek bertujuan untuk 
bangkit semula memulihkan negara daripada krisis yang merangkumi aspek kesihatan 
dan ekonomi serta memacu pembangunan demi kesejahteraan Keluarga Malaysia. Pada 
awalnya,  kita  menjangkakan  tahun  2021  merupakan  tahun  pemulihan.  Namun,  ia 
tertangguh akibat wabak COVID-19 yang bermutasi dan mengganas di seluruh dunia.   
Malaysia tidak terkecuali akibat serangan delta dan kes harian pernah mencecah 
lebih 24 ribu kes. Jumlah rakyat yang terkorban juga telah meningkat kepada 30 ribu orang 
sehingga hari, takziah diucapkan kepada ahli keluarga mangsa yang terkorban akibat 
wabak COVID-19. Dua tahun yang telah kita lalui ini masa yang sangat panjang untuk 
rakyat dan negara. Bukan sahaja kita kehilangan orang yang tersayang dan mereka yang 
menghadapi kesukaran akibat jangkitan COVID-19 namun, ekonomi dan mata pencarian 
rakyat juga sangat terjejas.   
  Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2022 merupakan sebuah belanjawan yang terbesar 
berbanding bajet sebelum ini, ia sebuah bajet mesra rakyat dan berkebajikan.  Bukan 
sahaja memberi pengkhususan yang terperinci untuk kelangsungan hidup rakyat serta 
bantuan bersasar ketika waktu yang sukar ini.  Namun, memberi banyak tumpuan untuk 
meningkatkan mutu kehidupan rakyat dan peniaga kecil. 
52  DN 14.12.2021 
 
  Selain daripada belanjawan yang mesra rakyat, Bajet 2022 juga merupakan 
sebuah  bajet  yang  inklusif  dan  menyeluruh,  atau  no  one  left  behind,  dengan  izin. 
Kemiskinan tidak mengenal warna kulit, pengangguran tidak mengenal  bangsa dan 
agama. Kita memerlukan langkah yang holistik, dan inklusif dalam memacu kemakmuran 
Keluarga Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara berkaitan Bajet 2022 yang saya ingin 
kongsi  pandangan  dengan  lebih  mendalam  dan  saya  harap  kerajaan  boleh 
mempertimbangkan pelaksanaannya dalam Bajet 2022 tersebut.  
  Pertama, kerajaan akan membelanjakan sebanyak RM8.2 bilion untuk bantuan 
Keluarga Malaysia. Manakala, sebanyak RM4.8 bilion akan disalurkan kepada Jamin 
Kerja Keluarga Malaysia yang akan membuka peluang pekerjaan sebanyak 600 ribu.  
Namun, saya dimaklumkan, oleh rakan-rakan daripada sektor pembinaan, perkilangan, 
pertanian, pengusaha makanan yang banyak bergantung kepada pekerja am memang 
menghadapi  masalah  untuk  mencari  pekerja-pekerja  tempatan  untuk  menggantikan 
pekerja asing yang sekian lama ini mengusahakan bidang kerja yang disebutkan di atas 
yang mengakibatkan kos barangan terpaksa dinaikkan memandangkan bekalan menjadi 
kurang kerana sumber manusia tidak mencukupi.  
Hasilnya rakyat Keluarga Malaysia harus menampung kehidupan yang lebih tinggi 
untuk mendapatkan barangan yang sama. Cadangan saya di sini adalah semoga kerajaan 
dapat mempertimbangkan meluaskan peluang kelulusan bagi pekerja asing untuk masuk 
ke Malaysia untuk menjalankan kerja-kerja asas di bidang pembinaan, perkilangan, 
pertanian, pengusaha makanan yang banyak bergantung kepada pekerja am. Ini bukan 
sahaja  dapat  membantu  pengusaha-pengusaha  rakyat  tempatan  untuk  mengatasi 
masalah mencari pekerja asas. Tambahan, ia boleh menjadi satu cabaran kepada pekerja 
tempatan untuk berusaha lebih giat untuk mencari rezeki di tanah air yang penuh dengan 
pelbagai sumber.   
  Tuan Yang di-Pertua, keputusan Kabinet pada minggu lepas untuk meluluskan 
pekerja asing ke Malaysia untuk bekerja adalah amat dialu-alukan dan berharap proses 
kelulusan boleh dipermudahkan dan dipercepatkan.   
■1520 
  Keduanya  dalam  Bajet  2022,  Menteri  Kewangan  mengumumkan  bahawa 
kerajaan tidak akan lagi mengenakan cukai keuntungan harta tanah bagi pelupusan 
hartanah oleh individu yang terdiri daripada warganegara Malaysia, pemastautin tetap dan 
warga asing mulai tahun keenam. 
  Ini bermakna kadar Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) untuk pelupusan 
hartanah pada tahun keenam dan tahun-tahun berikutnya selepas pemulihan tidak perlu 
membayar CKHT. Dengan pengumuman ini, ia dapat merangsang pasaran hartanah dan 
menggalakkan lebih ramai orang melaksanakan transaksi jual beli bagi hartanah yang 
dimiliki lebih daripada lima tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, sebenarnya kadar CKHT untuk pelupusan 
hartanah dalam tempoh milikan adalah semakin tinggi sekiranya ia dilupuskan dalam 
tempoh milikan yang lagi singkat. Bagi merancakkan pasaran hartanah, saya berharap 
kerajaan dapat mengurangkan kadar CKHT sekiranya hartanah dilupuskan dalam tempoh 
milikan yang kurang daripada lima tahun supaya ia dapat menyuntik sedikit kerancakan 
ke dalam pasaran hartanah. Pada masa ini, pemilik hartanah yang menjual rumah mereka 
pada tahun keempat dan kelima masing-masing perlu membayar CKHT 20 peratus dan 
15 peratus.  
Ketiga, bagi pesara yang pencen 10 tahun atau 20 tahun lepas, saya amat 
berharap kerajaan dapat menilai menaikkan kadar pencen agar selari dengan kos sara 
hidup pada hari ini. Ini adalah kerana dengan peningkatan kos sara hidup, barangan 
keperluan dan sebagainya, kita perlu memikirkan pesara yang berada di bawah paras 
garis kemiskinan dapat memenuhi keperluan hidup. Kerajaan perlu mengkaji keperluan 
untuk meletakkan had pencen minimum agar jasa-jasa yang berhempas pulas berbakti 
untuk negara dapat dimartabatkan.  
DN 14.12.2021  53 
 
Keempat,  susulan  keputusan  Kabinet  pada  14  Julai  dan  30  Julai  sebagai 
sebahagian daripada strategi di bawah pemulihan ekonomi negara untuk merancakkan 
ekonomi. Program Malaysia Rumah Keduaku (MM2H) telah diaktifkan semula dengan 
beberapa perubahan dibuat pada dasar itu di mana kerajaan telah memperkenalkan 
sembilan  syarat  kelayakan  baharu  kepada  mereka  yang  ingin  memohon  program 
tersebut. 
Antara 10 syarat yang diperkenalkan kepada MM2H ialah keperluan untuk tinggal 
di  Malaysia  sekurang-kurangnya  90  hari  dalam  tempoh  setahun  dan  mempunyai 
pendapatan kira-kira RM40 ribu sebulan berbanding RM10 ribu sebulan sebelum ini. Saya 
mengesyorkan agar kerajaan Malaysia melihat semula program ini dan menubuhkan 
Jawatankuasa Inklusif yang terdiri daripada wakil kerajaan dan swasta yang merangka 
syarat kelayakan yang lebih mesra dan seterusnya menambah baik program Malaysia 
Rumah Keduaku (MM2H) ini.  
Kelima, Bajet 2022 haruslah sehaluan dengan aspirasi Rancangan Malaysia Ke-
12 agar pemacuan pembangunan dan pertubuhan ekonomi dapat bergerak seiring. Tidak 
kira di mana, dalam konteks kesenjangan antara negeri dan wilayah, pembangunan 
pengangkutan awam dan jalan raya agar dapat mempertingkatkan kesalinghubungan 
antara luar bandar dan bandar. Kemiskinan atau sekuriti makanan, ia perlu bergerak 
seiring selari dengan aspirasi Rancangan Malaysia Ke-12 agar boleh merancakkan 
pembangunan negara dan memberi manfaat dalam jangka masa yang panjang.  
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir dengan kewujudan varian baru Omicron, saya 
amat khuatir ini akan sekali lagi merencatkan pertumbuhan negara dan terpaksa ditunda 
ke tahun berikutnya. Kerajaan perlu bertindak dengan pantas di dalam memastikan 
perancangan  yang  bersesuaian  agar  perintah  kawalan  pergerakan  tidak  perlu 
dilaksanakan sekali lagi. 
Jika ada keperluan sekalipun untuk melaksanakan PKP, saya amat berharap ini 
akan dilaksanakan dengan sekejap dan ketat atau, dengan izin, short and sweet. Dengan 
kadar vaksinasi yang tinggi, saya amat berharap kita berjaya menghadapi malapetaka 
COVID-19 agar proses peralihan atau transisi ke arah endemik bergerak dengan pantas. 
Saya juga optimis bahawa kerajaan dapat meneruskan perancangan meletakkan 
negara di landasan yang betul supaya kita tidak terus tempang seperti apa yang berlaku 
sejak COVID-19 melanda negara kita. Dengan ini saya menyokong penuh Bajet 2022 
yang dibentangkan oleh kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Wira Koh Nai Kwong atas perbahasannya tadi.  
Seterusnya saya menjemput pembahas yang kelima Yang Berhormat Senator Dr. 
Wan Martina binti Wan Yusoff. Dipersilakan. 
 
3.26 ptg. 
  Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan untuk 
saya membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2022. Bajet tahun 2022 yang 
bertemakan Keluarga Malaysia, Makmur dan Sejahtera mendukung tiga- paksi utama iaitu 
memperkukuhkan pemulihan, membina daya tahan dan memacu pembaharuan telah 
dibentangkan pada 29 Oktober yang lalu, dibahaskan dan diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
Tahniah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
  Bajet 2022 menggariskan matlamat dengan tiga fokus induk, iaitu rakyat yang 
sejahtera, perniagaan yang berdaya tahan dan ekonomi yang makmur dan mampan. Satu 
bajet yang menjadi pengharapan ahli Keluarga Malaysia selama hampir dua tahun rakyat 
berhempas pulas untuk meneruskan kelangsungan hidup dalam ujian pandemik COVID-
19 yang begitu memberi kesan kepada kehidupan, kesihatan dan ekonomi rakyat. 
 
 
54  DN 14.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, bajet yang melibatkan perbelanjaan tinggi berbanding bajet 
tahun-tahun sebelumnya iaitu sejumlah RM332.1 bilion, bajet yang dijajarkan kepada 
Rancangan Malaysia Ke-12 dengan mengambil kira kesinambungan pakej bantuan dan 
rangsangan ekonomi. Satu bajet perbelanjaan yang besar yang terpaksa dilakukan untuk 
mengeluarkan rakyat daripada kesan pandemik dan penting untuk merangsang ekonomi 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi, berterima kasih kepada kerajaan dan 
berasa  lega  dengan  pengumuman  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  yang  telah 
memberi perhatian kepada sektor kesihatan awam. Wabak COVID-19 yang masih belum 
berakhir dan kehadiran virus Omicron sudah pasti memerlukan perhatian khusus daripada 
pihak kerajaan. Namun begitu, penyakit tidak berjangkit seperti kencing manis dan darah 
tinggi juga perlu diberi perhatian. Kita berterima kasih kepada kerajaan kerana telah 
merangka Agenda Nasional Malaysia Sihat bagi menyokong Wawasan Kemakmuran 
Bersama 2030. 
 Tuan  Yang  di-Pertua, pemakanan seimbang merupakan  faktor yang  paling 
penting dalam mencegah dan mengawal penyakit tidak berjangkit. Keperluan kepada 
seorang Pegawai Dietetik ataupun Dietician dalam memastikan pesakit-pesakit tidak 
berjangkit mendapat perundingan cara pemakanan yang betul. Namun begitu masih 
kekurangan di sektor kesihatan awam malah terpaksa berkongsi perkhidmatan dengan 
pegawai dietetik hospital. Apakah usaha kerajaan untuk mengatasi masalah ini? 
Pakar-pakar perubatan keluarga merupakan barisan hadapan kepada pesakit-
pesakit tidak berjangkit ataupun NCD. Oleh itu, apa usaha kerajaan dalam memastikan 
ubatan NCD lebih banyak dibekalkan kepada pakar-pakar perubatan keluarga di klinik-
klinik kesihatan tanpa ada kuota ataupun syarat-syarat yang ketat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memetik jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  kepada  saya  semalam,  13  Disember  2021.  Kegemukanlah  yang 
menyebabkan penyakit kencing manis dan darah tinggi.  
■1530 
  Soalan saya, adakah kerajaan telah berusaha untuk mewujudkan polisi intervensi 
bagi mengawal dan mencegah kegemukan dan penyakit tidak berjangkit. Kajian yang 
telah dijalankan oleh The Assessing Cost Effectiveness (ACE), dengan izin, Studies of 
Obesity and Non-Communicable Disease, dengan izin, telah mengenal pasti tiga polisi 
intervensi yang paling berkesan iaitu dengan mengenakan cukai kepada makanan dan 
minuman  tidak  sihat.  Sistem  pelabelan  nutrisi  pada  bungkusan  makanan  dan 
mengehadkan pemasaran makanan dan minuman tidak sihat pada kanak-kanak.  
  Tuan Yang di-Pertua, laporan dari Organization for Economic Cooperation and 
Development,  dengan  izin,  juga  menyokong  polisi  ini  dan  peraturan  ini  dapat 
mengurangkan kegemukan dengan membantu pematuhan oleh populasi. Sebab kita 
sudah nampak bahawa segala usaha yang telah dijalankan oleh pihak kementerian tidak 
nampak jawapan yang baik. Maksudnya tiada kesan yang baik. Jadi kita mungkin sudah 
sampai masanya kita membuat satu polisi untuk membendung kes-kes penyakit tidak 
berjangkit ini dan salah satunya adalah dengan membendung kes-kes obesiti ataupun 
kegemukan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan yang telah mengumumkan 4,186 daripada 10,583 orang Pegawai 
Perubatan Kontrak yang sudah tamat perkhidmatan wajib dengan Kementerian Kesihatan 
Malaysia sudah dinilai dan diperakui untuk lantikan tetap oleh Jabatan Perkhidmatan 
Awam (JPA). Perkembangan yang menggembirakan dan melegakan. Kerajaan perlu telus 
dalam pemilihan pegawai untuk diterima sebagai pegawai lantikan tetap. Pilih doktor yang 
terbaik, berkualiti dan sanggup bertugas di kawasan terpencil untuk dilantik jawatan tetap.  
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan telah menggariskan kriteria penilaian 
pelantikan tetap melalui tiga peringkat penilaian bagi memelihara ketelusan dan integriti 
dalam proses memperakukan pelantikan tetap tersebut, namun terdapat kes-kes terpencil 
di mana pegawai perubatan bermasalah dilantik ke jawatan tetap dan pegawai yang 
dedikasi tidak dapat lantikan.  
DN 14.12.2021  55 
 
Amalan yang lebih telus melalui mempamerkan kedudukan kriteria ataupun mata 
merit  dapat  memotivasikan  doktor-doktor  kontrak  untuk  bersaing  secara  sihat  dan 
memberi khidmat yang terbaik.  
  Kajian-kajian perlu dibuat untuk penyelesaian isu ini pada masa hadapan dan 
untuk jangka masa panjang dengan melibatkan semua pemegang taruh. Saya ingin 
bertanya juga apakah nasib pegawai-pegawai perubatan kontrak yang ingin sambung 
belajar.  
Dalam pembentangan bajet yang lalu, kerajaan telah bersetuju untuk meluluskan 
penajaan program kepakaran dengan peruntukan RM100 juta untuk manfaat 3,000 orang 
pegawai  kontrak,  perubatan  dan  pergigian.  Apakah  status  dan  perkembangan 
permohonan para doktor sehingga kini?  
  Tuan Yang di-Pertua, kaitan homoseksualiti dan jangkitan HIV masih merupakan 
suatu yang membimbangkan. Data menunjukkan prevalence transgender dijangkiti HIV 
meningkat dari 5.6 peratus dalam tahun 2014 kepada 10.7 peratus pada tahun 2017. 
Dalam homoseksualiti, kes meningkat tiga kali- ganda iaitu dari 8.9 peratus pada tahun 
2014 kepada 21.6 peratus pada tahun 2017. United Nations Programme on HIV/AIDS 
(UNAIDS) dengan izin, melaporkan dalam tahun 2018, lelaki gay 27 kali- ganda berisiko 
mendapat HIV.  
  Apa  langkah  kerajaan  khususnya  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia 
mengawal promosi gaya hidup LGBT melalui paparan media seperti TikTok dan aplikasi 
gay melibatkan remaja dan umat Islam. Apakah perlu pindaan undang-undang dalam 
SKMM untuk menangani isu ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, isu ini perlu ditangani bukan sahaja oleh Kementerian 
Kesihatan,  malah  ia  isu  yang  perlu  melibatkan  pelbagai  kementerian.  Apa  pula 
perancangan  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dan Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) dalam 
menangani isu ini khususnya melalui pendekatan-pendekatan agama.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini amat perlu memandangkan data Kementerian Kesihatan 
Malaysia menunjukkan majoriti kes baharu HIV adalah daripada lingkungan umur 20 
hingga 39 tahun iaitu sebanyak 40 peratus. Jumlah ini amat membimbangkan. Jabatan 
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) diharap dapat menyelaras perluasan pentakrifan 
kesalahan ‘tasyabbuh’ cross-dressing dengan izin, dan promosi LGBT dalam Enakmen 
Syariah agar mencakupi kesalahan di media sosial atau maya oleh umat Islam.  
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu Akta Tisu Manusia. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas telah mencadangkan menambahkan klausa. Oleh itu, saya mohon pihak 
kerajaan mengkaji untuk memastikan ia patuh syariah.  
Kita menyambut baik cadangan kerajaan yang menyediakan peruntukan RM30 
juta bagi menyediakan kemudahan taska kepada wanita berkerjaya. Wanita amat perlu 
kepada sistem sokongan untuk kembali ke tempat kerja. Pelepasan cukai sehingga 
RM3,000 bagi yuran taska bagi mengiktiraf wanita berkarier merupakan cadangan yang 
melegakan. 
Persoalan  saya,  bagaimana  pula  kebajikan  dan  kemudahan  untuk  barisan 
hadapan  ataupun  wanita  berkerjaya  yang  perlu  menjaga  anak  yang  dikuarantin 
disebabkan  COVID  atau  perintah  kuarantin  di  rumah.  Adakah  mereka  layak  untuk 
mendapat cuti kuarantin penyakit berjangkit seperti mana penyakit berjangkit yang lain 
contohnya campak, penyakit kaki, tangan dan mulut dan lain-lain.  
Ini kerana anak-anak ini tidak boleh dihantar ke sekolah atau mana-mana institusi 
pusat jagaan, taska ataupun tadika. Apa yang berlaku, mungkin anak-anak ini ditinggalkan 
sahaja di rumah atau ibu-ibu terpaksa meminta cuti sakit untuk menjaga anak-anak. 
Namun, bagi pekerja-pekerja seperti guru atau pekerja swasta yang terhad cuti maka 
mereka tidak mendapat cuti tersebut. Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk 
menyediakan pusat jagaan harian khas anak-anak kepada ibu-ibu  atau bapa yang 
bermasalah begini.  
 
56  DN 14.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, maklumat kesihatan yang disampaikan dan ditularkan oleh 
orang bukan dalam bidang atau bukan daripada doktor atau pegawai kesihatan yang 
bertauliah amat berleluasa di media sosial yang menyebabkan banyak silap faham 
berlaku sehingga boleh mempengaruhi orang awam membuat keputusan kesihatan yang 
melibatkan keselamatan nyawa yang salah. Saya mohon penjelasan, adakah kerajaan 
tidak dapat mengawal atau menangani isu kawalan maklumat ini melalui satu akta 
ataupun  tindakan  demi  menjaga  keselamatan  nyawa  masyarakat  awam  terutama 
golongan wanita dan kanak-kanak. Contohnya isu doula ataupun pendamping wanita 
bersalin, dan antivaksin.  
Sekarang, orang awam sudah menjadi doktor sendiri, membuat diagnosis dan 
merawat diri sendiri dengan merujuk kepada penulisan-penulisan di laman sesawang. 
Bagaimanakah kementerian melihat isu ini? Jadi saya mohon penjelasan apakah tindakan 
ataupun pelan perancangan daripada Kementerian Kesihatan untuk menangani orang 
awam yang telah mula menjadi doktor sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan mental menjadi isu yang besar dan ketara apabila 
negara dilanda wabak COVID-19. Ini merupakan manifestasi kepada masalah yang sudah 
sedia ada tetapi tersembunyi. Tekanan hidup telah menimbulkan isu yang sedia ada. 
Dengan penambahan bajet untuk kesihatan mental, apa pelan kerajaan terutama dalam 
menyediakan sumber manusia- tenaga pakar psikiatri, pakar psikologi dan juga kaunselor.  
Tuan Yang di-Pertua, program pemakanan komuniti yang telah dilaksanakan 
kepada masyarakat Orang Asli telah diperluaskan kepada golongan miskin bandar untuk 
mengatasi masalah kanak-kanak terbantut. Namun begitu, Kelantan tidak termasuk dalam 
program ini sedangkan negeri Kelantan merupakan negeri yang mempunyai peratusan 
kanak-kanak terbantut yang tinggi. Saya mohon supaya kementerian dapat menimbang 
semula supaya dapat memasukkan Kelantan sebagai penerima program ini.  
Tuan Yang di-Pertua, wanita Kelantan adalah tersohor dengan budaya suka 
menjadi seorang usahawan. Ramai usahawan kecil dan sederhana wanita terkesan 
dengan  pandemik  COVID-19.  Kerajaan  Kelantan  melalui  Jawatankuasa  Kebajikan 
Pembangunan Wanita dan Keluarga telah mewujudkan Pusat Pembangunan Wanita 
Kelantan (PPWK) di setiap DUN. Pusat ini merupakan pusat sehenti bagi wanita Kelantan 
untuk melakukan pelbagai aktiviti termasuk latihan-latihan kemahiran terutama dalam 
bidang jahitan, masakan dan juga latihan-latihan pemasaran.  
■1540 
Mereka  perlu  dibantu  untuk  bangkit  semula.  Bagaimanakah  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi terutama dalam membantu mendapatkan dana 
memulakan perniagaan dan latihan pemasaran digital bagi wanita-wanita Kelantan yang 
sudah ada asas latihan daripada PPWK?   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menyediakan pelbagai bantuan kepada 
golongan berkeperluan khas dan pesakit terlantar, penjagaan pesakit ataupun OKU 
terlantar ataupun penyakit jarang jumpa yang melibatkan kos yang tinggi dan memerlukan 
penjagaan secara sepenuhnya melibatkan ahli keluarga yang terpaksa berhenti kerja di 
mana pada masa yang sama terpaksa menyara isi rumah. Kos-kos yang melibatkan 
penjagaan kesihatan, susu, susu khas, lampin pakai buang, kos pengangkutan ambulans 
untuk rawatan susulan dan lain-lain, melibatkan kos yang tinggi. Mereka juga perlukan 
peralatan perubatan khas seperti mesin oksigen, alat penyedut kahak dan lain-lain lagi 
keperluan.  
  Oleh itu saya ingin bertanya pihak kerajaan, adakah pihak kerajaan menyediakan 
peruntukan khusus untuk membeli peralatan perubatan dan adakah bantuan sara hidup 
khas diberikan kepada penjaga. Apakah syarat kelayakannya? Adakah mereka tidak layak 
untuk menerima jika pesakit atau OKU terlantar tersebut sudah menerima bantuan.  
Tuan Yang di-Pertua, Kelantan masih lagi berada pada fasa Pelan Pemulihan 
Fasa 3,  bermaksud murid-murid sekolah masih lagi belajar dari rumah. Saya menerima 
aduan daripada guru-guru yang risau terhadap murid tahun satu dan dua yang masih lagi 
tidak dapat menguasai 3M. Mereka masih lagi tidak boleh membaca dan  menulis.  
Kerajaan  perlu  sedar  capaian  internet  di  kawasan  luar  bandar  adalah  amat 
mengecewakan.  
DN 14.12.2021  57 
 
Ini membawa persoalan, apa usaha pihak kementerian untuk memastikan murid-
murid ini dapat menguasai 3M. Kita tidak mahu mereka menjadi generasi tercicir dan tidak 
dapat peluang yang sama seperti anak-anak di bandar. 
  Akhirnya, saya juga ingin menyampaikan hasrat rakyat Kelantan yang masih 
menunggu-nunggu royalti minyak. Sebagai penutup, perbelanjaan besar ini perlu diikuti 
dengan satu sistem pemantauan perbelanjaan yang telus dan sampai kepada rakyat 
tanpa kerenah birokrasi. 
Sekali lagi saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan dan 
Kementerian yang telah turun padang dengan membuat siri jelajah negeri, perbincangan 
dengan lebih 30 sesi kumpulan fokus dan mengkaji lebih 1,100 memorandum, hampir 50 
ribu cadangan yang diterima melalui portal Bajet 2020 dan 80 sesi sumbang saran 
bersama Ahli Parlimen merentasi parti sehingga berjaya membentangkan Bajet 2022 dan 
diluluskan di Dewan Rakyat. 
  Dengan itu saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2020. 
Sekian Wabilahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina Wan Yusoff atas 
perbahasannya.  
Seterusnya saya menjemput pembahas yang keenam, Yang Berhormat Senator 
Tuan Balasubramaniam. Dipersilakan.  
 
3.43 ptg. 
  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan:  Salam Sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  yang  memberikan  ruang  kepada  saya  untuk  membahaskan  RUU 
Perbekalan 2022.  Secara umumnya saya menyokong RUU Perbekalan 2022 yang telah 
diluluskan di dalam Dewan Rakyat dengan RUU yang bertujuan untuk mengeluarkan 
wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  sebanyak  RM156,412,858,800  untuk 
perkhidmatan bagi tahun 2022. Ia telah dibahaskan secara terperinci dalam sidang Dewan 
Rakyat  dan  telah  pun  diluluskan.  Saya  percaya  bahawa  jumlah  kewangan  yang 
diperuntukkan kepada Kementerian-kementerian ini adalah mengikut kepada keperluan 
yang bersesuaian dengan kementerian tersebut. 
  Sebagai contohnya Kementerian Pendidikan sebanyak RM47,590,933,700 yang 
merupakan peruntukan yang tertinggi diikuti dengan Kementerian Kesihatan sebanyak 
RM28,300,000  dan  Kementerian  Dalam  Negeri  sebanyak  RM13,513,284,200. 
Kementerian Pendidikan sedang melalui proses pembelajaran yang lebih teliti kerana 
kesan  daripada  COVID-19  melalui  agenda  memperkasa,  agenda  pendidikan  khas. 
Kerajaan menyediakan RM50 juta antaranya untuk membiayai  pembelian peralatan 
mengajar dan menambah baik fasiliti sekolah keperluan khas.  
  Terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  telah  menaikkan  bantuan  awal 
persekolahan sebanyak RM150 berbanding RM100 sebelum ini. Peruntukan kepada 
proses menaik taraf pembangunan sekolah yang daif dan rosak. Saya mencadangkan 
kepada kerajaan untuk mengambil kira isu yang sedang diperkatakan di dalam media 
ketika ini berkaitan dengan kes buli di sekolah. Selain cari cadangan mengubah undang-
undang buli, dicadangkan untuk melantik warden asrama di kalangan bekas polis dan 
tentera secara bergaji atau berelaun dipertimbangkan.   
  Bagi Kementerian Dalam Negeri yang menerima peruntukan ketiga tertinggi, saya 
menggesa supaya KDN memfokuskan terhadap isu penipuan atas talian atau scam. Isu 
ini mengikut laporan daripada pihak polis ia meningkat dari tahun ke tahun.  
 Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa kementerian yang saya fikir perlu diberikan 
peruntukan yang lebih tinggi. Antaranya Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang 
menerima  peruntukan  sebanyak  RM520,275,300  dan  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia.  
 
58  DN 14.12.2021 
 
Ini adalah kerana Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi adalah kementerian 
yang sangat berperanan sepanjang memerangi COVID-19 dalam pengurusan vaksin 
khususnya dan kementerian ini akan melaksanakan dua program besar iaitu kajian untuk 
mewujudkan vaksin negara dan program aeroangkasa selepas RUU Lembaga Angkasa 
Malaysia diluluskan. 
  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  selain  daripada  peruntukan  untuk 
meningkatkan jaringan internet negara daripada 4G kepada 5G melalui Pelan Infrastruktur 
Digital Negara yang dikenali sebagai Jalinan Digital Negara (JENDELA) perlu juga 
memberikan fokus kepada isu kawalan terhadap scammer atas talian yang berterusan 
menipu masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan Kementerian Perpaduan 
Negara yang menerima peruntukan sebanyak RM342,528,400 daripada Kumpulan Wang 
Disatukan. Kementerian ini merupakan satu kementerian yang sangat penting sebagai 
asas untuk menyatupadukan rakyat Malaysia. 
  Isu Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia (MITRA) agak panas ketika 
penggulungan  di  Dewan  Rakyat  setelah  Menteri  Perpaduan  Negara  memaklumkan 
bahawa semua tujuh persoalan yang dibangkitkan Ahli Parlimen mengenai isu MITRA 
tidak  dapat  dijawab  kerana  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  (SPRM) 
menasihatkan perkara itu tidak dijawab susulan dikhuatiri mengganggu siasatan sidang 
dijalankan. Saya menyokong kenyataan Menteri yang berkaitan, namun dalam masa yang 
sama menggesa supaya perkara seumpama ini tidak berlaku pada masa akan datang 
kerana peruntukan untuk tujuan perpaduan rakyat. Malaysia perlu dimanfaatkan dengan 
sebaiknya.  
  Saya dengan ini menyokong RUU Perbekalan 2022 untuk diluluskan. Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Balasubramaniam atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput pembahas yang ketujuh Yang Berhormat Senator 
Tuan Aknan a/l Ehtook.  
■1550 
3.50 ptg. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menjangkakan 
Yang Berhormat Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan akan lama lagi. Akan tetapi tidak 
apa. Saya boleh ambil sedikit masa daripada beliau. Terima kasih banyak-banyak.  
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kewangan 
yang telah membentangkan bajet dengan panjang lebar. Bajet yang menekankan tentang 
tujuan untuk menyejahterakan rakyat. Bajet untuk mengembangkan perniagaan dan juga 
untuk memakmurkan ekonomi negara dengan jumlah bajet sebanyak RM332.1 bilion. Ini 
ialah jumlah yang tinggi. Pastinya kita perlu cari sumber kewangan yang bersesuaian 
untuk menampung perbelanjaan yang kita rancang nanti.  
Selain daripada kita mendapat peruntukan daripada pinjaman dan sebagainya, 
saya ingin menyarankan daripada Kementerian Kewangan supaya melihat kepada faktor-
faktor lain untuk menjimatkan perbelanjaan kita supaya kos untuk kita menguruskan 
negara tidak terlalu tinggi. Terutamanya daripada segi ruang untuk kita menjimatkan, 
ruang-ruang untuk kita menutup ketirisan, mengurangkan salah guna, mengurangkan 
pembaziran dan apa jua yang kita buat perlu kita fikirkan nilai kepada setiap Ringgit yang 
kita belanjakan.  
Jadi,  saya  harap  Kementerian  Kewangan  dapat  menjalankan  dalam  kata 
mudahnya ialah due diligence, dengan izin, supaya apa yang kita belanjakan nanti dapat 
memberi manfaat yang sepenuhnya. Saya juga ingin menegaskan di sini bahawa bajet ini 
adalah untuk semua rakyat. Jadi, kita belanja mengikut keperluan. Bukan mengikut faktor-
faktor seperti kaum, agama dan sebagainya.  
 
DN 14.12.2021  59 
 
Jadi, saya harap Kementerian Kewangan dapat memberikan perhatian kepada 
keperluan kumpulan minoriti. Selain daripada OKU, kita juga ada minoriti lain seperti 
Portugis, Orang Asli, orang Siam, orang Sikh, Sri Langka dan sebagainya. Mereka juga 
perlukan perhatian kerajaan. Walaupun kumpulannya kecil tetapi mereka juga seperti 
rakyat majoriti yang lain, memerlukan segala keperluan yang perlu disediakan oleh 
kerajaan.  
Saya harap Kementerian Kewangan juga dapat melaksanakan bajet ini dengan 
cara  yang  lebih  kreatif.  Jangan  sekadar  menggunakan  templat  yang  lama  dengan 
menambah,  mengurangkan  jumlah  bajet  sahaja.  Termasuk  juga  kementerian-
kementerian berkenaan dalam mencadangkan bajet kepada Kementerian Kewangan. 
Perlulah lebih kreatif dalam merangka program-program yang baharu demi kepentingan 
rakyat.  
Jadi, dalam kita merancang itu, cubalah kita duduk di tempat mereka, di tempat 
rakyat yang susah, yang merana. Fikirkan apa yang mereka perlu. Oleh sebab setakat 
merancang di kerusi yang empuk itu mungkin tidak dapat menghayati apa yang diperlukan 
rakyat. Juga dalam kita merancang, kita perlu pastikan semua segmen masyarakat itu 
diambil kira kerana kita dapati bahawa wang cukai yang dibayar kepada kerajaan ini 
adalah daripada semua orang. Jadi, bila dibelanjakan itu biarlah bermanfaat kepada 
semua orang.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat nisbah mengurus dan pembangunan ia 
sentiasa kurang seimbang. Saya tidak pasti sama ada ini sudah menjadi lumrah ataupun 
ini boleh diperbaiki. Dengan nisbah mengurus 70 peratus dan pembangunan 30 peratus. 
Saya rasa kalau di peringkat rumah tangga, kalau bil elektrik itu lebih tinggi berbanding 
dengan bahan bacaan itu saya rasa sukar untuk keluarga tersebut meningkat maju. Saya 
rasa  eloklah  kalau  Kementerian  Kewangan  dapat  mencuba  sedaya  upaya  untuk 
meningkatkan nisbah pembangunan itu dari tahun ke tahun supaya kita dapat mencapai 
satu nisbah yang lebih seimbang.  
Saya ingin menyentuh beberapa perkara mengikut kementerian. Pertama sekali, 
daripada segi pendidikan. Tahniah  Kementerian  Pendidikan kerana telah  mendapat 
peruntukan yang agak tinggi. RM47 lebih bilion.  
Cuma saya ingin memohon Kementerian Pendidikan supaya melihat juga selain 
daripada murid-murid, dilihat juga kebajikan guru-guru kerana kita dapati bahawa kita 
memikirkan nisbah guru dengan murid. Akan tetapi kita tidak memikirkan nisbah keluasan 
bilik guru berbanding guru. Ada sesetengah bilik guru itu sempit, tidak sesuai untuk guru 
menjalankan kerja, terpaksa bawa kerja ke rumah dan sebagainya. Jadi, lihatlah juga 
kebaikan guru.  
Daripada peruntukan tersebut, saya hendak tanya juga. Adakah ia melibatkan 
sekolah-sekolah baharu? Selain daripada membina, membaiki atau menyelenggarakan 
sekolah. Oleh sebab kita dapati bahawa sejak setelah sekian lama, kita masih lagi dengan 
sesi sekolah dua sesi. Jadi, pernah kita dengar dahulu ada cadangan supaya kita 
sasarkan dalam tempoh tertentu, kita menjalankan sekolah satu sesi. Oleh sebab sekolah 
satu sesi ini lebih berkesan daripada segi aktiviti kokurikulum dan sebagainya. Saya ingin 
tanya kepada Kementerian Pendidikan. Adakah kita ada sasaran untuk mengadakan 
sekolah satu sesi untuk seluruh negara? Jika ada sasaran, bilakah kita jangka akan 
mencapai sasaran tersebut?  
Saya juga ingin menyentuh tentang peranti siswa yang disebutkan dalam bajet 
tersebut. Sebanyak RM505 juta untuk kira-kira 600 ribu orang mahasiswa. Kalau dikira 
kadarnya lebih kurang RM841 seorang. Jadi, saya ingin bertanya, apakah spesifikasi 
peranti tersebut? Oleh sebab kita khuatir nanti harga yang rendah itu mungkin kualitinya 
juga rendah. Akan tetapi kadang-kadang kita tengok harga itu tinggi tetapi kualitinya 
rendah.  Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  apakah  spesifikasi  peranti 
tersebut?  
Seterusnya ialah tentang bayar balik PTPTN. Terima kasih kepada kerajaan 
kerana memberi imbuhan insentif kepada mereka yang membayar hutang PTPTN ini. 15 
peratus untuk mereka yang bayar semua dan 50 peratus untuk mereka yang membayar 
12- maaf, yang bayar 5 peratus dapat diskaun 12 peratus. Jadi, saya ingin bertanya. 
60  DN 14.12.2021 
 
Bagaimanakah dengan mereka yang mampu bayar tetapi tidak membayar? Dilengah-
lengahkan.  Adakah  kerajaan  akan  mengenakan  denda  kepada  mereka  ini  untuk 
memastikan bahawa mereka yang berhutang ini dapat menjadi seorang yang berdisiplin, 
yang bertanggungjawab? Oleh sebab kita tahu bahawa wang yang dibayar balik itu akan 
digunakan semula untuk adik-adik mereka yang memerlukan pinjaman pada hari muka.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tentang Kementerian Pendidikan telah 
memperkasakan TVET. Terima kasih juga kerana memberi tumpuan kepada TVET ini. 
Satu bidang yang sangat-sangat penting pada masa hadapan.  
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan, jika boleh respons, supaya ada 
mereka yang miskin, yang B40, yang memerlukan anak-anak bekerja bagi menampung 
kos hidup. Sekiranya kita bawa anak-anak ini masuk dalam pusat latihan, mungkin mereka 
tidak dapat bekerja. 
Jadi, saya ingin mencadangkan kerajaan menyediakan elaun. Selain daripada 
elaun sara hidup untuk pelajar tersebut, elaun untuk keluarga tersebut untuk meneruskan 
kehidupan mereka supaya membolehkan anak-anak itu masuk untuk belajar supaya 
mereka lebih ada kemahiran. Jadi, tanpa elaun tersebut mungkin keluarga rasa sukar 
untuk meneruskan hidup tanpa anak-anak tersebut.  
Tentang pembangunan bumiputera. Jumlah nya agak besar. RM11 lebih bilion. 
Untuk merapatkan jurang antara kaum. Jadi, saya harap setiap tahun peruntukan untuk 
bumiputera ini disediakan. Kita tidak pasti sejauh manakah duit ini dibelanjakan dengan 
sebaik mungkin dan apakah hasilnya. Oleh sebab templat ini digunakan bukan setakat 
untuk membantu bumiputera tetapi untuk tujuan-tujuan politik dan sebagainya. Saya 
harap jika ada tindakan-tindakan yang bersesuaian, dialu-alukan.  
Akan tetapi pastikan ia dijalankan dengan baik. Saya ingin bertanya, dalam 
banyak-banyak peruntukan untuk bumiputera ini, ada satu yang disebut RM10 juta untuk 
kontraktor belia G1. Makna, lesen kontrak G1 di bawah JKR. Saya ingin bertanya. Berapa 
ramaikah orang Siam bumiputera ini telah diberi Lesen Kontraktor G1? Oleh sebab ini 
satu bidang yang saya rasa mudah untuk belia-belia masuk dengan sedikit latihan dari 
pusat latihan kemahiran. Mereka dapat melaksanakan tugas sebagai kontraktor.  
■1600 
Dalam bajet ini juga disebut tentang pembangunan semua kaum. Ini pun bila 
dibandingkan, ia nampak terlalu jauh bezanya. Bumiputera dapat RM11 bilion, kaum lain 
dapat RM200 juta untuk orang cina, RM145 juta untuk orang India, RM10 juta untuk Sabah 
dan Sarawak, RM274 juta untuk Orang Asli. Jumlah ini saya rasa ada perancangannya. 
Cuma jumlah ini agak jauh bezanya. Saya harap kerajaan dapat melihat semula kerana 
kita  lihat  kaum-kaum  lain  ini,  40  peratus  daripada  rakyat  Malaysia.  Pastinya  ada 
sebilangan daripada kaum-kaum lain ini juga di kumpulan B40 ataupun di bawah lagi, 
yang memerlukan bantuan.  
Jadi, dengan perbezaan yang besar ini, kita macam seolah-olah dalam keadaan 
yang tidak seimbang, senget sedikit. Saya harap kita dapat meningkatkan jumlah ini. Saya 
ingin bertanya kepada kementerian, RM50 juta untuk rumah ibadat selain Islam yang 
digunakan tujuan penyelenggaraan itu. Saya nampak dengan ratusan rumah ibadat, 
RM50 juta, saya merasakan jumlah itu agak sedikit.  
Saya  harap  selain  daripada  penyelenggaraan  rumah  ibadat,  saya  harap 
peruntukan disediakan untuk mereka yang beragama selain Islam ini dapat mempelajari 
agama mereka supaya kita dapat menghasilkan rakyat yang taat kepada agama, rakyat 
yang baik, pembayar cukai yang taat kerana kita memerlukan rakyat yang berkualiti untuk 
membangunkan negara.  
Kalau kita bangunkan satu sektor rakyat sahaja, sektor yang lain kita tidak peduli, 
kita tidak akan mendapat keseluruhan rakyat yang berkualiti. Sebagai contoh, kalau kita 
menaiki perahu, kalau 10 orang yang mendayung perahu tersebut, ada lima lagi yang 
tidak mendayung, saya rasa pastinya tidak akan selaju 15 orang mendayung. Jika hendak 
15 orang mendayung itu kena bagilah makan juga yang lima orang lagi itu. Kalau tidak dia 
tidak larat hendak mendayung.  
DN 14.12.2021  61 
 
Kepada  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  saya  telah 
bertanyakan  tentang  isu  bahan  buangan  menjadi  sumber  kekayaan.  Perkataan 
Inggerisnya mudah dengan izin, waste to wealth. Akan tetapi kita hendak pastikan bahawa 
tindakan yang diambil kerajaan itu, biarlah bertepatan dengan apa yang dikatakan kerana 
kita dapati bahawa sampah kita masih lagi tidak disisih mengikut di peringkat punca 
buangan-buangan yang semakin banyak dengan adanya berlain atas talian. Beli satu jenis 
makanan, kalau katakan kita membeli nasi daun pisang, saya rasa plastik yang dapat itu 
apabila ditimbang mungkin sama banyak dengan berat nasi yang kita dapat. Oleh sebab 
apabila kita makan nasi di daun pisang itu, lauknya banyak. Jadi plastiknya banyak.  
So, saya harap Kementerian  Perumahan dan Kerajaan Tempatan, pastikan 
bahawa usaha kita untuk membuat pengasingan di peringkat punca dapat dilaksanakan 
kerana dulu kita pernah ada program ini. Akan tetapi sekarang ini macam hilang. Kalau di 
rumah itu sekarang ini kita hendak buang. Sebagai contoh, saya ada kucing di rumah, 
bagi makan makanan di dalam tin.  
Jadi, saya cuba asingkan tin-tin supaya dapat digunakan semula dan sebagainya 
tetapi apabila diberi kepada orang yang mengutip sampah, dibaling sekali gus dengan 
sampah-sampah lain. Ia tidak ada insentif untuk kita membuat penyisihan di peringkat 
punca.  
Saya harap juga Majlis Ekonomi Kitaran Negara yang diumumkan itu dapat 
diaktifkan secepat mungkin dan saya harap Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dapat menjadi peneraju kepada ini. Memberikan pimpinan kepada majlis ini 
supaya ia dapat memastikan bahawa segala buangan sampah di peringkat rumah ini 
dapat diuruskan dan juga di peringkat industri. oleh sebab, kita didapati bahawa kilang-
kilang kalau jual mesin basuh dan sebagainya, dia punya pembungkus polystyrene nya 
sangat besar, dan kita tidak tahu ke mana hendak pergi. Syarikat yang menjual juga tidak 
bertanggungjawab terhadap bahan buangan tersebut.  
Kepada Kementerian Kewangan juga, saya ingin bertanyalah kerana saya ada 
usaha untuk meningkatkan pembangunan sahsiah masyarakat Siam, remaja Siam di 
seluruh  negara.  Saya  cuba  memohon  peruntukan  atau  mencadangkan  peruntukan 
sebanyak RM200 ribu kepada Kementerian Kewangan. Akan tetapi setelah lebih daripada 
sebulan, dengan kertas kerja kita, saya pun tidak ada jawapan daripada Kementerian 
Kewangan. Jadi, peruntukan tersebut bukannya besar mana, hanya RM200 ribu sahaja. 
Bukannya RM200 juta. Jadi, sebulan setakat hendak timbang, lebih daripada sebulan. 
Saya mengharap Kementerian Kewangan dan juga Menteri Kewangan dapat 
memberi jawapan pada permohonan saya. Saya juga ingin mencadangkan kepada 
Kementerian  Kewangan  supaya  mewujudkan  satu  Kepala  bajet,  di  Kementerian 
Pembangunan  Luar  Bandar  untuk  memberi  bayaran  elaun  kepada  guru-guru  kelas 
bahasa Thailand yang ada di 65 buah lokasi di seluruh negara supaya menjadi bajet 
tahunan untuk mereka menjalankan kelas-kelas tersebut.  
Kepada Kementerian Perpaduan Negara, kita dapati bahawa bajet RM50 juta 
masih lagi kekal untuk rumah ibadat selain daripada Islam. Akan tetapi syarat yang 
dikenakan Kementerian Perpaduan Negara supaya rumah ibadat tersebut berdaftar 
dengan Kementerian Perpaduan Negara. Saya tidak pasti apakah pendaftaran yang 
digunakan itu, apakah caranya? Adakah mesti ada syarat-syarat tertentu? Jadi, saya 
harap Kementerian Perpaduan dapat memberi panduan kepada rumah-rumah ibadat ini 
supaya mereka dapat memenuhi syarat yang telah ditetapkan oleh kementerian. 
Saya juga ingin mencadangkan kepada Kementerian Perpaduan Negara supaya 
dalam setiap rumah ibadat selain Islam ini ada ketua-ketuanya. Seharusnya Kementerian 
Perpaduan  Negara  memberi  pengiktirafan  kepada  mereka  dengan  memberi  sijil 
pelantikan supaya ada interaksi yang lebih formal, yang lebih rasmi antara kementerian 
dengan rumah ibadat tersebut.  
Setiap  kali  saya  bangun  tentang  Kementerian  Perpaduan  Negara  ini,  saya 
sentiasa menyebut tentang minoriti-minoriti lain yang lain juga. Saya berharap untuk 
memudahkan kementerian berhubung dengan kumpulan minoriti  yang lain ini, saya 
mencadangkan supaya Kementerian Perpaduan Negara menubuhkan sebuah bahagian.  
62  DN 14.12.2021 
 
Satu bahagian dipanggil bahagian minoriti dan sebagainya di kementerian untuk 
menjaga kebajikan, mengambil tahu tentang masyarakat minoriti di seluruh negara.  
Kepada Kementerian Dalam Negeri, ini isu yang saya sambung. Pertama kali, 
saya tidak bersetuju dengan apa yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri 
semasa menjawab soalan saya itu hari, mengatakan maklumat dalam sijil beranak dengan 
dalam IC adalah sama. Sebenarnya tidak. Pengalaman saya sendiri, saya bayar RM10 
untuk menukar kenyataan keturunan saya di dalam IC, dalam kad pengenalan.  
Walaupun dalam sijil beranak saya menunjukkan tulis Siam. Akan tetapi dalam 
rekod IC saya masih lagi ditulis “Siam”. Jadi, saya terpaksa sendiri memohon, sedangkan 
kedua-dua dokumen itu milik Jabatan Pendaftaran. Seharusnya boleh diselaraskan. Akan 
tetapi  Yang  Berhormat  Menteri  jawab  tempoh  hari  mengatakan  bahawa  memang 
selaraskan tetapi pengalaman saya tidak. Jadi, saya harap, saya ingin mendapatkan 
komitmen kepada Kementerian Dalam Negeri dan juga Jabatan Perpaduan supaya dapat 
pergi turun padang bersama masyarakat orang siam.  
Tuan Yang di-Pertua: Jabatan Perpaduan atau Jabatan Pendaftaran? 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Jabatan Pendaftaran. Maaf silap sebut. Supaya turun 
padang untuk menguruskan perkara ini kerana rakan-rakan saya yang lain, ramai lagi 
yang  ada  masalah  yang  sama.  Ada  yang  apabila  meninggal,  walaupun  dalam  siri 
beranaknya Siam tetapi sijil kematiannya keluar Thailand. Saya tidak pasti kenapa jadi 
macam  itu,  yang  kita  persoalkan  kerana  definisi  Thai  dan  Siam  yang  diberikan 
Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Perpaduan... 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon mencelah, penjelasan.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Silakan. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Isu yang berbangkit ini mungkin kita, Ahli Dewan pun 
keliru, saya memohon Yang Berhormat Tuan Aknan menjelaskan implikasi antara tulisan 
pada surat beranak Thai dengan Siam itu supaya kita Ahli Dewan lebih maklum. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, beza. Silakan. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Isa. Kalau di 
Malaysia, orang seperti saya ini dipanggil “Siam”. Orang Siam lahir di Malaysia. Mak bapa 
warganegara Malaysia, saya warganegara Malaysia diberi gelaran “Siam”. Kalau mereka 
yang dari Thailand yang datang ke Malaysia mendapat warganegara Malaysia, diberi 
nama Thai mengikut negara asal mereka.  
■1610 
  Jadi, apabila kita bercakap tentang hak bumiputera dan sebagainya, orang Siam 
diiktiraf sebagai bumiputera jadi Thai itu tidak terlibat. Jadi, contohnya biasiswa MARA 
cuma memberi biasiswa kepada yang keturunan Siam, bukan keturunan Thai, kerana Thai 
itu daripada negara Thailand. Jadi, saya harap Kementerian Dalam Negeri dan juga 
Jabatan Pendaftaran dapat melakukan pengharmonian maklumat tersebut supaya tidak 
timbul masalah di belakang hari.  
Jadi kepada Kementerian Wilayah Persekutuan isunya ialah tentang pengiktirafan 
Siam sebagai bumiputera. Jadi, apabila ditawarkan untuk membeli rumah di Wilayah 
Persekutuan, kami masyarakat Siam terpaksa mendapat kelulusan daripada Kementerian 
Wilayah Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Jadi, apabila kita hantar 
tidak ada respons. Saya harap Kementerian Wilayah Persekutuan dapat memberi respons 
kepada permohonan. Contohnya, permohonan daripada Encik ‘Chian a/l Tong In’ yang 
ingin membeli hartanah di United Point Residence di Segambut. Jadi, sejak bulan Ogos 
tidak ada khabar berita tentang perkara tersebut.  
  Persoalan saya, sama ada Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur mengiktiraf orang Siam sebagai bumiputera dan memberi 
diskaun bumiputera kepada orang Siam. Jika tidak, minta dijelaskan mengapa?  
 
DN 14.12.2021  63 
 
Satu perkara lagi ialah tentang permohonan geran baharu oleh Wat di Kuala 
Lumpur iaitu Wat Buddhayanti di Lot 41, Seksyen 65, Kuala Lumpur. Apabila melibatkan 
pengambilan- proses mengeluarkan geran itu agak lambat. Jadi yang menjadi isu ialah 
syarat tanah tersebut ialah syarat perniagaan. Jadi, hasil yang kena bayar ialah RM15 ribu 
setahun sedangkan tempat itu merupakan rumah ibadat yang pendapatannya cuma 
sumbangan daripada orang ramai. Jadi, dengan RM15 ribu setahun itu saya rasa tidak 
adillah.  Akan  tetapi,  untuk  menukar  syarat  ada  isu  di  sebaliknya  itu.  Saya  harap 
Kementerian Wilayah Persekutuan dapat menyelesaikan isu ini.  
  Kepada Kementerian Kerja Raya, saya ingin bertanya tentang jambatan rentas 
landasan kereta api di Wakaf Bahru, Tumpat kerana sekian lama menjadi masalah sejak 
sebelum COVID-19 itu dimulakan sampai sekarang ia masih lagi tidak ada perkembangan. 
Orang-orang di situ hendak pergi ke Kota Bharu pun pening kepala kerana ia melibatkan 
bulatan dan juga gangguan lalu lintas. Saya harap kementerian dapat memberi jawapan 
kepada orang ramai, bilakah dijangka siap projek tersebut?...  
  Tuan Yang di-Pertua: Lebih masa, Yang Berhormat.  
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Mohon satu minit.  
Kepada Kementerian Kesihatan Malaysia, saya ingin direkodkan di sini apa yang 
dijanjikan oleh Timbalan Menteri tempoh hari untuk menyiasat tentang dakwaan bahawa 
untuk vaksin Sinovac tempoh untuk booster dose ketiga adalah tiga bulan- kita amalkan, 
tetapi ada penulisan bahawa sepatutnya lebih kepada tiga bulan. Ada yang hendak 
dicadangkan oleh Sinovac ini supaya kita buat pada bulan yang ke-enam kerana vaksin 
tersebut akan menjadi bagus apabila ia sampai ke bulan yang ke-lapan.  
  Satu perkara lagi yang saya ingin sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, tentang 
permohonan cadangan supaya diwujudkan seorang Timbalan Menteri yang menjaga hal 
ehwal agama lain. Saya telah menulis kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama 
dan disalin kepada Perdana Menteri tetapi malangnya Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Undang-undang  telah  menjawab  kepada  saya  bahawa  setakat  ini  kerajaan  belum 
bercadang untuk mengadakan jawatan tersebut.  
  Saya ingin merayu sekali lagi kerana saya melihatkan kepentingan jawatan ini 
kerana berbalik kepada 40 peratus penduduk agama lain ini yang tidak ada siapa yang 
menjaga kebajikan mereka, oleh itu saya rasa amat sesuai dilantik seorang Timbalan 
Menteri  untuk  menjaga.  Sebelum  dilantik,  saya  ingin  pesan  kepada  sesiapa  yang 
dilantiklah kerana, saya rasa sekiranya kamu dilantik- apabila dapat peruntukan untuk 
tujuan agama itu janganlah dicilok, digunakan untuk agama kamu sahaja kerana duit yang 
diberikan oleh kerajaan itu duit cukai daripada semua rakyat Malaysia pelbagai agama.  
Jadi, perlulah digunakan untuk tujuan pelbagai agama yang telah diamanahkan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Masa perbahasan selesai. Yang Berhormat sila rumus. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya rasa saya telah bercakap semua perkara yang 
saya telah catatkan di sini. Jadi, saya ingin sekali lagi mohon kementerian dapat memberi 
respons yang positif kepada cadangan ini, dan dengan ini saya menyokong Rang Undang-
undang Perbekalan 2022. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Aknan a/l 
Ehtook.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. 
 
4.15 ptg. 
  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Cik Siti Wan Kembang duduk berdandan;  
Sangatlah santun lagi rupawan.  
  Rang Undang-undang Perbekalan kita debatkan;  
Semoga sejahtera dipayungi kemakmuran.  
   
64  DN 14.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. 
  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan 
rasa bersyukur kerana pembentangan kali ini agak unik apatah lagi dengan kesediaan 
Perdana Menteri Malaysia dan juga Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk melibatkan 
diri dalam pelbagai sesi libat urus yang mana ini merupakan tradisi yang cukup baik. 
Ditambah pula dengan komitmen Memorandum Persefahaman yang menjadi tanda ukur 
sama ada iltizam politik yang dinyatakan untuk mengutamakan rakyat akan menjadi 
kenyataan. 
  Saya percaya, rang undang-undang ini harus memaknakan hasrat dan ruang 
lingkupnya iaitu mengutamakan kesejahteraan rakyat dan kita benar-benar memerlukan 
strategi yang saya garis bawahi sebagai strategi pemulihan bersepadu untuk semua. 
Dalam memastikan tiada siapa yang terpinggir, maka rancangan pembangunan dan 
pemulihan negara mesti mengutamakan akses asas kehidupan dan meningkatkan taraf 
kehidupan segenap lapisan masyarakat merentas bangsa, ras dan agama.  
Kata Confucius, “In a country well governed, poverty is something to be ashamed 
of. In a country badly governed, wealth is something to be ashamed of”.  
  Tuan Yang di-Pertua, Ungku Abdul Aziz seorang inteligensia Malaysia telah 
memperkenalkan satu konsep ataupun indeks sarung iaitu kayu ukur bagi masyarakat 
Melayu untuk mengukur kayu kemiskinan seseorang berdasarkan bilangan kain sarung 
ataupun pelikat yang dimiliki atau perlu dikongsi dengan ahli keluarga yang lain. Ia 
berpunca  daripada  satu  kajian  ekonomi  mengenai  kemiskinan  dalam  kalangan 
masyarakat  bumiputera  dan  ini  bermakna  lagi  kurang  kain  sarung-  makin  ekstrem 
kemiskinan seseorang atau diklasifikasikan sebagai miskin tegar. Ini membawa kepada 
kebimbangan saya dalam isu penentuan pendapatan garis kemiskinan kerana metodologi 
yang digunakan mengambil konsep kos keperluan asas dalam pemilihan barang makanan 
dan bukan makanan.  
Tuan Yang di-Pertua, berikutan pandemik COVID-19 yang melanda negara dan 
perintah kawalan pergerakan, insiden kemiskinan mutlak telah meningkat kepada 8.4 
peratus dalam tempoh tersebut. Persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah 
dengan peningkatan insiden kemiskinan mutlak ini Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) 
2019  masih  relevan?  Adakah  kerajaan  mengambil  inisiatif  untuk  melihat  isu-isu 
kemiskinan multi dimensi dan kemiskinan mengejut yang melibatkan banyak segmen 
dalam masyarakat serta meningkatkan risiko kerentanan dalam masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu kajian di Permatang Pauh, Pulau Pinang yang 
melibatkan pembinaan indeks Multidimensional Poverty Index (MPI) sebagai kaedah 
alternatif bagi mengukur kadar kemiskinan berdasarkan dimensi keperluan asas dalam 
kalangan  isu  rumah  yang  miskin  diterajui  oleh  Profesor  Dr.  Fatimah  Kari  telah 
memperlihatkan isu kemiskinan menerusi lensa realiti.  
Kajian MPI Permatang Pauh ini juga adalah sebagai mana gagasan Gunnar 
Myrdal seorang pemikir ulung Asia di dalam bukunya Asian Drama yang telah menyebut, 
“No inquiry into the poverty of nation could hope to be completed without the study of 
quality of a man’s life....”  
■1620 
  Tuan Yang di-Pertua: Bila hendak membuat ungkapan bahasa Inggeris, kena 
minta persetujuan. 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Minta izin. 
Saya hendak ungkapkan ungkapan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: ...And the two basic elements ini this area, 
health and education. Apa yang didapati daripada kajian tersebut merupakan tahap 
kerentanan segmen-segmen dalam masyarakat yang mewakili segmen berikut.  
 
DN 14.12.2021  65 
 
Pertama, ketua isi rumah ibu tunggal. Pendapatan purata asas adalah sebanyak 
RM2,131.85 sebulan berbanding RM1,451.71 sebulan untuk ketua isi rumah ibu tunggal. 
Ketua isi rumah ibu tunggal mempunyai kadar penyisihan yang bukan sahaja dari segi 
bilangan dimensi kemiskinan tetapi juga dimensi-dimensi lain yang ternyata agak kritikal 
dan dalam penyisihan aspek PdPR dalam kalangan anak-anak ketua isi rumah ibu tunggal 
yang membawa implikasi yang serius dan perlu ditangani dengan strategi yang tuntas.  
Kedua, kemiskinan dalam kalangan kanak-kanak yang sebenarnya sangat kritikal 
dan merupakan tragedi negara. Daripada perspektif kemiskinan kanak-kanak hampir 
semua indicator yang berkaitan dengan dimensi pandemik COVID-19 menunjukkan kadar 
penyisihan  yang  tinggi.  Dalam  indicator  perbelanjaan  per  kapita  ke  atas  makanan 
misalnya, menunjukkan penyisihan yang tinggi kerana keluarga miskin tidak mampu untuk 
membeli keperluan makanan yang mencukupi dan dalam erti kata lain golongan kanak-
kanak menghadapi kemiskinan makanan yang kritikal. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, kemiskinan dalam kalangan warga emas dan bapa 
tunggal. Selalu kita sebut ibu tunggal sahaja Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kajian ini 
telah menunjukkan bahawa kemiskinan dalam kalangan warga emas dan bapa tunggal 
yang tinggal berseorangan telah mewujudkan keterasingan, sokongan komuniti dan 
kejiranan serta ke kerencaman daripada segi perlindungan kewangan atau tabungan 
untuk sara diri yang mampan.  
Keempat, masalah dalam isu PdPR merentasi semua tahap pendidikan, ketua isi 
rumah atau penjaga di mana penyisihan dimensi pengajaran dan pembelajaran di rumah 
PdPR berlaku pada setiap keluarga dalam sampel kajian tanpa mengira tahap pendidikan 
penjaga. Ini  membawa kepada paras PGK yang telah diubahsuai  akibat pandemik 
COVID-19 merupakan 2,151 iaitu hampir 8 peratus lebih tinggi daripada nilai PGK negeri 
iaitu 1,989 yang diumumkan pada tahun 2019. 
Kita berhadapan dengan isu yang besar dalam konteks mengubah suai PGK ini 
bagi memastikan ia boleh menangani setiap kerentanan sebagai contoh kesan wabak 
COVID-19 di mana isi rumah terpaksa berbelanja ke atas barangan kesihatan dan 
perlindungan yang bertambah besar sekiranya saiz keluarga besar dan wabak COVID-19 
telah  memberikan  kesan  peningkatan  kos  dan  perbelanjaan  akibat  logistik.  Sistem 
ekonomi yang terjejas akibat Perintah Kawalan Pergerakan yang dilaksanakan oleh pihak 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, kadar perbelanjaan penggunaan per kapita bulanan yang 
rendah dalam dapatan kajian membawa implikasi yang serius kepada tahap kemiskinan 
kerana hal ini melibatkan kos sara hidup yang semakin meningkat. Kuasa beli yang 
semakin menurun serta nisbah pergantungan yang juga tinggi disebabkan oleh saiz 
keluarga  yang  besar.  Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  apakah  pihak 
kerajaan bersedia untuk menggunakan indicator penggunaan isi rumah sebagai indicator 
asas yang lebih lentur untuk mengukur kadar kemiskinan khususnya yang berkaitan 
dengan keperluan asas yang boleh dibiayai oleh skim subsidi kerajaan.  
Ini  sangat  penting  kerana  penyisihan  daripada  segi  keperluan  makanan 
menyumbang kepada kemiskinan kanak-kanak khususnya kumpulan B40. Soalan saya 
seterusnya apakah kerajaan juga bersedia untuk menjadikan MPI ini sebagai satu ukuran 
yang lebih lentur. Sifat kelenturan ini penting kerana setiap isu kemiskinan adalah berbeza 
mengikut kawasan, kumpulan serta golongan sasaran.  
Tuan  Yang  di-Pertua  pandemik  COVID-19  telah  mendedahkan  jurang 
kesenjangan dan kerentanan yang sememangnya telah wujud dalam masyarakat. Oleh 
yang demikian, rangka intervensi yang baharu yang lebih kalis masa dan kalis kejutan 
sangat penting dan mesti dibuat berdasarkan data dan ukuran yang lebih pragmatik dan 
realistik. Kesan kejutan dan daya tahan serta kerentangan golongan miskin membabitkan 
banyak  dimensi  termasuk  jangka  waktu  yang  panjang  malah  kitaran  kemiskinan 
bertambah teruk dan bersifat kekal.  
Kita juga berhadapan dengan isu perubahan iklim yang mana golongan keluarga 
miskin ini menunjukkan bahawa mereka memerlukan tempoh masa dua kali- ganda untuk 
memiliki semua aset yang telah musnah akibat daripada sebarang kerosakan yang 
berpunca daripada perubahan iklim.  
66  DN 14.12.2021 
 
Oleh yang demikian, kejutan seperti pandemik COVID-19 yang telah berlangsung 
hampir dua tahun memperlihatkan kerentanan yang lebih kritikal, mudah jatuh miskin dan 
terperangkap dalam putaran kemiskinan yang melampau.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dua laporan yang cukup penting iaitu 
Families on The Edge, dengan izin, yang telah dikeluarkan oleh UNICEF dan Laporan 
Menongkah Badai: Ke Arah Keterangkuman Perlindungan Sosial di Malaysia oleh Institut 
Khazanah. Kedua-dua laporan ini perlu diberikan perhatian oleh kerajaan apatah lagi ia 
menyentuh isu kemiskinan dalam pandemik yang membuktikan bahawa ketua keluarga, 
kanak-kanak yang menjadi entiti Keluarga Malaysia ini adalah yang paling rentan dan 
paling  terkesan  dalam  kemiskinan  apatah  lagi  mereka  terlibat  yang  dirangkumkan 
kemiskinan nutrisi, kemiskinan ruang, kemiskinan peranti dan penafian mendapatkan 
akses bantuan kerana kemiskinan digital dan kemiskinan peluang. 
Saya ingin mencadangkan pada kerajaan agar kerajaan boleh menekankan 
prinsip  kesejagatan  ataupun  prinsip  universal  bersasar  dan  menyeluruh  ke  arah 
mewujudkan sistem perlindungan sosial yang lebih inklusif serta bersifat mencegah 
kemiskinan, kalis kejutan dan meningkatkan daya tahan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  berdasarkan  dua  laporan  tersebut.  Ada  beberapa 
pendekatan yang boleh diambil kerajaan dalam konteks mewujudkan sistem sokongan 
sosial yang menyeluruh. Pertama, skim manfaat kanak-kanak sejagat khusus untuk 
kanak-kanak daripada umur kosong hingga 18 tahun. Kedua, peluasan liputan mandatori 
dan Skim Insurans Sosial untuk semua individu dalam umur bekerja.  
Peluasan  ini  sangat  penting  khususnya  memperkenalkan  Skim  Jaminan 
Pendapatan Waktu Bersalin di bawah seliaan Pertubuhan Keselamatan (PERKESO) 
misalnya. Geran tunai bersalin bukan sahaja menyediakan jaminan pendapatan asas 
bersalin tetapi perlindungannya haruslah sangat bersifat progresif melibatkan manfaat 
jagaan dan cuti bersalin termasuk elaun Cuti Paterniti.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, pencen insurans sosial untuk warga emas yang saya 
percaya antara golongan yang cukup rentan di Malaysia ini merupakan golongan warga 
emas di mana mereka tidak ada pendapatan. Mereka juga tidak mempunyai pekerjaan 
dan mereka juga tidak mempunyai simpanan yang mencukupi apabila sampai kepada 
satu umur yang memasukkan mereka dalam golongan warga emas.  
Maka  sebagaimana  cadangan  kajian  ini  meluaskan  bantuan  warga  emas 
berganjak ke arah pencen sosial sejagat dengan menyediakan pencen warga emas 
kepada semua. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan bersetuju 
bahawa  Malaysia  disarankan  bergerak  secara  beransur-ansur  daripada  model 
berasaskan kebajikan dengan tumpuan sasaran kemiskinan kepada model yang lebih 
inklusif dan bersifat mencegah kemiskinan dan menangani kerentanan berdasarkan 
keadaan dan situasi semasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakan-rakan  terdahulu  yang  telah  pun  membahaskan 
sebelum ini telah menyentuh beberapa isu yang cukup penting dalam isu khususnya 
sektor kesihatan awam. Salah satu isu Dasar Kesihatan Awam yang cukup penting 
merupakan Dasar Kesihatan Mental Negara. Maka soalan saya apakah mekanisme 
agihan RM70 juta yang diperuntukkan untuk kesihatan mental. Apakah ia untuk advokasi? 
Adakah ia untuk intervensi oleh pakar untuk pencegahan bunuh diri? Apakah ia untuk 
pengurusan data untuk memahami risiko dan faktor pelindung fasiliti kesihatan mental 
atau talian psikososial? Adakah ia untuk literasi undang-undang ataupun pembangunan 
khusus  di  bawah  Kementerian  Kesihatan  yang  melibatkan  kepakaran  klinikal  di 
kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut rekod PDRM daripada jumlah kes bunuh diri di 
Malaysia bagi tahun 2019 hingga 2020. Kes melibatkan mangsa berusia 15 tahun hingga 
18 tahun adalah yang paling tinggi sekitar 872 kes. Untuk saya Tuan Yang di-Pertua, umur 
ini sangat- ketika umur yang sangat produktif ini, dan melihat kepada statistik ini ia adalah 
sangat membimbangkan. Manakala menurut sebuah NGO iaitu Talian Rahmah yang 
menjalankan  talian  psikososial,  sokongan  emosi  di  sepanjang  pandemik  telah 
menunjukkan kerentanan psikososial dan jiwa rakyat berdasarkan data panggilan yang 
diterima seperti berikut. 
DN 14.12.2021  67 
 
■1630 
Sakit mental 23 peratus, konflik dan hubungan dan masalah rumah tangga 
ataupun  keluarga  34  peratus.  Manakala  pecahan-pecahan  masalah-masalah  lain 
termasuklah percubaan membunuh diri, gangguan seksual, tekanan masalah di tempat 
kerja dan kesunyian. Berdasarkan talian ini, umur yang paling tinggi membuat panggilan 
untuk mendapatkan sokongan emosi dan psikososial merupakan umur belia sekitar 19 
hingga 49 tahun. 
  Jadi soalan saya kepada Menteri, adakah peruntukan ini juga boleh diberikan 
kepada NGO-NGO seperti Talian Rahmah ini untuk menyokong advokasi dan intervensi 
berkaitan isu kesihatan mental yang betul-betul berkhidmat untuk masyarakat awam 
secara sukarela dan mempunyai struktur pegawai sokongan krisis, kaunselor dan tenaga 
kepakaran yang signifikan dalam masyarakat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  sedikit  terganggu  dengan  cara  Yang  Berhormat 
Menteri Kewangan menyentuh isu pemberdayaan wanita yang saya lihat seperti tidak 
cukup bersedia untuk menawarkan agenda bajet responsif gender dengan meyakinkan. 
Penting  untuk  saya  garis  bawahi  bahawa  agenda  memperkasakan  gender, 
mengarusperdanakan  gender  dan  keterangkuman  gender  ini  harus  difahami  dalam 
konteks. 
 Ia  membawa  manfaat  kepada  semua  segmen  masyarakat  termasuk  lelaki, 
wanita, kanak-kanak perempuan, kanak-kanak lelaki, OKU dan bukan semata-mata 
wanita sahaja. Saya  percaya bajet responsif gender  ini yang bersifat inklusif  akan 
melibatkan  partisipasi  komuniti  yang  menyeluruh  dan  memberikan  banyak  manfaat 
kepada negara. 
Ini bukan soal kewajipan melantik seorang pengarah wanita atau penubuhan 
Yayasan  Kepimpinan  Wanita  seperti  mana  yang  telah  pun  dimaklumkan.  Kerajaan 
seharusnya perlu pergi dengan lebih jauh dalam soal pemberdayaan seorang wanita 
termasuk memastikan komposisi wanita dalam Ahli Dewan Negara di manai bukan setakat 
30 peratus dalam Dewan tetapi juga berperlembagaan dengan mengiktiraf sumbangan 
wanita dalam negara harus dimaknai dalam konteks komposisi yang munasabah dan 
pengiktirafan bajet responsif gender. 
Bajet responsif gender ini bukan isu baharu, manualnya telah disediakan oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semenjak tahun 2006. 
Jadi soalan saya, apa masalah bajet responsif gender tidak dilaksanakan dalam rang 
undang-undang ini. 
Saya ulangi sekali lagi Tuan Yang di-Pertua bahawa konteks kesejahteraan 
Keluarga Malaysia bahawa undang-undang harus terus melindungi kesejahteraan dan 
keselamatan Keluarga Malaysia. Oleh sebab itu tugas kita di dalam Dewan ini adalah 
untuk memastikan undang-undang yang memberikan manfaat melindungi dan mendidik 
masyarakat mesti dirangkul bersama secara bipartisan. 
Memastikan  ekosistem  selamat  dan  jaminan  siasatan  yang  telus  dan 
perlindungan kepada mangsa, maka peruntukan RM13 juta untuk memperkasa unit D11 
di PDRM dengan 100 perjawatan baharu merupakan peruntukan yang sangat penting. 
Saya benar-benar berharap agenda ini disegerakan memandangkan kes-kes jenayah 
seksual  dan  keganasan  rumah  tangga  dan  semua  keganasan  berasaskan  gender 
meningkat dalam tempoh pandemik COVID-19. 
Maka soalan saya kepada Menteri, bagaimana kementerian akan memantau isu 
perjawatan D11 ini dan memastikan semua 100 perjawatan ini di isi tanpa kompromi dan 
akan memberikan kesan terhadap perlindungan dan jaminan keselamatan wanita dan 
kanak-kanak atau kemandirian- semua keganasan berasaskan gender. 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  juga  ingin  bertanya  apakah  kewajaran  kerajaan 
memberikan peruntukan kepada Skuad Waja ini tanpa agenda yang jelas dan tidak ada 
satu laporan prestasi tentang peranan. Apakah advokasi yang dibuat oleh Skuad Waja ini 
sehingga mereka layak diberikan peruntukan yang besar? Apakah kejayaan-kejayaan 
Skuad  Waja  ini  dalam  konteks  misalnya  rang  undang-undang  yang  melibatkan  isu 
keganasan berasaskan gender?  
68  DN 14.12.2021 
 
Adakah mereka ini pasukan yang terlatih dalam isu-isu keganasan berasaskan 
gender? Adakah Skuad ini mempunyai apa-apa kajian impak yang mampu merubah dasar 
dan polisi dasar wanita dan kanak-kanak negara? 
Saya fikir kerajaan harus berhenti untuk memberikan peruntukan yang tidak wajar 
kepada Skuad Waja yang saya fikir sepatutnya kerajaan harus telus dalam isu dana dan 
perlu mengiktiraf NGO-NGO lain yang telah lama melaksanakan advokasi dan kerja-kerja 
di ranah awam, dan melobi rang undang-undang dengan melaksanakan geran suai padan 
yang lebih telus. 
Tuan Yang di-Pertua barangkali yang terakhir, saya ingin menyentuh isu yang 
lebih tepat disebut sebagai kemiskinan haid kerana dalam isu kemiskinan haid ini kita tidak 
hanya  bercakap  tentang  isu  kit  kebersihan  tetapi  akses  kepada  produk  sanitary, 
pengurusan  haid  yang  bermaruah,  jaminan  pendidikan  dan  keganasan  berasaskan 
gender yang merangkumi perkahwinan kanak-kanak dan gangguan seksual. 
Ia membawa soalan saya kepada Menteri dari manakah data 130 ribu orang 
remaja  perempuan  daripada  kumpulan  B40  ini  didapati.  Siapakah  mereka?  Dalam 
kalangan umur berapakah mereka ini? Ini kerana kesedaran dan advokasi kemiskinan 
haid ini harus bermula daripada umur kanak-kanak lagi kerana kanak-kanak perempuan 
didatangi haid seawal sembilan sehingga 10 tahun. 
Sangat penting untuk kita mendapat data yang tepat dalam melakar program-
program intervensi yang berkesan. Ia membawa kepada soalan saya selanjutnya, apa 
seterusnya pasca pemberian kit kebersihan kepada 130 ribu orang ini. Apa akan ada 
selepas ini modul khas berkaitan pengurusan kemiskinan haid, atau kita akan pergi jauh 
lagi dengan mewujudkan rang undang-undang produk haid sebagaimana di Scotland 
yang membuat undang-undang yang mandatori kepada semua institusi awam untuk 
menyediakan produk sanitary untuk pengurusan haid yang lebih bermaruah. 
Tuan Yang di-Pertua rang undang-undang ini bukanlah dokumen yang bersifat 
statik, pegun atau kaku sehingga tidak boleh diubah atau ditambah baik. Hakikatnya ia 
merupakan sebuah dokumen yang memerlukan tekad yang besar bagi pemulihan yang 
padu dan bersasar. 
Terima kasih atas perhatian seluruh Ahli Dewan Tuan Yang di-Pertua saya benar-
benar  berharap  kita  akan  bersungguh-sungguh  mengurus  isu  kemiskinan  dan 
menyiapkan  pelampung-pelampung  keselamatan  sosial  dengan  lebih  serius  demi 
kesejahteraan  rakyat.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.  
Kita teruskan dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili dan 
selepas itu Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. 
 
4.37 ptg. 
  Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Salam Keluarga Malaysia. Saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberi kepada saya untuk ikut serta dalam 
perbahasan Bajet 2022 ini. 
  Bajet yang bertemakan Keluarga Malaysia Makmur Sejahtera yang antara lainnya 
menyentuh tentang kesejahteraan rakyat, kemakmuran ekonomi yang berdaya tahan. 
Jadi  beberapa  perkara  yang  disentuh  dalam  bajet  ini  yang  melibatkan  beberapa 
kementerian  yang  akan  saya  kupaskan  beberapa  peruntukan  yang  diberi  kepada 
kementerian-kementerian  kerana  bajet  ini  menyentuh  hampir  keseluruhan  golongan 
rakyat daripada golongan pelajar, kanak-kanak termasuk juga golongan biasa, golongan 
miskin yang berada dalam golongan B40 mahupun golongan M40, khususnya mereka 
yang begitu terjejas dengan pandemik COVID-19 ini. 
DN 14.12.2021  69 
 
  Pertama kali saya ingin menyentuh tentang peruntukan sebanyak RM52.6 bilion 
yang  dicadangkan  kepada  Kementerian  Pendidikan.  Daripada  jumlah  ini  dikatakan 
bahawa sebanyak RM746 juta akan digunakan untuk menaik taraf sekolah daif di Sarawak 
dan Sabah. Di Sabah dikatakan sebanyak 112 projek dan di Sarawak dicadangkan 
sebanyak 165 projek. 
  Saya menyambut baik cadangan sekolah daif seperti ini dan saya harap projek ini 
betul-betul dijalankan. Yang penting ialah apabila peruntukan ini diberi kepada sekolah-
sekolah, pelaksanaannya mestilah dipantau dengan teliti. Selalunya budaya kita ialah kita 
tidak begitu menitik beratkan budaya penyelenggaraan ataupun maintenance, dengan 
izin. 
  Oleh itu kita tunggu hinggalah sesuatu keadaan sekolah itu sudah nampak begitu 
uzur, baru kita hendak mengambil tindakan untuk membaik pulihnya. Sudah tentu kosnya 
akan meningkat juga.  
Saya juga pernah mencadangkan supaya kualiti barang-barang yang digunakan 
untuk projek-projek baik pulih dan kualiti pelaksanaan kerja mesti dipantau dengan sebaik-
baiknya.   
■1640 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Kementerian  Pendidikan  ini  dicadangkan  satu 
program iaitu Rancangan Makanan Tambahan. Dicadangkan sebanyak RM400 juta 
disediakan untuk projek rancangan ini. Saya meminta kementerian apabila melaksanakan 
Rancangan Makanan Tambahan ini janganlah hanya terhad kepada anak-anak kita di 
peringkat  sekolah  rendah  sahaja.  Apa  salahnya  dilanjutkan  ke  peringkat  sekolah 
menengah. Kalau anak-anak itu ibu bapanya berada dalam lingkungan B40 ataupun M40, 
ibu bapanya berpendapatan demikian dalam peringkat sekolah rendah, adakah bila anak-
anak itu sampai ke peringkat sekolah menengah, pendapatan ibu bapanya meningkat? 
Tidak. Selalunya tidak meningkat.  
  Oleh itu, anak-anak mereka perlu dibantu daripada segi pemakanan ini. Masalah 
bagi kita ialah kita hanya menggunakan beri perhatian apabila anak-anak itu berada di 
peringkat sekolah rendah. Akan tetapi apabila berada di peringkat menengah, kita mula 
mengabaikan. Jadi, inilah selalunya berlaku masalah-masalah sosial di kalangan anak-
anak kita. Di peringkat sekolah rendah, kita beri perhatian lebih tetapi apabila di peringkat 
sekolah menengah, kita kurang memberikan perhatian. Oleh itu, ada berlakunya masalah-
masalah sosial seperti ini. Kalau diteruskan Rancangan Makanan Tambahan hingga ke 
peringkat sekolah menengah, saya rasa ini satu perkara yang sangat baik. 
Juga, saya melihat di bawah Kementerian Pendidikan ada peruntukan iaitu digelar 
technical and vocational education and training (TVET). Itu ialah pendidikan dalam bidang 
teknikal, vokasional dan latihan. Sebanyak RM6.6 bilion. Soalan pada saya, sejauh mana 
RM6.6 bilion ini akan memberikan manfaat kepada penuntut-penuntut di negeri Sarawak? 
Juga, saya memohon supaya kementerian mempertimbangkan untuk membina sekolah 
vokasional khas di negeri Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, satu program yang saya tertarik juga di bawah bajet ini ialah 
Program Transformasi Ekonomi Gerakan Koperasi (TRANSFER). Program Pembiayaan 
Intervensi Pemulihan Ekonomi Koperasi. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi.  Apakah  program-program  yang 
dijalankan ataupun dirancang kan oleh kementerian ini untuk memperkasakan gerakan 
koperasi di negara kita?  
Saya difahamkan ada enam juta orang ahli koperasi di seluruh negara. Jadi, 
kalaulah kementerian ini boleh memperkasakan gerakan koperasi di negara kita, saya 
rasa enam juta orang ahli ini ialah satu jumlah yang besar. Kalau kita boleh meningkatkan 
ekonomi koperasi ini dengan memberikan mereka peluang-peluang perniagaan, maka 
saya rasa enam juta orang ahli koperasi ini boleh manfaat.  
Oleh  yang  demikian,  saya  mencadangkan  sekurang-kurangnya  50  peratus 
kontrak kerajaan dalam bidang bekalan makanan di sekolah-sekolah ataupun di institusi-
institusi kerajaan yang lain seperti hospital, penjara dan sebagainya diberi peluang kepada 
koperasi-koperasi ini untuk mendapatkan kontrak-kontrak tersebut.  
70  DN 14.12.2021 
 
Termasuk jugalah kontrak bidang pembersihan dan sebagainya supaya ada 
peluang kepada koperasi-koperasi ini untuk mencari pendapatan mereka.  
Juga kepada koperasi ini, saya ingin hendak tahu sejauh mana progress ataupun 
sejauh  manakah  kemajuan  yang  pernah  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  sebelum  ini  iaitu  penubuhan  Bank  Digital 
Koperasi di negara kita ini. Saya ingin hendak tahu, apakah bank ini boleh memberikan 
manfaat kepada koperasi-koperasi kita supaya mereka boleh mengembangkan aktiviti-
aktiviti ekonomi yang boleh menguntungkan koperasi-koperasi ini? Juga, saya melihat 
kerajaan ada membantu dalam sektor peruncitan.  
Jadi, saya rasa cadangan untuk memperkasakan koperasi haruslah diperluaskan 
di dalam bidang sektor peruncitan, sektor perhotelan, mahupun dalam pembangunan 
projek-projek perumahan supaya koperasi ini tidak hanya terhad kepada aktiviti pinjam 
meminjam dan juga perniagaan-perniagaan yang kecil. 
Tuan Yang di-Pertua, juga dalam bajet ini ada disebut sebanyak RM200 juta untuk 
subsidi  pengangkutan  udara  luar  bandar  di  Sabah  dan  Sarawak.  Kerajaan  terus 
memberikan subsidi sebanyak RM200 juta bagi perkhidmatan pengangkutan udara untuk 
penduduk setempat di pedalaman Sabah dan Sarawak. Cadangan saya ialah bahawa 
kerajaan bukan sahaja melihat daripada konteks ini.  
Akan tetapi kita tahu bahawa sekarang ini banyak rungutan yang diutarakan dan 
dikemukakan tentang tambang kapal terbang di antara Semenanjung Malaysia dengan 
destinasi-destinasi Sarawak dan Sabah yang begitu mahal. Jadi, saya tidak mahulah isu 
ini ia seolah-olah ada kalanya tenggelam dan ada kalanya timbul. Bahkan, kita mahu satu 
jalan penyelesaian yang lebih berkesan. Maka, saya mencadangkan kepada Kementerian 
Pengangkutan supaya membuat sebuah jawatankuasa khas. Masukkanlah wakil-wakil 
daripada Kerajaan Sarawak dan Kerajaan Sabah dengan syarikat-syarikat penerbangan 
udara  yang  mengendalikan  operasi  dari  Sarawak  ke  Sabah  dan  juga  Kementerian 
Pengangkutan supaya melihat satu mekanisme yang tetap.  
Bagaimana kadar tambang ini boleh diletakkan supaya ia menguntungkan kedua-
dua  pihak.  Menimbulkan  satu  situasi  yang  menang-menang.  Penumpang  dan  juga 
syarikat-syarikat  penerbangan.  Bagi  kerajaan,  sepatutnya  memikirkan  bahawa 
pengangkutan udara ini ialah satu aspek pengangkutan yang kita anggap sebagai infra 
rakyat. Ini kerana daripada Semenanjung Malaysia ke Sabah dan Sarawak, tidak ada jalan 
lain. Hanya kita menggunakan pengangkutan udara. Jadi, harus difikirkan oleh kerajaan 
bahawa pengangkutan udara ini sebagai satu infra rakyat yang mengangkut rakyat dari 
destinasi-destinasi di Semenanjung Malaysia ke Sabah dan Sarawak. Oleh itu, saya 
meletakkan perkara ini sebagai satu perkara yang penting. 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang ada sini ialah tentang pembangunan 
wilayah untuk mewujudkan satu keseimbangan daripada segi kemajuan wilayah Sarawak 
dan Sabah. Sarawak dicadangkan mendapat RM4.6 bilion peruntukan khas untuk projek-
projek pembangunan yang tertentu di negeri Sarawak. Bagi saya, RM4.6 bilion itu 
bukanlah  satu  peruntukan  kita  kata  mencukupi  tetapi  harus  kita  lihat  bahawa 
pertimbangan yang sewajarnya harus dilihat bahawa Sarawak ini merupakan sebuah 
wilayah daripada negara kita Malaysia ini. Oleh itu, saya mencadangkan supaya satu 
peruntukan tambahan dibuat untuk negeri Sarawak kerana negeri Sarawak mempunyai 
beberapa- lembaga pembangunan di peringkat wilayah di negeri Sarawak. Misalnya, kita 
ada: 
(i)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Samarahan; 
(ii)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Seri Aman; 
(iii)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Hulu Rajang; 
(iv)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Dataran Tinggi; 
(v)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Bintulu; dan 
(vi)  Lembaga Pembangunan Bersepadu Utara Sarawak. 
DN 14.12.2021  71 
 
Ini memandangkan keluasan negeri Sarawak, dan juga keadaan muka bumi yang 
mencabar. Bayangkanlah Daerah Baram di Sarawak, seluas negeri Pahang. Daerah 
Serian di Sarawak seluas negeri Melaka.  
Pada suatu ketika di Daerah Serian, hospitalnya hanya mempunyai sebuah katil 
ICU. Bayangkan kalau seluruh negeri Melaka, hanya sebuah katil ICU. Ini sesuatu yang 
kurang munasabah. 
■1650 
Jadi, pertimbangan istimewa harus diberikan kepada negeri Sarawak. Hospital 
Umum Sarawak misalannya, sepatutnya dengan keluasan negeri Sarawak, keadaan yang 
begitu mencabar, kita sekurang-kurangnya ada tiga buah hospital umum, sebuah di 
Kuching, sebuah di Sibu di tengah-tengah Sarawak dan sebuah lagi di Miri di sebelah 
utara. Jadi, begitu sekali keadaan kita. Oleh itu, kita rasa bahawa pertimbangan istimewa 
sepatutnya diberikan oleh Kerajaan Persekutuan ke atas negeri Sarawak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Kementerian  Kesihatan,  dicadangkan  satu 
peruntukan berjumlah RM28 bilion. Dalam peruntukan ini, saya mencadangkan supaya 
sebahagian daripadanya digunakan untuk membuat kajian awal bagi pembinaan sebuah 
klinik kesihatan baharu di kawasan Matang. Kementerian Kesihatan tahu bahawa di 
kawasan Matang ini lebih 100 ribu orang penduduk yang menduduki kawasan ini. Dengan 
pembangunan  perumahan  yang  pesat  dan  pertambahan  penduduk,  ia  memerlukan 
sebuah klinik kesihatan yang baharu.  
Oleh itu, saya mencadangkan supaya kajian awal ke atas perkara ini melalui 
peruntukan yang ada, dengan mengkaji, apa kesesuaian kita untuk meneruskan Klinik 
Komuniti di Taman Malihah, Klinik Komuniti di Taman Lee Ling dan juga Klinik Ibu dan 
Anak di Kampung Pinang Jawa supaya dicantumkan perkhidmatan ini dan diletakkan di 
sebuah klinik yang berpusat seperti Klinik Kesihatan Petra Jaya yang ada pada masa ini. 
Lihat juga operasinya, kos pembinaan, supaya pada suatu ketika nanti, mungkin di 
Rancangan Malaysia yang lain, maka kita akan mengadakan sebuah klinik yang ada 
seperti Klinik Kesihatan Petra Jaya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, ada dicadangkan perbelanjaan mengurus sebanyak RM1,776,018,800. Jadi 
daripada kos ini, saya meminta Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan berapakah anggaran kos latihan kebombaan di Sarawak? Adakah 
peruntukan ini dibuat untuk kajian awal bagi pembinaan Akademi Bomba dan Penyelamat 
Wilayah Sarawak di Kota Samarahan? Ini kerana perkara ini telah lama dibincangkan di 
peringkat kementerian dan saya berharap ia akan menjadi satu kenyataan pada masa ini. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah belanjawan ini juga satu skim Jamin Kerja 
Keluarga Malaysia juga dicadangkan satu peruntukan sebanyak RM4.8 bilion untuk 
mewujudkan 600 ribu peluang pekerjaan. Saya meminta Yang Berhormat Menteri Sumber 
Manusia menjelaskan apakah jenis-jenis pekerjaan yang akan diwujudkan di bawah skim 
ini dan apakah peluang-peluang terbaik yang boleh disertai oleh anak-anak kita di negeri 
Sarawak?  
Di bawah pembiayaan yang disediakan oleh Agrobank, Bank Negara Malaysia 
melalui Agrofood Facility sebanyak RM500 juta. Apakah dana-dana ini boleh dinikmati 
oleh masyarakat petani di negeri Sarawak?  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dihebohkan dengan kenaikan harga 
barang-barang makanan khususnya harga ayam dan sebagainya. Saya hendak bertanya 
kepada  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna,  yang 
dibelanjakan mengurus dicadangkan ialah lebih RM1 bilion.  
Pertanyaan saya ialah, berapakah diperuntukkan kepada persatuan-persatuan 
pengguna ataupun pergerakan pengguna di Malaysia ini? Kita tidak mendengar suara 
pergerakan-pergerakan pengguna di Malaysia ini yang ada menyuarakan rasa prihatin 
mereka  apabila  berlakunya  kenaikan  harga.  Sepatutnya  pengguna  mereka  yang 
seharusnya membuat bising, membuat complain supaya situasi harga-harga barang ini 
boleh dikawal. 
72  DN 14.12.2021 
 
Di Malaysia, kepenggunaan ini senyap sahaja. Jadi, saya mahu supaya gerakan 
kepenggunaan di Malaysia ini harus diperhebat kerana sepatutnya pengguna adalah 
orang yang berkuasa menentukan harga barang-barangan di pasaran. Akan tetapi di 
Malaysia, kita hanya semata-mata menurut apa yang ada. Jadi, saya minta supaya 
kementerian ini memperkasakan gerakan-gerakan kepenggunaan di negara kita supaya 
kita boleh menjadi orang yang menentukan harga barang-barang di pasaran dan kita 
boleh mengawal bersama-sama dengan kementerian. 
Kita  jangan  berharap  semua  kepada  penguasa-penguasa  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sahaja tetapi rakyat seharusnya 
mengambil inisiatif, harus bersuara untuk mendesak pengguna dan sebagainya. Saya 
mahu kalau ada, sejauh mana- yang pentingnya ialah apabila ada pergerakan pengguna, 
kementerian mesti menjadikan NGO ataupun persatuan penjaja sebagai sebahagian 
daripada rakan-rakan mereka kerana lebih baik kita menggunakan pendekatan ini. 
Ini kerana saya mempunyai pengalaman apabila kita hendak enforce sesuatu 
dalam fasa-fasa dan sebagainya, yang penting ialah kita menggunakan persatuan penjaja 
itu sebagai rakan kita supaya mereka boleh memberi kerjasama kepada kementerian. 
Seterusnya, mereka boleh menjadi rakan kita untuk sama-sama mengawal harga barang-
barang di pasaran kita. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya juga mengucapkan setinggi-tinggi 
terima  kasih  kepada  Kementerian  Kewangan  dan  juga  Kumpulan  Wang  Simpanan 
Pekerja (KWSP) kerana saya dalam perbahasan yang lalu dan juga dalam perbahasan 
saya untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas, saya mencadangkan kepada KWSP 
supaya pencarum-pencarum yang mampu, boleh meningkatkan caruman mereka selain 
daripada caruman-caruman yang diletakkan secara mandatori ataupun yang diwajibkan 
oleh undang-undang. Akhirnya, baru-baru ini KWSP mengumumkan mereka mewujudkan 
satu skim iaitu skim caruman- sukarela di mana pencarum-pencarum kalau mereka 
berkemampuan, mereka boleh mencarum lebih. Sekarang ini kalau pencaruman ialah 11 
peratus, mereka boleh mencarum lebih daripada itu. 
Saya begitu berterima kasih kerana apa yang kita suarakan di Dewan yang mulia 
ini  didengari  oleh  Kementerian  Kewangan  dan  juga  diluluskan  oleh  KWSP  supaya 
diwujudkan skim caruman sukarela. Jadi, mereka boleh mencarum lebih. Bahkan saya 
ingin  mencadangkan  juga  supaya  kalau  diwujudkan  lebih  banyak  lagi  skim-skim 
persaraan di kalangan ahli-ahli KWSP kerana kita mahu apabila mereka berpindah ke 
dunia pesara, berpencen, mereka boleh menikmati segala apa simpanan mereka di dalam 
KWSP.  
■1700 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akhir sekali meminta Yang Berhormat Menteri 
Kewangan untuk menyatakan sejauh manakah bajet ini boleh membangunkan ekonomi 
rakyat dan boleh memulihkan ekonomi negara? Kalau kita dapat mencapai objektif ini, 
saya rasa bajet merupakan satu bajet yang betul-betul untuk memakmurkan rakyat. 
Sekian, saya mohon menyokong, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Zaiedi bin Haji Suhaili. Saya ternampak semasa Yang Berhormat berucap dengan penuh 
isiannya, saya menghalakan pandangan ke sebelah kanan, rupa-rupanya dari atas ini 
saya tidak nampak sama ada menteri berkenaan atau Timbalannya atau pegawainya 
yang mendengar. Jadi mungkin ini ada buat sistem baharu iaitu mendengar hanya atas 
talian.   
  Jadi, saya hendak buat ruling ataupun penentuan pada petang ini jika sesuatu 
kementerian itu mengadakan perkara yang berusul atau bersabit dengan rang undang-
undang atau sabit dengan peruntukan, sekurang-kurangnya sama ada Timbalan Menteri 
atau pegawai hendaklah hadir di Dewan. Saya tidak mahu Ahli-ahli Dewan Negara hanya 
berucap kepada bangku atau pada kerusi yang kosong... [Tepuk] 
  Ini memerlukan kita satu suara dan ini memerlukan perubahan daripada segi 
sikap. Jika tidak apa yang kita ucapkan di sini akan jatuh ke dalam abyss, dengan izin, 
zaman dan abyss kemanusiaan.  
DN 14.12.2021  73 
 
Jadi, dengan kata-kata itu, saya dengan sukacita mempersilakan Yang Berhormat 
Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad sebagi pengucap yang akhir pada petang 
ini saya kira sebelum kita sambung esok. Silakan. 
 
5.02 ptg 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator sekalian. Sebelum saya meneruskan saya ingin membaca beberapa Firman Allah 
SWT sebagai satu rujukan kepada panduan hidup kita... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] 
  Jadi, pertama sekali bila kita berbicara kita minta doa dengan Allah SWT supaya 
kita tidak gugup dan apa yang kita bicara itu difahami oleh pendengar-pendengar dengan 
baik.  Kemudian,  bila  disebut...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Allah  SWT 
menganjurkan  kepada  kita  supaya  berlumba-lumba  untuk  berbuat  kebaikan  dan 
kebajikan. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang melatarbelakangi perbicaraan kita tentang 
bajet kita pada tahun inisiatif, saya ingin menarik semua supaya kita jangan memandang 
mudah apa yang berada di hadapan kita ini. Saya sendiri sebagai seorang usahawan dan 
saya seorang yang terlibat semenjak tahun 1984 lagi dalam sektor perniagaan, sudah 
barang tentu takut melihat kepada beban-beban hutang yang semakin meningkat. 
  Ini kerana beban hutang ini ada komitmen untuk kita bayar supaya negara kita 
mendapat penarafan yang baik daripada badan-badan penarafan dunia. Umpamanya 
pada tahun ini, walaupun kita tahu kita diselubungi dengan isu COVID-19 yang masih 
belum reda dan kita akan berada pada era endemik selepas ini, tetapi kita perlu ingat 
bahawa satu varian baharu masih dalam peringkat kajian yang belum ada ketetapan serta 
keputusan pasti daripada pakar-pakar perubatan dunia, para pengkaji dunia yakni varian 
Omicron.  
  Maknanya ia akan melambatkan lagi jaminan kerajaan dan keputusan kerajaan 
untuk meningkatkan daripada fasa tiga ke fasa empat dan yang lebih terbuka selepas ini.  
Ini kerana pada kali ini kita perlu sedar Tuan Yang di-Pertua, semenjak 1998 hingga 
sekarang, bajet yang dibentangkan oleh kerajaan silih berganti, setiap tahun dalam 
tempoh 24 tahun ini merupakan bajet defisit. Mungkin orang yang tidak mengerti ataupun 
orang yang tidak betul-betul faham dia mengatakan itu tugas kerajaan. Kerajaan tahu apa 
yang dia buat, tetapi kita sebagai warganegara yang prihatin. 
  Sebagai Ahli-ahli Senator yang faham tentang isu ini hendaklah membangkitkan, 
menyedarkan kerajaan supaya lebih berhemah, berhati-hati daripada perbelanjaan dan 
negara kita sudah tidak mampu untuk berlaku banyak kebocoran kerana kita sudah 24 
tahun mengalami dibentangkan bajet defisit. Pada tahun inisiatif defisit kita hampir RM100 
bilion daripada RM330 bilion keseluruhan bajet kita.  
  Jadi satu angka yang besar menghampiri 30 peratus merupakan duit pinjaman 
untuk melonjakkan, menggerakkan jentera perbelanjaan dan pentadbiran kerajaan dan 
pembangunan. Hampir 30 peratus, maknanya daripada RM1.30 -duit pinjaman. Jadi ini 
satu  angka  yang  besar  dan  kita  kena  ingat  tahun  hadapan,  maka  sudah  tentulah 
peruntukan kerajaan untuk membayar hutang makin bertambah. Kalau sekarang sekitar 
mungkin RM30 bilion, maka tahun hadapan ia mungkin menjadi RM35 bilion.   
  Oleh sebab tahun ini bajet defisit terlalu besar berbanding sebelum-sebelum ini 
kerana kita telah pun meluluskan- baru-baru ini kerajaan hendak meningkatkan kadar 
hutang kepada tahap 65 peratus. Pada dahulunya sekitar 56 peratus kerana kita terpaksa 
berhutang demi hendak menggerakkan enjin pentadbiran dan pembangunan negara kita. 
  Selain daripada itu, kita kena faham, perkara yang kita sudah lama kita tidak buat 
di mana kita telah menggunakan wang Kumpulan Wang Amanah Negara yang hanya 
berjumlah RM20 bilion Tuan Yang di-Pertua, menggunakan wang tersebut untuk membeli 
vaksin  untuk  inokulasi  COVID-19,  menggunakan  hampir  RM1  bilion.  Sedangkan 
sebanyak RM20 bilion itu merupakan satu angka yang kecil bagi sistem pertahanan 
kewangan bagi kumpulan-kumpulan pencen negara kita. 
74  DN 14.12.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan kepada topik utama saya pada 
petang ini di bawah Kementerian Luar Negeri, B13 di bawah Anggaran Perbelanjaan 
Mengurus yang berjumlah RM760 juta. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah saya rasa 
bertuah bila diizinkan Allah SWT bersama dengan NGO, Yayasan Amal Malaysia dengan 
NGO  Muslim  Care  Malaysia,  dengan  NGO  Pertubuhan  Amal  Perubatan  Ibnu  Sina 
Malaysia (PAPISMA) telah bertuah kerana dapat ke Afganistan dalam situasi negara 
mereka sedang berada dalam keadaan yang belum menentu sekarang ini. 
  Kami terpaksa ke sana melalui tiga buah negara, dari Qatar ke Iran ke Afganistan 
kerana  tidak  ada  langsung  penerbangan  daripada  mana-mana  negara  ke  negara 
Afganistan.  Satu pengalaman yang sangat menarik walaupun keletihan.  
Saya  berada  selama  13  hari  di  sana,  dan  alhamdulillah  rombongan  kami 
khususnya saya yang dianggap sebagai ketua rombongan telah dapat bertemu dengan 
beberapa orang menteri yang ada sekarang ini.  
  Walaupun namanya Kerajaan Taliban, tetapi saya memberi jaminan di dalam 
Dewan ini Kerajaan Taliban yang ada ini jauh berbeza dengan Kerajaan Taliban yang kita 
kenali dahulu. Ini kerana mereka telah belajar daripada pengalaman yang lepas, insya-
Allah banyak anak-anak muda teknokrat yang membantu mereka ini.  
  Ini  kerana  Taliban  itu  sendiri  bermaksud  pelajar,  jadi  oleh  sebab  negara 
Afganistan ini banyak pondok pusat-pusat pengajian Islam maka mereka ini mungkin dari 
sudut subjek-subjek saintifiknya mungkin kurang, tetapi saya lihat ramai anak-anak muda 
yang belajar dari England, Amerika Syarikat, Australia mereka datang- pulang dengan 
jujur hati membantu tanpa mengambil sebarang gaji.   
■1710 
 Ini kerana sememangnya kita akui, Negara Afghanistan sedang menghadapi satu 
suasana yang sukar kerana wang yang berada di dalam bank pusat mereka, dengan izin, 
Central Bank mereka telah diangkut keluar oleh Amerika Syarikat berjumlah sekitar lebih 
kurang USD11 bilion. Ini kerana bagi mereka sekiranya wang itu dipulangkan kembali oleh 
Kerajaan Amerika Syarikat, mereka mampu untuk membayar gaji pekerja-pekerja mereka, 
kakitangan-kakitangan kerajaan yang berjumlah sekitar 1.5 juta orang.  
 Akan tetapi memanglah sekarang ini mereka menghadapi suasana ekonomi yang 
tenat, tetapi dalam siri-siri pertemuan saya dengan Menteri Luar umpamanya, Amir Khan 
Muttaqi,  seorang  pemimpin  yang  masih  muda  dan  sangat  berketerampilan  dan 
kemungkinan akan dinaikkan pangkat menjadi Naib Presiden, dia telah- dia sangat 
menghormati negara kita Malaysia dan dia mengharapkan sesuatu yang sangat tinggi dari 
Malaysia.  
Tambahan pula, semasa dalam siri pertemuan saya dengan beliau, dia ada 
menyebutkan bahawa sebulan yang lepas, sudah  41 buah negara yang  membuka 
kedutaan di Kabul, Afghanistan. Antara negara-negara yang besar ialah Jerman, Itali, 
Jepun, Turki, Republik Rakyat China, Qatar dan beberapa buah negara-negara yang lain 
dan lebih kurang pada waktu itu 67 buah negara sudah membuka pejabat perwakilan, 
makna taraf lebih rendah daripada pejabat kedutaan.  
 Jadi,  antara  perkara  yang  diberi  penekanan  di  dalam  Negara  Afghanistan 
sekarang ini ialah untuk menjamin keselamatan dahulu supaya memberi keyakinan 
kepada dunia luar bahawa alhamdulillah dari sudut keselamatan negara tersebut terjamin. 
Walaupun beberapa nilai masyarakat Afghanistan cuba diberi tekanan oleh, dengan izin, 
human rights dan juga Amerika Syarikat supaya membenarkan pelajar-pelajar perempuan 
untuk bersekolah, masuk universiti kerajaan, yang ini nilai konservatif mereka kita mesti 
hormat. Nilai-nilai setempat yang sudah lama diamalkan.  
 Akan tetapi mereka berjanji mereka akan lakukan perubahan. Tidak seperti mana 
dahulu yang mana mereka tidak membenarkan pelajar-pelajar perempuan masuk ke 
universiti, masuk ke sekolah. Itu dahulu, dalam kes di mana Puan Yusuf Malala ditembak 
kerana berusaha memperjuangkan supaya pelajar wanita dibenarkan bersekolah. Dalam 
keadaan sekarang ini, mereka- pelajar-pelajar perempuan di peringkat sekolah rendah, 
mereka masih teruskan. Tidak menjadi halangan untuk bersekolah campur.  
DN 14.12.2021  75 
 
 Kemudian, sekolah kerajaan daripada peringkat menengah dan tingkatan, iaitu 
mereka minta dikemudiankan dan diberi keutamaan supaya mereka dapat menyelesaikan 
logistik supaya pelajar-pelajar perempuan itu dapat masuk ke sekolah-sekolah menengah 
bila mana ada bangunan-bangunan khusus kerana mereka mahu memastikan bangunan 
yang  asing  antara  pelajar  perempuan  dan  pelajar  lelaki.  Itu  untuk  sekolah-sekolah 
kerajaan dan universiti-universiti kerajaan.  
Akan tetapi untuk swasta, mereka benarkan. Bahkan saya lihat dalam sepanjang 
perjalanan saya itu di Kabul, di Herat masih ramai perempuan yang dibenarkan untuk tidak 
menutup  aurat.  Ada  melihat-  menunjukkan  rambut-rambut  mereka  yang  cantik  dan 
sebagainya, dibenarkan.  
 Oleh sebab itu, apa yang saya lihat bahawa mereka memberi keutamaan kepada 
keselamatan dahulu. Sebab itu walaupun berlaku semasa saya berada 13 hari di sana, di 
sekitar satu atau dua kali letupan yang mengorbankan mungkin satu hingga dua orang 
kerana ini merupakan oportunis-oportunis yang mengambil kesempatan atas sifat diupah 
untuk menunjukkan ketidakstabilan. Ini kerana kita kena faham Afghanistan itu sebuah 
negara yang  unik, uniknya kerana sudah tiga kuasa besar mahu menguasai  bumi 
Afghanistan.  
Pada sekitar 1920-an, Kerajaan Great Britain cuba menguasai Afghanistan, tetapi 
gagal dan tidak berjaya  bahkan pada waktu itu Kerajaan Great Britain  merupakan 
kerajaan- ekonomi lumpuh. Ekonomi Kerajaan Great Britain pada sekitar tahun 1920 ke 
tahun 1928 itu lumpuh dan ramai terpaksa berhijrah ke Amerika Syarikat, kalau kita tengok 
dalam filem The Titanic.  
Kemudian, pada tahun 1976 ke tahun 1984, Rusia (USSR) dengan izin, United 
Soviet Socialist Russia, sebuah negara yang paling besar di dunia pada ketika itu. Mereka 
juga cuba menguasai Afghanistan tetapi lihat dalam tempoh lapan tahun, dalam mereka 
cuba menguasai Afghanistan, negara tersebut bankrap. Jatuh kerajaan sosialis prinsipal 
dunia.  
Ketua kepada kerajaan sosialis dunia jatuh bankrap sehinggakan negara yang 
dikenali sebagai, dengan izin, USSR itu berpecah-pecah, terkeluarnya Ukraine, terkeluar 
Moldova, terkeluarnya Kazakhstan, Uzbekistan, Tajikistan, Turkmenistan dan berbagai-
bagai negara keluar, minta pemerintahan sendiri sehinggakan negara, dengan izin, USSR 
itu hanya menjadi Negara Rusia. Lebih kurang 35 peratus jajahan takluk Rusia keluar 
daripada Rusia dan negara tersebut hampir bankrap semasa dipegang oleh Boris Yeltsin, 
saya sempat ke Rusia, dan bertemu dengan beberapa orang gabenor, di sebelah Barat 
Rusia, memang sangat daif.  
Kita boleh lihat bahawa negara Rusia hampir-hampir menuju kepada kehancuran 
ekonomi tetapi selepas itu mungkin mereka melantik pemimpin yang berkaliber, bagi 
sayalah Putin. Sebab itu Putin sangat kuat dan mempengaruhi negara tersebut kerana 
Putin berjaya memulihkan balik kebankrapan negara Rusia kerana kita bertemu dengan 
beberapa orang gabenor memang mereka melihat bahawa mereka betul-betul tidak ada 
wang seperti mana yang berlaku. Bahkan saya rasa Afghanistan ini lebih baik daripada 
Rusia pada masa saya melawat negara Rusia pada ketika itu semasa di bawah pimpinan 
Boris Yeltsin.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  benda-benda  kemudian  yang  paling 
menakjubkan kita, Amerika Syarikat, negara kuasa ekonomi terbesar di dunia. Negara 
Amerika Syarikat berbelanja dalam tempoh 20 tahun USD2 trilion menyamai 35 tahun 
bajet tahunan negara kita Malaysia. Ini kerana kita purata kan RM337 bilion bajet negara 
kita untuk menjadikan USD2 trilion itu 35 tahun bajet negara kita.  
Amerika Syarikat membelanjakan angka begitu besar tetapi masih tidak boleh 
menguasai  pemikiran  dan  juga  budaya  orang-orang  Afghanistan  sehingga  terpaksa 
mengaku kalah. Walaupun Joe Biden Presiden Amerika Syarikat sekarang ini, mengambil 
keputusan untuk keluar secara terhormat daripada negara Afghanistan kerana mereka 
tahu sekiranya wang terus diberikan, kerana 80 peratus bajet Afghanistan itu dibantu oleh 
Amerika Syarikat, 80 peratus. Sekiranya diteruskan juga, maknanya negara Amerika 
sendiri akan menghadapi krisis kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua: Cuba kaitkan dengan belanjawan.  
76  DN 14.12.2021 
 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi sekarang Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta kerajaan kita pada waktu negara mereka mengharapkan kita membuka 
pejabat kedutaan di sana. Kita kena ingat bahawa negara tersebut banyak hasil mahsul 
nya, terutamanya minyak, uranium dan sebagainya. Minyak adalah antara punca tiga 
buah negara yang saya sebutkan tadi kerana minyaknya di daratan, bukan di luar pantai.  
Jadi,  negara  kita  sekiranya  kita  mengambil  kesempatan,  tidak  hanya 
membenarkan Republik Rakyat China untuk menguasai. Ini kerana kita juga ada sekarang 
ini diberi peranan oleh Turkmenistan, PETRONAS telah melabur secara besar-besaran di 
Turkmenistan dalam petroleum. 
Maka saya rasa inilah momen dia, yang baik untuk negara kita membuka pejabat 
kedutaan atas sifat mereka memberi penghormatan yang tinggi kepada negara kita.  
Kita  mungkin  mendapat  terma-terma  perjanjian  yang  baik  seperti  mana 
pengalaman kita mendapat terma yang baik di Sudan, terma perjanjian kita yang baik di 
Afrika Selatan, kerana PETRONAS dapat bersama-sama dengan beberapa buah negara 
kerana sifat negara kita pada ketika itu, kita mendahului United Nations, dengan izin, 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dari sudut mengambil langkah mengiktiraf negara 
tersebut, atau melakukan kerjasama dengan negara tersebut sehingga kita mendapat 
beberapa terma  menarik  di  dalam  PETRONAS  melabur. Nama  PETRONAS  sudah 
melonjak di peringkat persada antarabangsa.  
■1720 
  Sebab itu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta izin untuk memberitahu kepada Dewan ini bahawa semasa Tuan Yang di-Pertua 
menjadi Menteri Luar Malaysia dahulu, lebih daripada 10 tahun dahulu, Tuan Yang di-
Pertua pernah memberi amanah kepada NGO kami, Yayasan Amal Malaysia. Lebih 
kurang dua kali pemberian tersebut iaitu sebanyak RM2 juta dan RM2 juta untuk diberikan 
kepada Kerajaan Hamas-Palestin kerana kepercayaan Tuan Yang di-Pertua kepada 
kerajaan pilihan rakyat. Kerajaan demokratik pilihan rakyat. Saya ucapkan terima kasih, 
dan alhamdulillah wang tersebut telah diberi secara depan dan mereka telah membuka 
kilang-kilang roti, dan juga membaiki sekolah-sekolah dan juga membantu beberapa 
orang mangsa ledakan bom haram daripada negara haram Israel. 
  Jadi insya-Allah, kalau melihat daripada dengan pemberian Tuan Yang di-Pertua 
itu tersebut, adalah antara satu sebab negara Palestin sangat menyanjung inegara kita 
Malaysia ini. Sangat menyanjung sebab itu imej kita kalau kita tidak teruskan kehebatan 
kita dalam membuat keputusan yang tepat, maka kita tidak akan mendapat terma-terma 
yang menarik. 
Oleh sebab itu pasport antarabangsa kita antara pasport yang terbaik menjadi 
rebutan dunia. Banyak tempat kita boleh pergi tanpa adanya visa untuk kebanyakan 
negara. Ini adalah kerana sikap dan juga pendirian kita yang betul dan tepat, mendahului 
keadaan. 
Sebab itu kita tengok Tuan Yang di-Pertua, antara beberapa langkah misalnya 
pengalaman Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak mendahului keadaan negara-
negara ASEAN pada ketika itu. Antara negara ASEAN yang pertama yang membuat 
hubungan diplomatik dengan Republik Rakyat China yang mana Yang Amat Berhormat 
Tun Abdul Razak telah bertemu dengan Chou En-Lai... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sebab masa sudah hendak habis, 
minta sedikit celahan boleh?  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Sehingga  sekarang,  negara  kita  masih  lagi  belum 
membuka ambassador- diplomat ke Afghanistan. Bersetuju atau tidak Yang Berhormat, 
kalau hasil daripada penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator tadi, kita 
mencadangkan dan menggesa supaya kerajaan kita mempercepatkan penubuhan duta 
ataupun diplomat, ambassador di Afghanistan? Terima kasih. 
 
DN 14.12.2021  77 
 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih sahabat saya Datuk 
Razali. Memang itulah yang kita harapkan dan secara jujur sebelum datang masuk ke bilik 
ini, saya minta izin bertemu dengan Tuan Yang di-Pertua membicarakan hal yang sama 
dan saya berjanji dengan beberapa Menteri di sana untuk membawa kes kita ke dalam 
Dewan Negara, ke hadapan Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Menteri Luar. Jadi dua 
perkara sudah selesai. Dengan Tuan Yang di-Pertua selesai, dengan Dewan juga selesai.  
Insya-Allah saya berjanji dengan kerajaan mereka untuk membawa isu mereka 
kepada Yang Berhormat Menteri Luar. Mudah-mudahan Tuan Yang di-Pertua sendiri pun 
berjanji, minta maaf saya membongkar Tuan Yang di-Pertua, agar ia tidak menjadi 
kerahsiaan, membawa isu ini dengan sedikit laporan daripada saya untuk membawa 
secara langsung kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Atas pengalaman kapasiti Tuan Yang di-Pertua pernah menjadi Menteri Luar 
dahulu. Jadi insya-Allah saya hanya tinggal satu lagilah hutang yang saya belum jelaskan 
kepada Kerajaan Afghanistan untuk membawa kes ini kepada Yang Berhormat Menteri 
Luar dan Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar. 
Insya-Allah saya akan lakukan dalam waktu sidang kita masih berlangsung ini. 
Insya-Allah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah kita pun hendak- kalau boleh apa-apa 
yang telah dilakukan semasa Tuan Yang di-Pertua menjadi Menteri Luar, kerajaan kita 
mengambil kesempatan kerana hasil emas dia banyak, luar biasa. Kasih dia kepada kita 
sangat tinggi. Itu bukan senang untuk diperoleh tetapi jangan kita terlalu takut kepada 
Amerika Syarikat. Kalau China sudah masuk line, Turki secara besar-besaran, saya fikir 
masing-masing  sudah  mengintai  peluang-peluang  yang  sangat  keemasan  daripada 
negara sana. Oleh sebab itu masa kan tiga buah negara besar dunia berebut untuk 
menghadirkan diri menguasai Negara Afghanistan. Mesti ada misteri dan rahsia ekonomi 
yang kita belum tahu secara mendalam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan di sini kerana kita tahu 
masalah defisit RM100 bilion itu- okey, kita faham kerana suasana COVID-19. Akan tetapi 
apa yang rakyat minta supaya jaga duit itu dengan berhemah. Mana pembocoran, 
pembaziran dan mana yang bertindih, kita kena elakkan supaya- lima sen pun penting. 
Jangan pandang lima sen itu tidak penting. Lima sen itu penting. Dalam penjimatan lima 
sen pun penting dalam keadaan kita berhutang- tahun ini sahaja RM100 bilion. Itu penting. 
Bagaimanakah punca-punca kita hendak menyelamatkan? Antaranya Tuan Yang 
di-Pertua, kalau bolehlah harapan kita di dalam Dewan ini, jangan tender runding itu, 
dengan izin, negotiated- tender runding cukuplah. Sudah memadai. Kita sudah matang. 
Negara kita sudah semenjak 1963 Merdeka, sudah tidak boleh lagi tender runding. Sudah 
cukup peraturan. Sudah piawai,maka kita rasa tidak boleh. Masanya kita mesti tender 
secara terbuka supaya negara mendapat yang terbaik dan dapat melakukan penjimatan 
yang terbaik. 
Umpamanya sekarang, walaupun saya kagum dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, tetapi ada beberapa komen saya hendak buat Tuan Yang di-Pertua. 
Kenapa kita masih menggunakan Duta-duta bertaraf Menteri ke India dan, China, walhal 
negara-negara tersebut besar Tuan Yang di-Pertua. Kita hantar Duta-duta kita yang 
memang terlatih dan memang kompeten, Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin negara-negara 
besar ini sudah tentu Kementerian Luar dengan perkenan Yang di-Pertuan Agong, 
memang dia akan pilih mereka yang autobiografi yang lengkap dan mantap kerana 
hendak berhubung dengan dua buah negara besar. 
Negara  China  dengan  penduduknya  1.5  bilion.  Negara  India  dengan 
penduduknya 1.4 bilion. Kita tidak pilih Duta-duta sembarangan. Jadi saya fikir saya tidak 
bersetujulah. Demi penjimatan wang rakyat, Duta-duta Negara China dan India kita 
gugurkanlah. Memadai... 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Boleh mencelah, Tuan Yang di-Pertua? 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: ...Dengan diplomat-diplomat yang 
tepat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Pencelahan 
78  DN 14.12.2021 
 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Baru-baru ini ada dengar Presiden MIC 
akan dilantik sebagai Duta Khas Malaysia ke Asia Selatan iaitu India, Bangladesh, 
Pakistan, Maldives, Nepal dan Sri Lanka. Kita sudah ada duta-duta ke negeri masing-
masing yang berkelayakan tinggi. Apa kelayakan khas yang Duta Khas Malaysia ke Asia 
Selatan ini ada, yang diplomat biasa tidak ada, walaupun kebanyakan diplomat atau duta-
duta  ada  kelayakan  dalam  ijazah  bersama  dengan  kelayakan  seperti  hubungan 
antarabangsa, international relations which is very important, dengan izin. 
Lagipun pelantikan itu adalah bertaraf Menteri. Bolehkah ini terjadi padahal orang 
yang dilantik bertaraf Menteri mestilah menjadi Ahli Dewan iaitu Dewan Negara atau 
Dewan Rakyat. Minta penjelasan sedikit. Terima kasih. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Dato’ Kesavadas dan 
Tuan Yang di-Pertua. Yang sebenarnya soalan itu kena tujukan kepada Tuan Yang di-
Pertua. Pengalaman Tuan Yang di-Pertua sebagai Menteri Luar memang kita tahu, 
pegawai-pegawai  kompeten,  melalui  kursus-kursus.  Hendak  jadi  duta  itu  mestilah 
memenuhi syarat-syarat. 
Yang dilantik sebagai Menteri ini saya yakin dia tidak melalui kursus seperti mana 
duta-duta tersebut. Jadi ini lebih kepada hadiah politik. Saya fikir tidak sepatutnyalah. Kita 
hendak jimat duit. Kalau kita tidak ada defisit, surplus tiap-tiap tahun, itu tidak apalah. Ayah 
kaya, anak hendak joli, dengan izin ya, Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada masalah. Nak joli, 
jolilah. Ayah kaya. 
Sekarang ini tidak. Mungkin kita ada PETRONAS tetapi Tuan Yang di-Pertua 
perlu ingat PETRONAS kita hanya beri RM20 bilion untuk Kumpulan Wang Amanah 
Negara. Itu pun RM1 bilion kita beli vaksin. Sedangkan Norway 1.6 trilion Amerika, Qatar 
1.4 trilion Amerika, Abu Dhabi 1.3 trilion Amerika. Itu negara-negara yang mempunyai 
minyak. Menjadikan... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, minta sekali lagi. Sedikit sahaja. 
Berkenaan dengan duta tadi. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh, silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Pada saya, saya masih bersetuju kerana yang dilantik itu 
mempunyai pengalaman yang luas. So, saya hendak tanya Yang Berhormat Senator yang 
tidak bersetuju, tentang lantikan duta ini, apakah hendak mendesak kerajaan supaya tarik 
balik lantikan tersebut ataupun setakat tidak bersetuju sahaja? Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik? 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sejujurnya kalau tanya saya, saya 
hendak mengajak diri saya dan semua sahabat Senator, kita minta kerajaan tarik balik... 
[Tepuk] Penjimatan atas satu orang itu- senang-senang kita jimat RM100 ribu satu bulan. 
■1730 
Dua orang RM200 ribu, satu tahun RM2.4 juta. Banyak. Sedangkan duit Senator 
kita minta RM500 ribu. Tidak tahu ke mana lagi. Tuan Yang di-Pertua pun tunggu, sedang 
bertungkus-lumus. Saya pun tidak yakin Tuan Yang di-Pertua berjaya. Akan tetapi kalau 
berjaya, tahniahlah Tuan Yang di-Pertua. Itu harapan kami. Kita hendak tahun depan 
supaya selaras dengan nama Dewan tertinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah kita hendak tambah itu. Kita hendak tambah.  
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Akan tetapi saya, Tuan Yang di-
Pertua, saya bukan hendak bodek sini. Tidak ada bodek. Tuan Yang di-Pertua kenal saya 
1999 lagi. Bukan jenis saya membodek. Akan tetapi saya yakin dengan gerak kerja Tuan 
Yang di-Pertua. Kita sama-sama mendoakan dan kita akan saling bantu Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: ...Untuk menjayakan hasrat... [Tepuk] 
[Membaca beberapa potong ayat Al-Quran].  
  Tuan Yang di-Pertua: Itu dia. 
DN 14.12.2021  79 
 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tolong-menolong, bantu-membantu 
dalam kerja kebajikan dan taat pada Allah dan janganlah kamu tolong-menolong dalam 
kerja-kerja bergaduh, kerja tidak betul. Itu memang kita kena bersama-sama buat kerja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memang hendak cakap topik favourite saya ini. Rakyat 
Kelantan marah saya kalau saya tidak cakap ini. Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, 
tolonglah sikit yang fasal royalti ini, Tuan Yang di-Pertua. Hal yang ini rakyat Kelantan, 
yang minta tolong saya ratusan, Tuan Yang di-Pertua, ratusan menghubungi minta tolong 
cakap. Ia macam ini Tuan Yang di-Pertua, okey kita faham. Kerajaan menggunakan 
Kanun Tanah Negara.  
Saya pun faham, saya pun seorang juru ukur. Akan tetapi adakah kita hendak 
mengatakan- Orang Putih kata, the eldest, the statesman, dengan izin. Orang-orang 
macam Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah, Tun Salleh Abas, Menteri-
menteri Besar, Ketua-ketua Menteri...  
  Tuan Yang di-Pertua: Tun Salleh sudah berpulang ya. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Meninggal. Ya, Allahyarham Tun. 
Tuan Yang di-Pertua:  Allahyarham.  
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Kita kenal- fasal orang ini abang-
abang kepada Tuan Yang di-Pertua sendiri. Tuan Yang di-Pertua sendiri pun tahu. Tun 
Rahman Yakob, Tun Datuk Mustapa, Tun Fuad Stephen, Datuk Md. Nasir, Tan Sri Wan 
Mokhtar, semua orang-orang yang lama dalam mentadbir negeri bersama-sama Yang 
Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah yang mula mencetuskan. Jadi, tidak akan lah 
kita hendak mengatakan bahawa orang-orang hebat ini, dengan izin, the eldest, the 
statesman menandatangani satu yang tidak ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hari kita sudah menunjukkan 5.32 
petang. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Bagi peluang esoklah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat... 
 
Perak dipakai;  
Suasa dibela.  
Gerak sudah sampai; 
Masa sudah tiba.  
 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Esoklah, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, kalau... 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Esok saya hendak lagi, Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  ...Dengan izin Nya boleh disambung sedikit.  
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab saya lihat isunya itu penting dan boleh kita 
selitkan dalam penyampaian yang pendek tetapi bernas.  
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Insya-Allah, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Diucapkan terima kasih dulu. Kita sambung perbahasan 
esok. Di mana dalam tempoh tersebut, 10 lagi rakan-rakan Ahli Yang Berhormat akan 
berucap. Sebelum kita mula nanti dalam bahagian perbahasan itu, mungkin diberi sedikit 
sambungan lagi. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sikit, sikitlah Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu, ditangguhkan Mesyuarat Dewan sehingga jam 
10 pagi esok. 
80  DN 14.12.2021 
 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya beri salam sekejap Tuan Yang 
di-Pertua, hendak tutup. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang.] 
   
