DR. 26.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 26 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Dipersilakan Setiausaha. 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya akan menjemput Kuala Pilah. Sebelum 
saya  jemput  Kuala  Pilah,  saya  nak  maklumkan  bahawa  Waktu  Pertanyaan-
pertanyaan Menteri ini, Ahli Yang Berhormat kena baca apa yang Yang Berhormat 
tanya ya. Baik, saya jemput Dato’ Haji Adnan bin Abu Hassan. Silakan Dato’. 
 
1.  Dato' Adnan bin Haji Abu Hassan [Kuala Pilah] minta Menteri Perladangan 
dan Komoditi menyatakan apakah langkah-langkah dan inisiatif yang sedang dan 
akan dilaksanakan oleh kementerian bagi membantu pekebun kecil getah yang kini 
berhadapan dengan cabaran harga getah yang rendah. 
 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ 
Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Pilah. Tan Sri 
Yang di-Pertua, pertamanya kerajaan memang maklum berhubung cabaran harga 
getah  yang  rendah  dihadapi  oleh  pekebun  kecil.  Oleh  itu,  kerajaan  telah 
melaksanakan beberapa inisiatif bagi membantu pekebun kecil getah seperti berikut. 
Pertamanya, Insentif Pengeluaran Getah (IPG). Kerajaan amat prihatin dan 
mendengar keluh-kesah pekebun kecil, terutama ketika mereka disantuni melalui 
program  kementerian  seperti  Program  Trek  Komoditi.  Oleh  itu,  kerajaan  dan 
pembentangan Belanjawan 2024 telah bersetuju untuk menaikkan kadar paras harga 
pengaktifan  (PHP)  bagi  IPG  daripada  RM2.70  ke  RM3.00  sekilogram  dengan 
peruntukan sebanyak RM400 juta.  
 Kenaikan kadar insentif ini diharap dapat meringankan beban pekebun kecil 
ketika mana berlakunya ketidaktentuan dalam paras harga getah. Untuk makluman, 
DR. 26.10.2023  2 
 
sehingga  Ogos  2023,  pemberian  IPG  telah  memberi  manfaat  kepada  217,705 
pekebun kecil dengan pembayaran sejumlah RM474.54 juta. Program IPG ini telah 
dilaksanakan bermula September 2015.  
Yang kedua, Projek Rintis Insentif Pengeluaran Lateks (IPL). Kementerian 
melalui  LGM  melaksanakan  Projek  Rintis  Insentif  Pengeluaran  Lateks  yang 
ditambah baik dengan pemberian insentif seperti berikut.  
Pertamanya, kadar insentif bulanan dinaikkan kepada RM2.00 sekilogram. Ini 
untuk 100 peratus kandungan getah kering. Dulunya RM1.00 untuk seratus peratus 
kandungan getah kering.  
Yang kedua, bayaran insentif penyertaan berjumlah RM200 sebulan untuk 
tempoh satu tahun. Maknanya kalau sebelum ini, mereka mengeluarkan getah 
kering,  beralih  kepada  lateks,  mereka  akan  dapat  imbuhan  sebanyak  RM200 
sebulan.  
Yang ketiga, kadar bahan insentif galakan berjumlah RM100 sebulan dalam 
tempoh terhad selama satu tahun. Yang ini, kalau dah mengeluarkan lateks. Kalau 
mereka terus mengeluarkan lateks, mereka akan dapat tambahan, tiap-tiap bulan 
RM100.  
Yang keempat, insentif produktiviti berdasarkan produktiviti tahunan yang 
mencapai sasaran produktiviti iaitu RM1,000 bagi kluster yang pertama iaitu kalau 
dia dapat mengeluarkan 1,000 ke 1,499 kilogram per hektar setiap tahun. Kalau 
1,500 bagi kluster kedua, yang ini kalau dia dapat mengeluarkan 1,500 ke atas satu 
kilogram per hektar setiap tahun. 
Usaha ini akan melibatkan pekebun kecil menjual lateks terus ke kilang, yang 
mana kos pengangkutan akan dapat dikurangkan dan pekebun kecil akan menerima 
harga yang lebih baik. Projek rintis ini telah dimulakan di Sungkai, Perak yang mana 
saya sendiri telah melancarkan dan insya-Allah, akan dilaksanakan juga di Sabah 
dan di Kedah. Ini akan dilaksanakan secara rintis.  
Yang  kedua  ialah  Projek  Rintis  Penggunaan  Gas  Stimulan.  Yang  ini 
diluluskan sebanyak RM10 juta oleh MOF yang telah diumumkan baru-baru ini dalam 
bajet. Yang ini dijangkakan kalau mereka dapat menggunakan kaedah ini, dia akan 
dapat meningkatkan hasilan keluaran getah tiga kali ganda. Jadi, ini dan juga jangka 
hayat  pokok  akan  dapat  dilanjutkan  sehingga  25  tahun  dan  sekarang  ini  kita 
mensasarkan dengan 1,000 hektar projek rintis ini. Kalau berjaya, ini akan dapat 
dikembangkan.  
Yang keempat ialah Program Transformasi Perusahaan Getah Negara. Yang 
ini saya dah banyak kali jawab di Parlimen. Jadi, saya kira mungkin boleh rujuk 
baliklah apa maksudnya program target ini ialah di mana kita menubuhkan secara 
kelompok dengan koperasi dan sebagainya. Peserta menyertai dan alhamdulillah, 
DR. 26.10.2023  3 
 
setakat  ini  ada  enam  penyertaan  dan  kita  dapat  melihat  bahawa  peningkatan 
pendapatan mereka. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, baik. Sila Kuala Pilah.  
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tan Sri. Soalan tambahan saya ialah selain daripada insentif yang bersifat jangka 
masa pendek, apakah langkah jangka masa panjang untuk membantu pekebun kecil 
dan merujuk kepada trend kenaikan harga getah asli beberapa minggu ini, apakah 
sebabnya dan adakah kenaikan harga getah asli ini akan berterusan dan membawa 
manfaat kepada pekebun kecil? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey Yang Berhormat Kuala Pilah, untuk 
jangka  masa  panjang,  penumpuan  kita  ialah  kepada  bidang  research  and 
development. Kalau kita melihat dalam bidang penyelidikan, research ꟷ R&D ini, 
salah satu cabarannya ialah penyakit kepada pokok getah ini, terutamanya the white 
root disease ataupun apa dipanggil penyakit akar putih.  
■1010 
  Kita dah membuat kajian supaya kita dapat menghasilkan klon ataupun 
melalui genomic sepokok yang boleh tahan daripada serangan penyakit akar dan 
sebagainya.  Begitu  juga  kita  sedang  melihat  bagaimana  kita  melihat  prosedur 
torehan.  
  Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: [Bangun]  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dengan torehan yang baik, maka pokok 
produktiviti keluaran getah akan lebih baik dan sebagainya. Di sinilah kita juga 
sedang membuat kajian dari segi development of single nucleotide polymorphism 
markers. Untuk ini, lebih kepada teknologi genome untuk mengenal pasti klon getah 
yang berkualiti tinggi.   
  Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: [Bangun]  
  Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Seterusnya  ialah  dalam  bidang 
mekanisasi dan automasi, sama ada dari segi untuk penanaman benih dengan 
menggunakan mesin dan juga untuk kita menggunakan torehan secara automated. 
Yang ini sedang kita lihat jugalah bagaimana kita nak pertingkatkan. Jadi, dengan 
erti kata lain, apa yang kita hendak tumpukan untuk kita tingkatkan dari segi research 
and development supaya dari segi benih klon yang lebih baik, penghasilan yang lebih 
baik dan juga daya tahan penyakit dan sebagainya. Untuk meningkatkan produktiviti 
dan juga hasil keluaran kepada pekebun-pekebun kecil kita.  
  Begitu juga kaedah penuaian dan pada masa yang sama, kita melihat pada 
pemasaran. Di sinilah yang kita nak kembangkan pemasaran di mana mission kita 
dan juga produk kita bertahan dan juga sustainable yang boleh diterima di peringkat 
DR. 26.10.2023  4 
 
antarabangsa. Sebab itu, kita kenalkan juga program apa dikatakan  Malaysian 
Standard Sustainable Natural Rubber Standard yang sedang kita bangunkan secara 
rintis dan kalau ini dapat, maka maknanya kita akan berbeza dengan negara lain di 
mana getah kita adalah sustainable dan akan diiktiraf di peringkat antarabangsa. 
Maka, keluaran pasaran kita akan lebih baik lagi. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Padang Serai. 
  Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Speaker.  Terima  kasih  Menteri.  Saya  ingin  bertanya,  apakah  perancangan 
kementerian untuk memastikan peruntukan bantuan yang mencukupi bagi tujuan 
rawatan penyakit luruhan daun pokok getah seperti pestalotiopsis sebagai usaha 
membantu pekebun kecil getah seluruh negara ekoran cuaca panas yang boleh 
menjejaskan dan mengurangkan produktiviti penanaman getah?  
  Yang keduanya Tan Sri Speaker, adakah kerajaan juga bercadang untuk 
meningkatkan kadar bantuan penanam semula pokok getah bagi menggantikan 
pokok getah yang berusia atau tidak lagi membawa hasil? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Serai.  Untuk  penyakit  luruhan  daun,  yang  ini  kita  bekerjasama  sebenarnya. 
Peruntukan  itu  disalurkan  juga  pada  RISDA  yang  bertanggungjawab  kepada 
pekebun kecil yang terancang dan juga merekalah yang menjalankan program ini 
dan peruntukan memang sudah ada disediakan dan ia dibuat secara besar-besaran 
untuk membantu. 
  Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: [Bangun]  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Setakat ini, laporan yang kita terima ianya 
dah bertambah baiklah dari segi projek yang telah dilaksanakan dengan bantuan-
bantuan yang ada. Tapi kita juga menyedari bahawa kita kena buat secara lebih 
integrated di antara RISDA dan juga kami supaya pekebun-pekebun kecil ini akan 
dapat bantuan secepat yang mungkin untuk mengelakkan daripada berlakunya 
luruhan yang akhirnya menjejaskan pengeluaran hasilan getah mereka.  
  Dari segi hasilan harga dan sebagainya itu tadi, sudah pasti nanti saya ada 
menjawab lagi satu soalan berhubung kait dengan harga dan sebagainya. Insya-
Allah. Nanti saya jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Tan Sri. 
  Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Mohon satu lagi 
soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari, Pasir 
Mas. 
DR. 26.10.2023  5 
 
  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua. 
   
2.   Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan mengapa kerajaan masih belum menyatakan pendirian dan tindakan 
yang lebih tegas dalam isu konflik di Palestin seperti mendesak agar Benjamin 
Netanyahu dihadapkan ke Mahkamah Jenayah Antarabangsa. 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Menteri Luar Negeri [Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir]: Tan 
Sri Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas atas soalan berkenaan.  
Tan Sri Yang di-Pertua, saya percaya semenjak krisis melanda, Malaysia 
adalah negara paling lantang memperjuang isu Palestin dalam apa juga keadaan 
dan masa. Bahkan, jika Ahli-ahli Yang Berhormat mengikuti pendirian Malaysia akhir-
akhir  ini,  kita  telah  meningkatkan  tekanan  tahap  tertinggi  kepada  masyarakat 
antarabangsa  agar  tidak  terus  menutup  mata  dan  membenarkan  rejim  Zionis 
bermaharajalela dan membabi buta melakukan pembunuhan ke atas orang awam 
termasuk wanita, kanak-kanak dan orang tua. Malaysia berterusan membangkitkan 
isu berat sebelah oleh pihak Barat dalam isu kezaliman rejim Zionis tanpa ada 
sebarang tindakan punitif.  
Adakah ini tindak tanduk mereka yang acap kali mendabik dada sebagai 
pejuang hak asasi manusia? Pendirian Malaysia telah dirungkaikan dengan amat 
jelas oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa  Himpunan Malaysia 
Bersama Palestin di Axiata Arena pada hari Selasa yang lalu, sejurus beliau kembali 
dari lawatan ke Arab Saudi, Turkiye dan Mesir. Demikian juga, Yang Amat Berhormat 
turut menyatakan pendirian beliau dalam beberapa forum antarabangsa, pertemuan 
antarabangsa termasuklah yang terbaharu dalam mesyuarat GCC Asian di Riyadh.    
Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat juga telah mengikuti rapat apa yang 
disampaikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Terkini  PBB  telah 
meluluskan permohonan OIC dan Liga Arab dengan disokong oleh Malaysia, Brunei, 
Bangladesh, Kemboja, Indonesia, Laos, Maldives, Timor-Leste dan Vietnam atau 
Timor-Leste—  dan  Vietnam  untuk  satu  mesyuarat  luar  biasa  tergempar  di 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai isu Palestin. Ia akan dipengerusikan 
oleh Presiden UNGA ke-78 pada jam 10 pagi waktu New York hari ini. 
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  menyentuh  persoalan  membawa  Benjamin 
Netanyahu ke Mahkamah Jenayah Antarabangsa atau dengan izin International 
Criminal Court (ICC). Ingin saya jelaskan di sini bahawa isu berkaitan Palestin 
sebenarnya telah pun dibawa ke ICC. Untuk makluman Yang di-Pertua, mengikut 
peruntukan dalam Statut Rom, sesuatu jenayah kes antarabangsa yang tersenarai 
DR. 26.10.2023  6 
 
dalam statut tersebut hanya boleh dirujuk kepada pendakwa raya ICC oleh tiga pihak 
iaitu sama ada negara-negara Ahli Statut Rom sendiri, yang mana Malaysia bukan 
ahlinya, Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu atau PBB atau 
dengan inisiatif pendakwa raya ICC sendiri. 
Palestin telah menerima pakai Statut Rom pada tahun 2015. Susulan itu, 
pendakwa raya ICC telah membuat pemeriksaan awal ke atas situasi Palestin sama 
ada kriteria-kriteria Statut Rom dipenuhi untuk membuka sebarang siasatan. Pada 
Disember 2019, pihak pendakwa raya ICC memutuskan kriteria-kriteria berkanun di 
bawah Statut Rom di Rome dipenuhi bagi membuka siasatan.  
Seterusnya, pra perbicaraan dalam kamar telah dilaksanakan pada Februari 
2021 untuk menentukan sama ada ICC mempunyai bidang kuasa ke atas situasi 
Palestin disebabkan ia melibatkan isu perundangan dan wilayah yang kompleks 
mencakupi Tebing Gaza, Tebing Barat dan Baitulmuqaddis. 
Hasil daripada pra perbicaraan dalam kamar tersebut, pendakwa raya ICC 
telah mengumumkan pada Mac 2021 untuk membuka siasatan atas situasi Palestin 
dan dakwaan jenayah dilakukan oleh pihak Israel sejak 13 Jun 2014 tanpa ada 
tempoh tamat. Justeru, situasi Palestin sudah pun dalam proses siasatan ICC. 
Malaysia akan sentiasa menyeru dan bekerjasama dengan negara-negara anggota 
OIC serta negara-negara sepemikiran agar PBB dapat merujuk isu kekejaman Israel 
bukan sahaja ke ICC malah ke Mahkamah Keadilan Antarabangsa, dengan izin 
International  Court  of  Justice.  Pada  30  Disember  2022  yang  lalu,  PBB  telah 
menerima pakai resolusi 74/247 yang meminta agar ICJ memberi pendapat nasihat 
atau dengan izin, advisory opinion berhubung isu-isu berkaitan Palestin. 
Lanjutan itu, Malaysia telah mengambil bahagian dalam mengemukakan 
kenyataan bertulis bagi mendapatkan pendapat nasihat berhubung isu Palestin yang 
telah diserahkan kepada pendaftar ICJ pada 25 Julai yang lalu, 2023. Kenyataan 
bertulis berkenaan memberi fokus kepada pencabulan hak rakyat Palestin untuk 
penentuan nasib sendiri atau dengan izin, self-determination oleh Israel. 
■1020 
   Selain dari penyertaan dalam mengemukakan kenyataan bertulis, Malaysia 
juga bercadang untuk menyertai sesi lisan yang dijangka berlangsung 19 Februari 
2024. Penyertaan Malaysia dan beberapa negara lain sepemikiran dalam proses 
untuk mendapatkan pendapat nasihat di ICJ berhubung isu Palestin melambangkan 
komitmen jitu dan berterusan negara dalam membantu mencari penyelesaian konkrit 
terhadap isu dan konflik di Palestin. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Pasir Mas.  
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang saya fikir jawapannya yang 
DR. 26.10.2023  7 
 
cukup baik dan sangat bermaklumat sebentar tadi. Dan saya juga ingin memberikan 
kredit kepada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada malam kelmarin 
di Arena Axiata yang saya kira cukup tegas melambangkan pendirian Malaysia dalam 
isu Palestin.  
Cuma,  apabila  kita  di  pihak  pembangkang,  saya  yakin  rakyat  Malaysia 
sebelum  ini  pun  memang  kita  berbangga  dengan  ketegasan  Perdana  Menteri-
Perdana Menteri kita sebelum daripada ini sejak zaman Almarhum Tun Abdul Razak 
sehinggalah sekarang. Cuma apabila Perdana Menteri menyatakan bahawa, saya 
quote  ucapannya,  “Dalam  sejarah  Malaysia,  selalunya  kita  hanya  membuat 
kenyataan dari jauh. Ini lah kali pertama melihat kepada semangat denyut nadi anak 
Malaysia. Saya ambil keputusan untuk keliling dunia Arab menyatakan pendirian 
kita”.  
Jadi, kita melihat adakah ini merupakan kali pertama kita melaksanakan 
agenda seperti ini kerana sebelum ini pun Perdana Menteri pun, barisan Perdana 
Menteri sebelum ini pun sudah cukup tegas. Yang Berhormat Perdana Menteri 
daripada belah parti, Yang Berhormat Menteri sendiri Datuk Seri Najib pernah sampai 
ke Gaza dan juga usaha-usaha Perdana Menteri sebelum itu. Jadi, apakah beza 
usaha pada hari ini dengan usaha sebelum daripada ini?  
Apabila kita dengar Perdana Menteri menyatakan bahawa beliau menerima 
ugutan,  ancaman, tekanan  dan  sebagainya,  saya  fikir, Menteri  kena dedahkan 
negara mana yang berani menekan, mengugut Perdana Menteri kita sayang ini? 
Sebab kita tak sanggup untuk melihat Perdana Menteri kita ditekan dan diugut seperti 
ini. [Tepuk] Kalau mereka berani menekan Perdana Menteri kita, Malaysia harus 
menghantar nota bantahan kepada kedutaan negara mereka yang ada di negara ini. 
Terima kasih Menteri. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abdul Kadir: Terima kasih atas semangat 
yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat yang berada di sebelah sana. Saya percaya 
dalam isu yang melibatkan Palestin ini, kedua-dua pihak kita tidak berbeza daripada 
pendirian  kita.  Barangkali  mungkin  ada  pendekatan-pendekatan,  cara  kita 
menyampaikan, meluahkan pandangan kita.  
Saya ingin tegaskan dalam Dewan yang mulia ini bahawa saya mengikuti 
juga perkembangan-perkembangan, hujahan-hujahan yang disampaikan oleh pihak 
sana, menunjukkan bahawa kedua-dua kita sebenarnya tidak ada perbezaan dalam 
menegakkan dan membela perjuangan rakyat Palestin yang ditindas dan dibunuh 
saban hari dan begitulah juga yang di sebelah sini. [Tepuk]   
Bagi menjawab soalan wakil yang daripada Pasir Mas tadi iaitu apa yang 
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ya, ini adalah pendekatan 
DR. 26.10.2023  8 
 
yang kali pertama kita lakukan dalam keadaan situasi yang sangat serius seperti ini. 
Kita tidak hanya boleh duduk hanya sekadar mengecam dan atau menyampaikan 
bantahan-bantahan kita tetapi mesti ada langkah-langkah yang lebih mantap, tegas 
dan membawa seluruh dunia Islam. Setidak-tidaknya dalam konteks OIC untuk 
bersama-sama untuk kita menyatakan pendirian kita.  
Lantaran  itu,  dalam  Mesyuarat  GCC–ASEAN  yang  lalu,  Yang  Amat 
Berhormat mengambil kesempatan itu bersama-sama dengan pemimpin-pemimpin 
ASEAN  dan  juga  pemimpin  daripada  GCC  untuk  berinteraksi  dengan  mereka, 
menyampaikan pendirian Malaysia. Dalam pada itu pula ketika mana beliau berada 
di sana, beliau mengambil kesempatan itu untuk berada daripada satu tempat ke 
satu tempat.  
Daripada Riyadh, beliau pergi ke Turki. Daripada Turki, pergi ke Cairo kerana 
itu  adalah  antara  beberapa  negara  yang  sangat  penting  peranannya  dalam 
menentukan perjuangan kita selanjutnya. Perpaduan dan suara bersama daripada 
negara-negara  berkenaan  sangat-sangat  penting  dan  Malaysia  berada  dalam 
kelompok itu sekali.  
Dalam  pertemuan-pertemuan  yang  saya  hadiri  bersama  dengan  MBS, 
dengan Presiden Erdogan, dengan Presiden RCC, saya menyaksikan bagaimana 
harapan daripada pemimpin-pemimpin ini melihat Malaysia yang dapat memainkan 
peranan yang sangat penting dalam istilah yang digunakan, connecting the dot. Inilah 
yang kita lakukan. Meskipun saya tidak nafikan apa yang dilakukan oleh pemimpin-
pemimpin kita sebelum ini kerana Malaysia terkenal sejak tahun 1957 lagi adalah 
merupakan  negara  yang  sentiasa  memperjuangkan  hak  dan  kebebasan  rakyat 
Palestin.  
Setiap Perdana Menteri mempunyai peranan mereka tetapi dalam konteks 
Perdana Menteri kita, beliau mengambil langkah yang lebih jauh untuk bersama-
sama dengan kalangan pemimpin-pemimpin Islam di seluruh dunia termasuk juga 
pemimpin-pemimpin daripada negara bukan Islam.  
Saya sendiri telah melakukan beberapa usaha selaku Menteri Luar. Bercakap 
dengan Secretary-General - Guterres dan juga dengan pemimpin-pemimpin yang 
lain, berpuluh-puluh. Daripada kalangan mereka yang saya hubungi, yang saya 
jumpa,  menyatakan  pendirian  supaya  masalah  Palestin  ini  dapat  diselesaikan 
dengan kadar yang segera. Peperangan ini mesti dihentikan dengan kadar yang 
segera. Humanitarian aid perlu dilakukan dengan kadar yang segera.  
Bagi menjawab perkara yang kedua, saya fikir di dalam Dewan ini, elok kita 
tidak namakan siapa mereka tetapi mereka seperti mana yang ditegaskan oleh Yang 
Amat Berhormat berkali-kali bahawa kita tidak gentar dengan sebarang ugutan yang 
dilakukan oleh pihak mereka. [Tepuk] Terima kasih.  
DR. 26.10.2023  9 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Pasir Gudang.  
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Alah.  
Tuan  Hassan  bin Abdul  Karim [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tan Sri 
Speaker. Yang Berhormat Menteri, semalam saya melihat televisyen Al-Jazeera yang 
menyatakan  statement Benjamin  Netanyahu  bahawa  Israel  sedang  bersedia  di 
sempadan Gaza untuk menggempur Gaza yang tidak mempunyai ketenteraan.  
Soalan saya, adakah lebih 50 negara-negara Islam dan blok negara-negara 
Non-Aligned hanya mengeluarkan statement usul dan ucapan-ucapan yang nyaring 
dan lantang tetapi membiarkan rakyat Palestin akan disembelih oleh Zionis apartheid 
Israel? Minta penjelasan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Datuk  Seri  Diraja  Dr.  Zambry  bin  Abdul  Kadir:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat atas soalan tambahan itu.  
Ground offensive, dengan izin, yang sedang dirancang oleh pihak Israel 
untuk menyerang Gaza. Sehingga hari ini, walaupun sudah lebih daripada dua 
minggu mereka merancang tetapi masih belum dilakukan. Tetapi, kita tidak boleh 
mengambil mudah kerana mereka sedang bersiap sedia untuk melakukannya.  
Sebab itu lah Malaysia dan termasuk juga negara-negara yang lain di dalam 
OIC bertungkus-lumus dalam beberapa hari ini untuk memastikan perkara itu tidak 
dilakukan. Saya sepatutnya berada di New York untuk bersama-sama dengan rakan-
rakan saya yang lain tetapi saya ditugaskan untuk berada di tempat-tempat yang lain 
bagi melaksanakan misi untuk mengekang tindakan yang nak dilakukan ini.  
Ini termasuklah salah satu bendanya yang telah pun kita usahakan seperti 
mana yang telah saya jawab tadi dalam jawapan iaitu kita bersama dengan OIC dan 
Liga Arab mengemukakan satu cadangan untuk diadakan satu Perhimpunan Khas 
Bangsa-bangsa Bersatu dan telah pun diluluskan. Hari ini – kita sekarang pukul 
berapa sini? Sana dah – the 12 hours difference. Ia belum lagi dan hari ini akan 
diadakan  satu  persidangan  khas  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu.  Bukan 
Security Council tetapi UNGA. Persidangan khas yang akan diadakan dan akan 
diberikan ruang kepada setiap negara yang datang untuk menyampaikan pandangan 
mereka,  meminta  supaya  disegerakan  langkah-langkah  untuk  memberhentikan 
sebarang bentuk serangan ke atas Gaza.  
Kita doakan yang terbaik Yang Berhormat sebab Malaysia melakukan sebaik-
baiknya. It is rather – dengan izin, it is rather unprecedented that in the context of 
Malaysia to go around the world. Itulah tetapi kita lakukan itu. Yang Berhormat 
mantan Menteri Luar berada di sini. Bagaimana dari segi isu Palestin ini, kita tidak 
berbeza. Kita akan teruskan perjuangan kita untuk memastikan supaya akhirnya, 
DR. 26.10.2023  10 
 
perjuangan Palestin untuk dapat kita selesaikan bersama dan Malaysia memberi 
sumbangan yang terbaik di dalamnya. Terima kasih.  
■1030 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Saya jemput Tuan Suhaizan bin 
Kaiat, Pulai. 
 
3.  Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
sejauh manakah ridership perkhidmatan KTMB Shuttle Tebrau antara JB Sentral dan 
Woodlands, Singapura telah pulih ke tahap sebelum Covid-19. Apakah kerajaan 
sedia  berunding  dengan  Singapura  untuk  menambah  kapasiti  perkhidmatan 
daripada 36 trip dua hala kepada sekurang-kurangnya 50 trip demi memenuhi 
permintaan rakyat. 
 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Pulai,  bilangan  penumpang 
perkhidmatan Shuttle Tebrau antara JB Sentral dan Woodlands, Singapura telah 
kembali pulih malah mencatatkan peningkatan yang amat memberangsangkan. 
Bagi tahun 2023, purata penumpang sehari adalah 8,635 orang, meningkat 
sebanyak tujuh peratus berbanding rekod penumpang sebelum COVID-19 iaitu 
sejumlah 8,077 orang sehari pada tahun 2019. Kerajaan juga telah mengadakan 
perbincangan dengan pihak Singapura, melalui platform Malaysia-Singapore Joint 
Ministerial  Committee  for  Iskandar  Malaysia  bagi  meningkatkan  kapasiti 
perkhidmatan Shuttle Tebrau yang meliputi penambahan kekerapan operasi tren dari 
31 trip kepada 36 trip dan peningkatan jumlah coach setiap operasi tren daripada 
empat  coach  kepada  lapan  coach.  Penambahbaikan  ini  akan  menawarkan 
peningkatan kapasiti bilangan penumpang sehingga 13,760 orang sehari. 
Pada masa ini, Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB) dan Kementerian 
Pengangkutan  masih  menunggu  maklum  balas  daripada  Immigration  and 
Checkpoints Authority (ICA), Singapura. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Pulai. 
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Menteri. KTM Shuttle Tebrau ini sebenarnya KTM itu berada di dalam 
Parlimen Pulai. Sudah lebih daripada 100 tahun perkhidmatan ini. Jadi, dah banyak 
sumbangan  ada  di  situ  dan  banyak  ataupun  ramai  pengguna-pengguna  terdiri 
daripada pekerja-pekerja yang berulang-alik antara Singapura dengan Malaysia. 
Jadi, dah 100 tahun dan sebelum ini telah banyak sumbangannya ya. Kemudian juga 
penting untuk kedudukan kita di Johor ini.  
So, soalan saya adakah KTMB Shuttle Tebrau ini akan terus beroperasi, 
setelah RTS nanti beroperasi pada tahun 2027? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
DR. 26.10.2023  11 
 
Tuan  Loke  Siew  Fook:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Pulai. 
Pertamanya dalam bilateral agreement di antara Malaysia dengan Singapura untuk 
melaksanakan projek RTS, antara syarat yang telah pun dipersetujui bersama ialah 
apabila siapnya perkhidmatan RTS nanti dan selepas RTS bermula operasi, kalau 
tidak silap saya enam bulan selepas beroperasi, maka perkhidmatan Shuttle Tebrau 
ini akan diberhentikan. Itu yang merupakan perjanjian sebelum ini antara Malaysia 
dengan Singapura. 
Namun  begitu,  saya  faham  bahawa  apa  yang  dihasratkan  oleh  Yang 
Berhormat Pulai dan saya sendiri pun merasakan bahawa memang tidak salah dan 
kalau  kita  ada  lebih  banyak  connectivity  antara  kedua-dua  negara  dan  ini 
memberikan pilihan yang lebih kepada penumpang. Jadi, justeru itu Kementerian 
Pengangkutan akan mengusahakan untuk merundingkan perkara ini dengan pihak 
Singapura  supaya  perkhidmatan  ini  dikekalkan  walaupun  selepas  RTS  mula 
beroperasi. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Jerantut. 
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Tan 
Sri Yang di-Pertua. Terima kasih pihak Menteri yang menjawab soalan. Satu perkara 
yang  amat  baik,  menyegarkan  apabila  pihak  Menteri  memberitahu  tentang 
penambahan tren yang akan ditambah untuk mengelakkan kesesakan pada waktu 
puncak. 
Soalan  daripada  kami  ialah  apakah  lagi  inisiatif  ataupun  tindakan  yang 
dilakukan dengan kerjasama di antara pihak Kementerian Pengangkutan, dengan 
imigresen, dengan Kerajaan Negeri Johor bagi kita dapat mengurangkan kesesakan 
di waktu puncak untuk pekerja-pekerja kita yang bekerja di Singapura? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jerantut.  
Pertamanya, memang dari segi penambahan trip dan coach itu memang kita 
usahakan. Tetapi, untuk merealisasikan penambahan ini, ia bukannya bergantung 
kepada satu pihak sahaja. 
Di pihak kita terutamanya pihak operator KTMB memang bersedia. Kita ada 
coach  yang  mencukupi  untuk  menambah  kekerapan  itu  dan  juga  menambah 
kapasitinya. Tetapi, ini tertakluk juga kepada persetujuan daripada pihak Singapura 
yang menerima penumpang kerana mereka juga ada kekangan dari segi imigresen 
mereka di Woodlands. Jadi, itu sebabnya trip itu mengambil masa yang panjang 
untuk kita berunding supaya dapat ditambah. 
Keduanya dari segi untuk meringankan kesesakan di Tambak Johor. Memang 
itu sesuatu yang amat diberikan perhatian oleh kerajaan dan satu Jawatankuasa 
Kabinet Khas yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Petra Jaya, juga 
DR. 26.10.2023  12 
 
mengambil pelbagai langkah untuk mengurangkan kesesakan di Tambak Johor itu. 
Kita cuba melihat pelbagai cara dan juga koordinasi di antara pelbagai agensi untuk 
mengurangkan  masa  yang  diperlukan  untuk  kita  menyeberangi  Tambak  Johor 
tersebut. 
Antara perkara-perkara yang saya rasa yang telah pun diambil perhatian dan 
diambil tindakan. Umpamanya, dari segi kaunter ataupun touch point Touch 'n Go 
dengan untuk membayar road charge itu untuk kemasukan daripada Singapura telah 
pun disatukan. Jadi, kedua-dua kaunter itu disatukan dan itu sudah tentunya juga 
dapat  menjimatkan  sedikit  masa  untuk  kereta  daripada  Singapura  memasuki 
Malaysia. Tetapi, ada pelbagai cara lagi. Kita akan cuba menambah lorong motosikal, 
juga menambah kaunter dan sebagainya. Juga memastikan supaya kaunter-kaunter 
imigresen itu sentiasa dioptimumkan secara sepenuhnya.  
Tetapi, apa pun kita rasa bahawa Tambak Johor ini bukannya mudah untuk 
kita selesaikan dari segi kesesakan dan dari segi masa jangka panjang ialah kita 
mengharapkan  apabila  siapnya  projek  RTS  ini,  ia  dapat  menyuraikan  sedikit 
kesesakan di Tambak Johor itu.  
Kita juga akan melihat pelbagai cara lain lagi untuk menambah connectivity. 
Umpamanya ada juga cadangan untuk mengadakan perkhidmatan feri di antara 
kedua-dua  Malaysia  dengan  Singapura  terutamanya  daripada  Johor  Bahru  ke 
Singapura. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat. Sekarang tamatlah sesi untuk 
Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih. Setiausaha. 
 
[Sesi Waktu untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]  
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik saya mulakan dengan Tuan Wong Chen, Subang. 
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih, Tan Sri Speaker. Soalan saya 
nombor satu. 
 
1.   Tuan  Wong  Chen  [Subang]  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan 
peratusan pelaksanaan sistem pembayaran terbuka dalam rangkaian pengangkutan 
awam Lembah Klang terutamanya di dalam rangkaian Prasarana seperti LRT, MRT 
dan bas Rapid KL. 
 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih, Tan Sri Yang 
di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Subang. Untuk makluman Yang Berhormat, 
pembayaran terbuka ataupun open payment adalah trend global yang telah lama 
DR. 26.10.2023  13 
 
dilaksanakan di sistem pengangkutan awam di London, Sydney, Singapura dan kota-
kota  terkemuka  yang  lain.  Dari  segi  dasar  membudayakan  penggunaan 
pengangkutan  awam,  pelaksanaan  open  payment  bukan  sahaja  memudahkan 
urusan pengguna harian tetapi juga memberikan insentif kepada pengunjung dari 
dalam ataupun luar negara untuk memilih pengangkutan awam. 
Sebagai contoh, seorang pelancong daripada UK yang baru tiba di Pusat 
Bandaraya Kuala Lumpur boleh menaiki tren LRT dengan mengeluarkan kad kredit 
dan menyentuh  pada  alat  pengimbas  di  gantri masuk  stesen  LRT  tanpa  perlu 
membeli token RapidKL dengan tunai ataupun membeli kad Touch 'n Go di kaunter 
tiket. 
Sejak awal tahun 2023, Prasarana telah pun mula merancang pelaksanaan 
sistem pembayaran terbuka bermula dengan rangkaian perkhidmatan rel di Lembah 
Klang. Kini, Prasarana sedang memuktamadkan pelan pelaksanaan tersebut untuk 
rangkaian  Rapid  Rail  yang  merangkumi  laluan  LRT  Kelana  Jaya,  laluan  LRT 
Ampang, laluan MRT Kajang, laluan MRT Putrajaya dan monorel. 
Sistem baru ini akan memperkenalkan penggunaan MyDebit dan kad kredit 
sebagai mod pembayaran tambahan di gantri selain kaedah pembayaran sedia ada 
yang menggunakan kad Touch 'n Go ataupun token.  
Kerja-kerja design dan development dijangka akan mula pada Mac 2024. 
Prasarana akan mengambil tempoh 11 bulan iaitu sehingga Februari 2025 untuk 
menyiapkan 50 peratus daripada gantri di setiap stesen untuk menerima kaedah 
pembayaran terbuka. Menjelang Ogos 2025, semua gantri di setiap stesen akan 
siap. Sekiranya perlu, sistem ini akan terus diperkembangkan dengan membolehkan 
penggunaan mod pembayaran yang lain seperti kod QR dalam fasa pelaksanaan 
yang seterusnya. 
Di samping itu, untuk seluruh rangkaian KTMB Komuter di Lembah Klang, 
penaiktarafan sistem tiket ataupun automatic fare collection kini hampir selesai. Mulai 
pertengahan November 2023, pengguna KTMB dapat menikmati kemudahan baharu 
di mana kesemua 57 stesen KTMB Komuter di Lembah Klang dilengkapi dengan alat 
pengimbas di gantri yang menyokong kaedah pembayaran terbuka termasuk kad 
kredit, kad debit, Touch 'n Go dah kod QR melalui aplikasi KTMB Mobile ataupun 
KITS.  
■1040 
Jumlah kos projek adalah sebanyak RM29 juta yang ditanggung oleh KTMB. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Subang. 
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tan Sri Speaker, terima kasih 
Menteri.  Menteri,  saya  memang  sokong  open  payment  system  ini  sebab  dia 
DR. 26.10.2023  14 
 
convenient, baik untuk rakyat tapi setahu saya, open payment system ini belum ada 
manfaat diskaun kalau you pakai credit card untuk tol-tol. Yang tu saya bacalah 
dalam  website  kementerian.  Jadi,  saya  nak  tanya  sama  ada  apakah  langkah 
kerajaan akan buat untuk memastikan kalau kita pakai credit card ini, open payment 
system ni, dia boleh bagi diskaun secara automatik? I know ada banyak program, 
Menteri dah explain berapa banyak sistem dia.  
Saya  nak  tahu  apakah  langkah  yang  kita  akan  buat  supaya  kita  boleh 
menggalakkan pengguna-pengguna public transport di tol-tol kita? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Loke Siew Fook: Tan Sri Yang di-Pertua, yang pertamanya untuk Yang 
Berhormat Subang, untuk tol saya tak boleh jawablah sebab itu di bawah bidang 
tugas Kementerian Kerja Raya. Sama ada diskaun diberikan untuk pengguna tol 
yang menggunakan open payment system itu, sesuatu yang perlu diputuskan oleh 
pihak Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia.  
Yang keduanya dari segi untuk pengangkutan awam. Kita sedia ada ini sudah 
ada satu sistem ataupun diskaun yang cukup baik untuk pengguna pengangkutan 
awam iaitu My50 kita. Kad bulanan yang memberikan perkhidmatan pengangkutan 
awam tanpa had kepada mana-mana pengguna pengangkutan awam selama 30 hari 
untuk hanya RM50 dan kerajaan telah pun komited untuk teruskan program ini untuk 
bajet tahun depan.  
Bagi saya, ini sudah cukup memadai, cukup murah dan ini adalah saya berani 
mengatakan bahawa antara monthly pass yang paling murah di seluruh dunia. Bukan 
sahaja di Malaysia, di seluruh dunia. RM50 tak sampai RM2 satu hari untuk kita 
menggunakan sebarang mod pengangkutan awam. Ini sesuatu yang saya harap 
dapat  kita  perluaskan,  dapat  kita  promosikan  dengan  sebaik-baiknya.  Yang 
Berhormat Subang pun di kawasan Subang itu banyak pengangkutan awam, saya 
harap Yang Berhormat dapat membantu untuk mempromosikan My50 ini. Terima 
kasih. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang di-Pertua, Setiu. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, jemput Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua. Soalan saya, sejauh manakah pemantauan ataupun penambahbaikan 
terhadap tatacara operasi koc khas untuk wanita susulan daripada pengenalan koc 
wanita untuk MRT Laluan Kajang dan apakah pelan dan adakah kerajaan bercadang 
dan apakah pelan kerajaan untuk menambah koc wanita ini disebabkan jumlah aliran 
pengguna di kalangan mereka semakin meningkat setiap hari. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
DR. 26.10.2023  15 
 
Tuan Loke Siew Fook: Ya, terima kasih. Saya merasakan bahawa Yang 
Berhormat juga menyokonglah usaha tersebut untuk memperkenalkan koc wanita 
untuk MRT. Yang pertamanya, kita sekarang ini dalam satu tempoh masa yang masih 
kita menggalakkan, kita masih allocate dan kita telah tempatkan, pihak Prasarana 
tempatkan pegawai-pegawai ataupun anggota-anggota polis bantuan di stesen-
stesen untuk memastikan supaya di gantri untuk koc wanita itu hanya penumpang 
wanita sahaja yang beratur untuk masuk.  
Kita juga ada kadangkala ada juga anggota-anggota yang kalau nampak ada 
penumpang  lelaki  berada  dalam  koc  wanita,  kita  memberikan  teguran  dan 
sebagainya.  Setakat  ini  belum  ada  lagi  apa-apa  peraturan  untuk  kita  dapat 
mendenda  atau  pun memberikan  hukuman  tetapi  yang  lebih  penting ialah  kita 
memberikan galakan dan juga memberikan teguran. Saya rasa dari segi compliance 
itu sangat tinggi juga sebab ramai juga penumpang apabila mereka tahu bahawa itu 
koc wanita, mereka akan keluar daripada koc tersebut. 
Dari segi pertambahan bilangan, setakat ini kita rasa kita perlu melihat dulu 
bagaimana kita dapat pastikan perkhidmatan kita ini dapat berjalan dengan baik 
sebab yang pertamanya, untuk wanita, untuk penumpang wanita, koc wanita itu satu 
pilihan tetapi dia juga boleh masuk koc yang lain sekiranya terlalu sesak. Akan tetapi 
kita juga perlu ada pengimbangan. Terlalu kita hanya menambah koc wanita itu dan 
ia  juga  akan  mengurangkan  koc  untuk  penumpang  lelaki  pula,  jadi  itu  akan 
menimbulkan masalah. Daripada empat koc sekarang ini, satu koc dikhaskan untuk 
koc wanita dan kita lihat keberkesanan itu terlebih dahulu. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Puan Hajah Salamiah binti Mohd 
Nor, Temerloh. 
 
2.  Puan  Hajah  Salamiah  binti  Mohd  Nor  [Temerloh]  minta  Menteri 
Perladangan dan Komoditi menyatakan: 
(a)  harga lantai getah pada masa kini; dan 
(b)  mengapa  kerajaan  masih  mengekalkan  import  getah  dari 
Thailand, Vietnam dan Afrika. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ 
Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh, terima kasih 
Tan Sri Yang di-Pertua. Untuk makluman harga lantai sepertimana yang diumumkan 
dalam pembentangan Belanjawan 2024, IPG daripada RM2.70 telah pun dinaikkan 
ke  RM3  sekilogram.  Ini  bermakna  IPG  akan  diaktifkan  sekiranya  harga  purata 
bulanan peringkat ladang bagi getah sekerap ataupun cup lump kurang daripada 
RM3 sekilogram. 
DR. 26.10.2023  16 
 
Untuk soalan yang kedua, berhubung kait dengan mengapa kita masih import 
getah daripada negara-negara pengeluar getah. Jadi justifikasinya, mengapa kita 
masih mengekalkan getah, import getah asli daripada beberapa negara pengeluar 
seperti  Thailand,  Vietnam  dan  juga Afrika  adalah  berdasarkan  perkara-perkara 
berikut –  
Pertamanya, keperluan memenuhi permintaan domestik terutamanya bagi 
sektor pembuatan produk getah berasaskan lateks. Pada tahun 2022, pengeluaran 
lateks negara hanya berjumlah 14,593 tan sedangkan sektor pembuatan produk 
getah memerlukan 365,000 tan.  
Yang  kedua,  memenuhi  permintaan  pasaran  eksport  terutamanya  getah 
kering. Pada tahun 2022, negara mengeluarkan getah sekerap ataupun cup lump 
sebanyak 362,000 tan. Namun permintaan eksport getah kering berjumlah hampir 
satu juta tan.  
Yang  ketiga,  sektor  pemprosesan  getah  asli  negara  dengan  anggaran 
kapasiti  pengeluaran  sebanyak  1.5  juta  tan  memerlukan  bahan  mentah  bagi 
meneruskan operasi dan kekal berdaya saing. Jadi, pengeluaran getah tempatan 
adalah lebih rendah berbanding permintaan daripada sektor industri pembuatan 
barangan getah menyebabkan getah negara masih perlu mengimport getah daripada 
negara-negara pengeluar getah yang lain.  
Untuk  makluman Yang  Berhormat,  bagi  tahun  2022  pengeluaran  lateks 
negara  hanya  dapat  menampung  sekitar  empat  peratus  jumlah  penggunaan 
domestik. Meskipun pengeluaran lateks negara adalah rendah namun eksport bagi 
produk hiliran berasakan lateks seperti sarung tangan getah adalah tinggi dengan 
jumlah sebanyak RM21.302 bilion bagi tahun 2022 iaitu 78 peratus daripada jumlah 
eksport produk getah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Temerloh.  
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Soalan tambahan saya. 
Kita tahu bahawa harga getah sentiasa tidak menentu dan tidak stabil. Begitu juga 
hasil getah sangat bergantung kepada cuaca yang tidak menentu. Buruh ladang pula 
kita lihat waktu sekarang sangat sukar diperolehi. Ini adalah masalah-masalah yang 
berterusan untuk produk getah.  
Soalan saya, adakah kementerian berhasrat untuk menukar tanaman getah 
kepada jenis tanaman yang lebih komersial seperti kenaf kerana tempoh matangnya 
hanya empat bulan yang boleh menggantikan hasil eksport negara. Begitu juga 
ataupun dengan buluh yang sebelum ini sudah dimulakan. Itu yang pertama. 
Soalan saya yang kedua, apakah halangan kerajaan untuk melantik ejen 
membeli lateks ataupun getah cair dengan harga semasa. Yang ketiga, adakah 
perancangan dari kerajaan untuk mengumpul data penoreh getah yang mengambil 
DR. 26.10.2023  17 
 
upah menoreh getah kerana tiada kebun sendiri supaya layak mendapat subsidi 
daripada kerajaan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Soalan ada tiga. Soalan tambahan kalau 
ikut peraturan... 
Tuan Yang di-Pertua: Satu. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tan Sri Yang di-Pertua, satu saja tapi saya 
akan cuba respons kepada tiga-tiga dalam masa yang singkat ini. Pertama, memang 
harga getah ditentukan oleh permintaan dunia. Sebab itu kalau kita melihat dalam 
konteks negara kita, harga getah ditentukan oleh Standard Malaysian Rubber (SMR 
20) yang mana pada masa sekarang kalau kita kirakan pada harga ladang, average 
harganya RM2.30 ke RM2.50. Sebab itu, kita memang letakkan harga siling ataupun 
harga lantai untuk kita membantu untuk menambah pendapatan mereka.  
Yang kedua, adakah kita nak beralih daripada getah pergi ke tempat lain? Ini 
lebih kepada persoalan. Malahan sebenarnya kita melihat bahawa getah sudah 
beralih, kebanyakannya pergi menanam kelapa sawit dan tanaman lain tapi untuk 
kita yang penting ialah bagaimana kita nak kekalkan pengeluaran getah terutamanya 
lateks sebab itu kita ada program yang kita buat projek rintis sekarang ini supaya 
pengeluaran  lateks  ini  digalakkan  sebab  harga  lateks  lebih  baik,  RM5  lebih 
berbanding dengan harga getah sekerap. 
■1050 
Jadi dengan lateks ini, di mana sekarang ini mereka boleh menjual terus 
kepada ladang, eh kepada kilang. Dengan itu, mereka akan dapat pendapatan yang 
lebih. Tidak melalui orang tengah dan sebagainya lagi. Projek rintis ini yang kita nak 
laksanakan setahun. Yang kita, saya jawab tadi, di mana kita mulakan di Perak dan 
diharapkan lepas ini Kedah dan juga seterusnya akan pergi ke Sabah. Yang ketiga, 
soalannya ialah adakah penoreh boleh mendapat insentif?  
Di sini sebenarnya insentif adalah kepada pemilik tanah, pekebun kecil dan 
mereka  biasanya  akan  berunding  dari  segi  apa  sahaja  insentif  itu  akan  dapat 
dibahagi antara pemilik tanah dan juga penoreh. Bila kita turun ke ladang ataupun 
berjumpa dengan pihak industri, masalahnya pula pemilik kata kalau penoreh pun 
dapat  tapi  kos  untuk  membaja,  kos  untuk  memotong  rumput  dan  sebagainya 
ditanggung oleh pemilik kebun.  
Jadi, di sinilah kadang-kadang mereka kena berundinglah. Saya kata, tak 
bolehlah 50-50, tengoklah bagaimana komposisi itu. Itu kita serahkan untuk mereka 
berunding di antara pemilik dan juga penoreh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Tanjong Piai. 
DR. 26.10.2023  18 
 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat. Terima kasih kerana kerajaan telah 
mengambil  pelbagai  langkah,  termasuk  insentif  harga  lantai  ditingkatkan  untuk 
membantu kepada pekebun kecil. Tetapi sebagaimana yang kita maklum bahawa di 
Malaysia ini, kebanyakan pekebun kecil adalah warga emas. Jadi, apakah langkah-
langkah kerajaan dan program-program yang boleh membantu menggalakkan anak 
muda kita untuk melibatkan dalam bidang ini untuk meningkatkan produktivitinya. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih.  Sepertimana  Yang 
Berhormat Tanjong Piai sedia maklum, dia pakar sebenarnya dalam bidang ini. 
Pernah berada dalam kementerian. Pertamanya, kita melihat bahawa teknologi 
dengan penggunaan mekanisasi. Ini akan menarik minat golongan muda saya kira 
kalau terlibat bersama. Sebab itu salah satu fokus kita ialah dalam research and 
development supaya kita dapat menghasilkan kaedah baru untuk menoreh. Ini bukan 
sahaja untuk membantu mereka yang sudah berusia tetapi juga akan menggalakkan 
orang-orang muda.  
Kedua ialah untuk kita melihat bagaimana ianya dapat menarik orang-orang 
muda terlibat bersama. Sebab itu kita mengadakan Program TARGET. TARGET 
ialah kita kelompokkan mereka. Mereka tubuhkan koperasi dan dengan koperasi ini, 
pentadbiran  baru  akan  dapat  membantu  melihat  bagaimana  secara  kelompok 
mereka dapat meningkatkan di mana rantaian bekalan itu dipendekkan.  
Koperasi yang akan membeli direct dan dapat daripada pemprosesan itu 
dihantar kepada kilang, jadi hasilan mereka akan bertambah. Ini telah pun terbukti 
berjaya dalam enam projek rintis yang kita telah laksanakan. Diharapkan dengan 
usaha yang berterusan ini, kita akan dapat meningkatkan dan menggalakkan orang-
orang muda juga terlibat dalam industri torehan getah ini untuk menghasilkan getah 
yang baik untuk negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri. Saya jemput Dato’ Sri Doris 
Sophia anak Brodie, Sri Aman. 
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan saya nombor tiga. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
 
3.  Dato’  Sri  Doris  Sophia  anak  Brodie  [Sri  Aman]  minta  Menteri 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  status  terkini 
penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak seperti yang diumumkan oleh YAB 
Menteri Kewangan semasa pembentangan Belanjawan 2023. 
 
DR. 26.10.2023  19 
 
Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Dato’  Sri 
Hajah Nancy binti Shukri]: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Speaker.  Ya,  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sukacita  dimaklumkan  bahawa  Jabatan 
Pembangunan Kanak-kanak telah ditubuhkan berkuat kuasa 1 September 2023. 
Jabatan ini merupakan penaiktarafan dan pemerkasaan perkhidmatan kanak-kanak 
yang  sebelum  ini  dilaksanakan  oleh  Bahagian  Kanak-kanak  di  bawah  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat iaitu JKM.  
Penubuhan  Jabatan  Pembangunan  Kanak-kanak  ini  merupakan  bukti 
keprihatinan kerajaan hari ini terhadap isu keselamatan dan kebajikan kanak-kanak 
serta usaha kerajaan dalam memastikan hak mereka terbela. Bagi tujuan penubuhan 
jabatan ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah 
mendapat  kelulusan  sebanyak  169  perjawatan  kontrak  daripada  pelbagai  skim 
perkhidmatan dan gred bagi tahun 2023. 
Kelulusan  oleh  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  juga  dan  Kementerian 
Kewangan ini akan digunakan untuk memperkukuhkan struktur dan pengoperasian 
jabatan ini ke arah meningkatkan kecekapan, ketelusan dan akauntabiliti dalam 
memastikan  perkhidmatan  menyeluruh  dan  profesional  dapat  diberikan  demi 
kesejahteraan kanak-kanak di negara kita ini.  
Pengoperasian Jabatan Pembangunan Kanak-kanak ini akan dilaksanakan 
secara berfasa. Di fasa awal ini, pengoperasian Jabatan Pembangunan Kanak-
kanak akan diletakkan di bawah seliaan JKM mulai tahun 2023 ini sehingga tahun 
2025. Pelan jangka masa panjang yang disasarkan oleh KPWKM adalah untuk 
Jabatan Pembangunan Kanak-kanak ini diletakkan secara berasingan dan menjadi 
satu agensi baharu di bawah KPWKM bermula tahun 2026. KPWKM akan menyusul 
perkara ini dengan pihak-pihak berkaitan,  seperti JPA dan MOF serta meneliti 
keperluan pindaan atau penggubalan akta baru serta peraturan sedia ada yang 
berkuat kuasa. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Sri Aman. 
Dato’  Sri  Doris  Sophia  anak  Brodie  [Sri  Aman]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi dan terima kasih juga kerana telah 
memaklumkan berkenaan dengan penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak 
(JPKK) baru-baru ini. Namun saya ada seperkara lagi yang ingin tanya kepada pihak 
Menteri iaitu berkenaan dengan penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak.  
Apakah nilai tambah ya yang dibawa dengan penubuhan jabatan tersebut 
dan apakah jaminan bahawa JPKK ini bukanlah hanya sekadar menukar nama baru, 
semata-mata atau menyalin baju pengoperasian Bahagian Kanak-kanak di bawah 
JKM. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
DR. 26.10.2023  20 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Sri 
Aman.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdahulu  fungsi  yang  dijalankan  oleh  Jabatan 
Pembangunan Kanak-kanak ataupun JPKK ini dilaksanakan oleh Bahagian Kanak-
kanak,  salah  satu  bahagian  dalam  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat.  Melalui 
penubuhan JPKK ini, ia sememangnya merupakan penaiktarafan daripada entiti 
terdahulu dan penaiktarafan ini bukan hanya sekadar di atas kertas tetapi akan dapat 
dizahirkan melalui penambahbaikan mutu penyampaian perkhidmatan kanak-kanak 
yang lebih baik. 
Antara  nilai  tambah  yang  boleh  dicapai  melalui  penubuhan  JPKK  ini, 
termasuklah penempatan Pegawai Pembangunan Masyarakat S41 untuk mengetuai 
JPKK  daerah.  Sebelum  ini,  Unit  Kanak-kanak  di  peringkat  daerah 
dipertanggungjawabkan  kepada  Penolong  Pegawai  Pembangunan  Masyarakat 
Gred antara S29 hingga S38. Jadi, dengan penaiktarafan gred ini membabitkan 
pegawai kategori pengurusan dan profesional yang memerlukan tahap kompetensi 
dan profesionalisme yang lebih tinggi. Saya tambah sikit lagi ya, ambil masa sikit 
Tuan Speaker. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Kedua ialah pengkhususan untuk 
mengendalikan kes kanak-kanak. Sebelum ini, Pegawai Kebajikan Masyarakat di 
daerah akan mengendalikan keperluan semua kumpulan sasar JKM. Selain kes 
kanak-kanak, mereka juga turut menguruskan keperluan kumpulan sasar yang lain, 
termasuklah warga emas ataupun OKU juga, mangsa pemerdagangan manusia, 
mangsa-mangsa keganasan rumah tangga dan lain-lain lagi. Semuanya dilakukan 
oleh  Pegawai  Kebajikan  Masyarakat.  Seterusnya,  JPKK  juga  akan  mempunyai 
pasukan yang dikhususkan untuk melaksanakan aktiviti penguatkuasaan. Itu saya 
akan bagi secara bertulis kerana masih panjang lagi. 
Yang  keempat,  pasukan  pemantauan  dan  penguatkuasaan  akan 
diperkasakan juga melalui penubuhan JPKK ini, menerusi perwujudan bahagian 
khusus yang baru iaitu Bahagian Pematuhan dan Penilaian.  
Kelima, juga diwujudkan Bahagian Advokasi. Kita aktif dalam advokasi, jadi 
mereka juga mewujudkan Bahagian Advokasi.  
Keenam, melalui JPKK ini juga kita akan mempunyai lebih ruang untuk 
menggandakan usaha sedia ada seperti lencongan atau dengan izin, diversion serta 
pencelahan yang sebelum ini tidak dapat dilaksanakan dalam skala yang lebih luas. 
Nanti saya bagi jawapan yang lebih panjang ya secara bertulis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Rantau Panjang. 
DR. 26.10.2023  21 
 
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya. Terima kasih 
Tan Sri Speaker, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tahniah saya ucapkan di 
atas usaha untuk penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak. Jadi, saya ingin 
tahu berapakah peruntukan yang telah diperuntukkan untuk penubuhan Jabatan 
Pembangunan  Kanak-kanak  sebab  kita  tengok  dalam  Bajet  2023,  tidak  ada 
sebarang peruntukan dan apabila kita melihat dalam Bajet 2024 ini, saya tak jumpa.  
Jadi, adakah berapa peruntukan disediakan untuk penubuhan jabatan dan 
apakah langkah kementerian untuk memastikan jabatan yang ditubuhkan ini supaya 
berfungsi dan mampu berdiri sebagai sebuah jabatan, bukan sebagai unit ataupun 
bahagian di bawah JKM. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
■1100  
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat atas 
soalan tersebut.  Pertama sekali mengenai peruntukan tadi. Persoalan berhubung 
peruntukan ini diakui bahawa apa-apa nombor yang kita berikan ia tidak akan pernah 
mencukupi. Ini bukan hanya dihadapi oleh Jabatan Pembangunan Kanak-kanak 
tetapi adalah cabaran umum yang dihadapi oleh semua kementerian dan agensi 
kerajaan. Malah jumlah perjawatan yang diluluskan kepada JPKK ini adalah tidak 
sama dengan apa yang dicadangkan oleh KPWKM. 
Walau bagaimanapun, kita tidak boleh menggunakan cabaran-cabaran ini 
sebagai alasan Yang Berhormat ya, untuk tidak boleh menambah baik perkhidmatan 
kita. Benar, jika ada lebih banyak adalah lebih baik lagi dan amat dialu-alukan. 
Namun, kami di KPWKM bersama JKM akan menggembleng seluruh tenaga dan 
usaha  untuk  mengoptimumkan  segala  sumber  yang  ada  untuk  membolehkan 
Jabatan Pembangunan Kanak-kanak ini boleh memberi perkhidmatan yang terbaik. 
Tadi soalan mengenai boleh berdiri dengan sendirinya ꟷ sementara itu Yang 
Berhormat, jumlah pengendalian kes ini memang kes kanak-kanak ini memang 
merupakan yang paling besar di bawah JKM. Ia meliputi perlindungan dan pemulihan 
akhlak dan juga populasi kanak-kanak juga paling ramai. Statistik DOSM dikeluarkan 
pada 31 Julai dulu mencatatkan kategori kosong hingga 14 tahun sahaja adalah 7.5 
juta, mewakili 22.6 peratus. Jadi, kalau tanpa pengkhususan menerusi JPKK ini, 
bukan sahaja pengendalian kes kanak-kanak yang lebih cekap akan sukar dicapai, 
tetapi pada masa yang sama kualiti pengendalian kes golongan sasar yang lain 
seperti OKU, warga emas dan sebagainya tidak boleh dikendalikan.   
Maka  dengan  itu,  apabila  sebahagian  besar  tanggungjawab  dan  fokus 
pengendalian kes kanak-kanak ini dialihkan dan dikendalikan oleh satu pasukan 
yang khusus, maka kakitangan JKM yang lain lebih mampu untuk mengendalikan 
kes membabitkan golongan sasar yang lain dengan lebih terurus dan itu harapan 
DR. 26.10.2023  22 
 
kita. Insya-Allah pada tahun 2026, kita akan nampak ke mana hala tujunya. So, itu 
perancangan kita supaya ia memang akan menjadi sebuah bahagian dan menjadi 
jabatan yang independent, dengan izin. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Datuk Muslimin bin Yahaya, 
Sungai Besar. 
 
4.  Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan keterlibatan serius koperasi-koperasi berkaitan 
dengan sektor agromakanan bagi membantu negara menghadapi krisis bekalan 
makanan pada masa sekarang dan akan datang.  
 
  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  [Puan 
Saraswathy a/p Kandasami]: Tuan Yang di-Pertua, Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) melalui 
Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia  (SKM)  dalam  membantu  kerajaan  untuk 
memastikan  keterjaminan  bekalan  makanan  dalam  negara  melalui  penglibatan 
koperasi  dalam  sektor  agromakanan.  Sehingga  30  September  2023  terdapat 
sebanyak 172 koperasi telah terlibat secara khusus dalam sektor agromakanan yang 
meliputi aktiviti ternakan, perikanan, tanaman dan pembekalan input pertanian. 
  Dalam usaha untuk meningkatkan penglibatan dan sumbangan koperasi 
dalam sektor agromakanan ini KUSKOP melalui SKM telah mengambil inisiatif-
inisiatif seperti berikut.  
Pertama, dengan menyediakan pembiayaan modal pusingan agromakanan 
dengan  jumlah  peruntukan  sebanyak  RM100  juta.  Koperasi  yang  layak  boleh 
memohon pembiayaan sehingga RM3 juta bagi mengembang atau memperluaskan 
projek berkaitan pengeluaran makanan pertanian utama upstream, pemprosesan 
atau pengilangan agromakanan atau aktiviti hiliran makanan lain.   
Bagi tempoh bermula 1 Ogos 2022 hingga 30 September 2023 sebanyak 
empat koperasi telah diluluskan pembiayaan yang berjumlah RM950,000 seperti 
berikut: 
(i)  Koperasi  Penternak  Agrokultur  Pantai  Kundur,  Kelantan 
berhak dengan nilai kelulusan sebanyak RM250,000; 
(ii)  Koperasi Keluarga Haji Sharif Melaka Berhad, dengan nilai 
kelulusan sebanyak RM250,000; 
(iii)  Koperasi  Pendidikan  Usahawan  Berhad  dengan  nilai 
kelulusan sebanyak RM200,000; dan  
(iv)  Koperasi  PEKAP  Kuala  Lumpur  Berhad  dengan  nilai 
kelulusan sebanyak RM250,000. 
DR. 26.10.2023  23 
 
Kedua,  dengan  menyediakan  geran  bantuan  pembangunan  sehingga 
RM300,000  kepada  koperasi  yang  berkelayakan  bagi  mengukuh  dan 
mengembangkan aktiviti perniagaan koperasi termasuk aktiviti pertanian.  Dari tahun 
2021 hingga 30 September 2023, 124 koperasi telah diluluskan geran bantuan 
pembangunan dalam sektor agromakanan yang melibatkan jumlah pembiayaan 
sebanyak RM6.18 juta. Ia merangkumi empat program yang telah dilaksanakan 
seperti berikut: 
(i)  Pembangunan Bantuan Melalui Koperasi 2.0 (e-FAST); 
(ii)  Transformasi ekonomi geran koperasi (Transfer); 
(iii)  Program Pemerkasaan Rantaian Bekalan Koperasi (SKOPE); 
dan  
(iv)  Tabung Bantuan Kecemasan Koperasi. 
Ketiga,  dengan  mengadakan  kerjasama  strategik  dengan  Kementerian 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) melalui penubuhan Jawatankuasa 
Penyelarasan dan Kerja di bawah kerjasama ini. Antara program yang dilaksanakan 
di  bawah  kerjasama  strategik  ini  ialah  Program  Penanaman  Secara  Fertigasi, 
Program  Pertanian  Berskala  Besar,  Program  Perikanan  Akuakultur  Ternakan, 
Program Pengembangan Penternakan Bukan Ruminan dan Pertanian Berinovasi. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya jemput Sungai Besar. 
  Datuk  Muslimin  bin  Yahaya  [Sungai  Besar]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
sekali lagi kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Cuma kita 
maklum dan yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri maklum bahawa di bawah 
KUSKOP  telah  berkedudukan  enam  federasi.  Enam  federasi  koperasi  yang 
sebenarnya  bertujuan  untuk  menggabungkan  koperasi-koperasi  yang  aktif 
digabungkan supaya modalnya besar, pasukannya besar dan boleh beroperasi 
secara besar.  
  Kita yakin federasi ini memang berfokus pada dua federasi yang berkaitan 
dengan agromakanan dan sampai kepada rakyat. Pertama, berasaskan peruncitan 
dan  pemborongan  dan  satu  lagi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  federasi 
berasaskan  pertanian  dan  asas  tani.  Jadi  soalan  saya,  sudah  berapa  banyak 
penggabungan-penggabungan  koperasi  di  bawah  federasi  koperasi  berasaskan 
pertanian dan industri asas tani agromakanan inilah yang diwujudkan apa aktiviti 
tanaman ataupun ladang ataupun ternakan yang supply kepada rakyat pada harga 
yang lebih murah. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
DR. 26.10.2023  24 
 
  Puan  Saraswathy  a/p  Kandasami:  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  setuju 
terdapat enam federasi yang telah ditubuhkan di bawah SKM dan mempunyai skop 
dan tugas masing-masing tetapi berkenaan dengan permintaan terperinci berkenaan 
dengan berapakah koperasi ataupun  aktiviti yang telah bergabung di setiap satu 
daripada federasi itu ataupun  khususnya bagi agromakanan jawapan itu akan diberi 
secara bertulis. 
  Tetapi setakat ini saya boleh memberi jawapan bahawa berkaitan dengan 
federasi.  Keenam-enam federasi masih berada di atas landasan yang betul dan 
mencapai objektif penubuhannya walau agak perlahan dari segi memulakan operasi 
perniagaan mereka. Ini adalah normal dalam mana-mana jenis perniagaan yang 
baharu ditubuhkan apatah lagi perniagaan koperasi baharu yang bergantung kepada 
ketersediaan modal dan anggota bagi melaksanakan operasi perniagaan.   
Setiap federasi mempunyai rancangan perniagaan yang berdasarkan sektor 
ekonomi masing-masing yang boleh memberi manfaat kepada anggota masing-
masing.  Sejak  ditubuhkan  pada  tahun  2021,  keanggotaan  operasi  federasi 
Pemborongan  dan  Peruncitan  Malaysia  Berhad  berjumlah  46  koperasi  dan 
mempunyai 24 rangkaian pusat pengedaran DC Koperasi yang dilengkapi dengan 
sistem pengurusan gudang bersepadu di seluruh Malaysia.   
Sehingga kini federasi telah mengeluarkan sebanyak 10 SKU produk iaitu 
gula kristal 1 kilogram, minyak masak lima kilogram dan dua kilogram dan lima liter, 
beras super import lima kilogram atau sepuluh kilogram, tepung gandung bervitamin 
satu kilogram, biskut Cream Crackers 400 gram, biskut Milkmerry 250 gram, biskut 
Corn Crackers 400 gram.   
■1110 
Produk ini telah mula dipasarkan pada bulan September 2022 dan harga 
yang ditawarkan lebih rendah antara dua hingga lapan peratus berbanding dengan 
harga pasaran. Produk Coop sejak 1992 ini boleh diperolehi di 50 rangkaian outlet 
Coop Mart di Semenanjung. Federasi Koperasi Pertanian dan Industri asas Tani 
Malaysia Berhad dengan keanggotaan semasa lima buah koperasi sedang dalam 
perbincangan dengan beberapa pihak bagi melaksanakan projek pertanian yang 
boleh membantu dalam pembekalan makanan mentah negara. Apa-apa perincian 
yang diminta tidak dijawab akan diberi secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Dijemput Paya Besar. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tan Sri Speaker, saya hendak 
minta izin untuk mengalu-alukan kehadiran teman-teman dan juga sahabat-sahabat 
daripada Parlimen Sri Gading.  Ahli Parlimen dia tidak boleh hadir sebab mak mertua 
dia meninggal dunia. Al-Fatihah. Terima kasih Tan Sri Speaker yang budiman lagi 
bijaksana. 
DR. 26.10.2023  25 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Cuma teguran saya ialah Ahli-ahli Parlimen, Ahli-
ahli Yang Berhormat yang hendak minta untuk dialu-alukan, tolong passkan note 
kepada kawan-kawan yang akan bertanya soalan supaya ia tidak mengganggu lain 
kali ya. [Tepuk] 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Baik terima kasih. Silakan Paya Besar. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tan 
Sri di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan saya Tan 
Sri, saya amat bersetuju penglibatan secara serius pihak koperasi dalam sektor 
agromakanan. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tan Sri, bukan Parit 
Sulong ke yang dipanggil? 
Tuan Yang di-Pertua: Paya Besar. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Dah separuh saya 
tanya soalan. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Dah berjalan separuh dah ya. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Ketawa] Saya 
ulang balik Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ulang baik, ulang balik. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tan 
Sri.  Saya melihat keterlibatan secara serius koperasi dalam sektor agromakanan 
adalah  satu  perkara  yang  perlu  diberi  penekanan.  Daripada  jawapan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi saya nampak ada kesungguhan pihak kementerian. 
Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ada menyebut ketersediaan modal 
dan anggota.  
Modal  saya  rasa  kita  boleh  selesai,  Yang  Berhormat  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  kerana  kita  ada  institusi  kewangan  yang  bersedia  untuk 
mengeluarkan modal. Tetapi persoalannya Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang 
Berhormat Tan  Sri  adalah  keanggotaan.    Saya  lihat  koperasi-koperasi  sebagai 
contoh  di  Paya  Besar,  koperasi-koperasi  yang  dahulunya  established,  bagus 
performancenya di awal penubuhan.  Tetapi sudah masuk pertengahan sampai ke 
hujung, keanggotaan itu sudah tua, mereka sudah berumur. Jadi apakah langkah 
pihak kementerian untuk memastikan peremajaan koperasi ini dipertekankan supaya 
mereka  dapat  melihat  dan  menjangka  ekonomi  masa  hadapan  yang  akhirnya 
menguntungkan masyarakat di peringkat bawahan?  Terima kasih Tan Sri di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Menteri. 
DR. 26.10.2023  26 
 
Puan  Saraswathy  a/p  Kandasami:  Pertamanya  Ahli  Yang  Berhormat, 
berkenaan dengan bantuan pinjaman ataupun pembiayaan, ingin saya maklumkan 
bahawa koperasi-koperasi mempunyai masalah besar mendapat bantuan kewangan 
daripada  institusi  kewangan.  Institusi  kewangan  tidak  mengiktirafkan  koperasi 
sebagai satu entiti lagi sebab itu modal pusingan yang dihulurkan oleh SKM itu 
adalah  amat  penting  untuk  koperasi-koperasi  dapat  meningkatkan  taraf 
keberkesanan dalam sesuatu bidang yang mereka ceburi. Jadi itu adalah satu 
perkara yang penting.   
Berkenaan dengan anggota dalam sesuatu koperasi, saya setuju itu menjadi 
satu masalah bagi koperasi-koperasi yang telah lama wujud. Sebab itu kita melalui 
koperasi,  melalui  SKM,  menggalakkan  koperasi-koperasi  itu  menerima  ahli-ahli 
muda ataupun anak kepada ahli yang sedia supaya kita boleh meremajakan lagi 
koperasi-koperasi supaya ia boleh kekal relevan dan juga berfungsi dengan efektif.   
KUSKOP telah membangunkan Dasar Koperasi Malaysia 2030 atau DaKoM 
2030 bagi memperbaharui hala tuju gerakan koperasi di Malaysia untuk mengikut 
perkembangan arus perdana agar lebih berdaya saing dan berdaya tahan. Melalui 
DaKoM 2023, penekanan akan diberikan terhadap aktiviti yang menjurus kepada 
meningkatkan penyertaan aktif koperasi dalam industri bernilai tinggi yang mana 
memerlukan  anggota-anggota  muda  untuk  menganggotai  koperasi  berkenaan, 
aplikasi teknologi dan pendigitalan ke arah meningkatkan produktiviti, mengadaptasi 
kelestarian alam sekitar dan amalan kemapanan, mengukuhkan rantaian bekalan 
dengan serta menyediakan koperasi masa hadapan yang bertaraf global. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput seterusnya Tuan 
Chong Chieng Jen, Stampin. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tan Sri Yang di-Pertua, Jelebu 
mohon laluan sekejap Tan Sri. Tan Sri Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Standing order mana itu? 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bukan, saya hendak mohon 
laluan sekejap untuk mengalu-alukan delegasi... 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tan Sri baru bagi 
petua tadi, itulah masuk lambat. Masuk lambat, Tan Sri dah bagi petua tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk, sila duduk. Saya sudah 
maklumkan dan juga bagi petua untuk... 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: [Ketawa] Baru masuk, baru masuk. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Stampin,  Stampin  tidak  apa  Stampin.  Stampin, 
sekejap.  Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk tidak 
mengganggu perjalanan kita. Kalau Yang Berhormat ada tetamu, sila passkan nama-
DR. 26.10.2023  27 
 
nama yang dijemput itu untuk kawan-kawan yang akan bertanya soalan.  Dengan itu 
tidak mengganggu perjalanan. Silakan Stampin. 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Tan Sri. Soalan saya 
soalan 5. 
 
5.  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
apakah status projek pemulihan dan penaiktarafan sekolah daif di Sarawak. 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Menteri. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]:  Terima kasih Tan Sri 
Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia komited dalam menyediakan 
infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif untuk kegunaan murid dan warga 
sekolah di seluruh negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Stampin, khusus 
di negeri Sarawak bermula tahun 2016 sehingga 2023, KPM telah meluluskan, telah 
diluluskan 375 projek pembinaan semula bangunan sekolah daif berskala enam dan 
tujuh dengan kos sebanyak RM2.59 bilion. 
Sehingga 26 Oktober 2023, status terkini pelaksanaan projek adalah 235 
projek telah siap dengan melibatkan kos RM1.039 bilion, 43 projek di peringkat 
pembinaan dengan kos sebanyak RM436.6 juta dan 97 projek di peringkat pra bina 
dengan melibatkan kos sebanyak RM1.118 bilion.   
Selain daripada itu, KPM turut menyediakan peruntukan penyelenggaraan 
bagi  institusi  pendidikan  di  Sarawak.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
sehingga  26  Oktober  2023,  KPM  telah  menyalurkan  sebanyak  RM143.32  juta 
kepada  Jabatan  Pendidikan  Negeri  Sarawak  bagi  pelaksanaan  kerja 
penyelenggaraan yang merangkumi penyelenggaraan struktur dan bukan struktur 
bangunan, pembaikan bumbung, pendawaian elektrik, sistem kumbahan, pagar, 
longkang dan lain-lain penyelenggaraan kecil. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Stampin. 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, 375 projek pembinaan semula sekolah diluluskan sejak 
tahun 2016.  Setakat ini hanya 235 buah sekolah yang telah disiapkan iaitu lebih 
kurang 62 peratus. Apakah sebabnya kelambatan progress projek-projek pembinaan 
sekolah  ini?  Premier  Sarawak  telah  beberapa  kali  dalam  media  mengeluarkan 
keluhan dalam bahawa Kementerian Pendidikan adalah slow in releasing funds for 
dilapidated schools. Adakah itu merupakan satu sebab kelambatan progress projek-
projek pembinaan semula ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ya, memang betul 
hanya sehingga sekarang hanya 62 peratus yang dibina telah siap dan seperti saya 
DR. 26.10.2023  28 
 
terangkan tadi antara ada 43 buah projek di peringkat pembinaan dan 97 projek di 
peringkat pra bina.   
■1120 
  Ini ada banyak sebab yang menyebabkan kelambatan ini tetapi sehingga 31 
September  2023,  kita  masih  ada  462  buah  sekolah  yang  masih  mempunyai 
bangunan daif di Sarawak yang melibatkan 157 buah sekolah di kategori 7 dan 303 
buah sekolah di Skala 6. Okey, 159 di Skala 7, 303 di Skala 6. Jumlah ini adalah 
dinamik berdasarkan kepada penyiapan pelaksanaan projek sedia ada dan juga 
laporan terkini tentang keadaan bangunan sekolah oleh pihak JKR. 
  Bagi menangani isu bangunan daif sekolah terutama di Sarawak, KPM setiap 
tahun  mengemukakan  permohonan  untuk  pelaksanaan  projek  setiap  kepada 
Kementerian Ekonomi. Walau bagaimanapun, ia dibuat secara berfasa berdasarkan 
kepada  keutamaan  pelaksanaan  projek,  keupayaan  kewangan  kerajaan  dan 
keupayaan  agensi  pelaksanaan  projek.  Jadi,  bagi  tahun  2024,  Sarawak  telah 
diluluskan 11 projek baharu bagi pembinaan semula bangunan daif di sekolah 
melibatkan kos projek berjumlah RM368.3 juta. 
Saya memang faham, antaranya ada 460 tetapi dalam tahun ini hanya 11 
projek diluluskan. Saya faham keluhan Yang Berhormat Stampin, okey tetapi bagi 
kita, kita akan cuba sedaya upaya untuk mempercepatkan proses pembangunan 
sekolah daif ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Kulim-Bandar Baharu. 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih kepada 
Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab 
soalan-soalan mengenai sekolah daif di Sarawak dengan begitu terperinci.  
Untuk Timbalan Menteri, saya nak tanya iaitu tentang sekolah daif. Sekiranya 
ada  data  sekolah  daif  bukan  sahaja  di  Sarawak  tadi  tetapi  juga  kalau  ada  di 
Semenanjung terutamanya di Kedah lah negeri saya, kalau ada, sekarang ataupun 
kalau tak ada bagi secara bertulis. 
Cuma saya minta kalau boleh sekolah-sekolah daif ini disegerakanlah untuk 
kita selesaikan sebab kadang-kadang apabila sekolah itu daif, pengerusi-pengerusi 
PIBG atau PIBG juga dipaksa untuk mencari kewangan untuk menyelesaikan isu-isu 
sekolah  daif  ini.  Saya  rasa,  satu  lagi  sumber  ataupun  kaedah  untuk  kita 
menyelesaikan  sekolah  daif  ini  iaitu  kita  juga  kena  membenarkan  MP-MP 
pembangkang ini masuk ke sekolah-sekolah untuk membantu menyelesaikan isu-isu 
sekolah daif ini. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Soalan tambahan. 
  Tuan  Roslan  bin  Hashim  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Soalan  tambahan, 
soalan saya – sat, sat tak habis lagi. 
DR. 26.10.2023  29 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, ada, ada... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Tan Sri, itu soalan terkeluar lah. Boleh 
soalan tambahan kedua bagi kepada saya kah? 
  Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, soalan saya – 
Yang Berhormat, sabaq. Tak payah ganggu lah.  
Mohon Kementerian Pendidikan menyatakan juga status projek pembinaan 
semula bangunan daif di sekolah seluruh negara terutamanya di negeri Kedah dan 
juga saya nak sambung sedikit sahaja.  
Bagaimanakah dengan pengagihan dari segi sumber manusia dan tenaga 
kerja  di  sekolah-sekolah  daif  untuk  memastikan  supaya  setiap  sekolah  daif 
dilengkapi bukan sahaja dengan prasarana asas yang lengkap tetapi juga bilangan 
gurunya  mencukupi?  Yang Amat  Berhormat,  juga  guru-gurunya  mencukupi  ini 
maksud  saya  hantaq  biarlah mengikut  keperluan  sekolah.  Jangan  kurang  guru 
Bahasa Inggeris tetapi hantaq guru bahasa Melayu. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kulim, Kulim, Kulim-Bandar Baharu, yang ini tak boleh, 
tak begitu. Baik, saya akan beri Stampin sebentar lagi. Mohon jawab yang ini dahulu. 
Stampin, sebentar Stampin. 
  Puan Lim Hui Ying: Secara keseluruhan di Kedah, particularly di Kedah dari 
tahun 2016 sehingga 2023, yang telah siap ada 48 projek, yang dalam pembinaan 
tiga, dalam pra bina 12. Dalam tahun akan datang, kita akan – dalam rancangan kita 
ada lima projek di Kedah. Tetapi pada keseluruhan untuk seluruh negara yang dari 
tahun  2016  sehingga  2023,  jumlah  projek  yang  telah  siap  adalah  687,  status 
pembinaan 104 dan dalam pra bina 205. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
  Puan Lim Hui Ying: Yang lain itu, saya akan jawab, tengok – 
  Tuan Yang di-Pertua: Bertulislah ya. 
  Puan Lim Hui Ying: Bertulis, yes. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Sila Stampin.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Tan Sri. Soalan tambahan 
kedua saya adalah berkenaan kos pembinaan semula sekolah ini.  
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tahun depan ada 11 projek telah 
diluluskan  dan  anggaran  kos  yang  terlibat  adalah  RM368  juta.  Maka,  pada 
puratanya, satu sekolah lebih daripada RM30 juta untuk satu sekolah. Saya rasa ini 
memang merupakan satu kos pembinaan yang amat tinggi. Saya ingin tahu, apakah 
justifikasi untuk kos yang begitu tinggi? Mungkin maklumat yang lebih detil boleh 
dibekalkan supaya kita tahu, faham memang kenapa kos begitu tinggi RM30 juta 
lebih untuk satu sekolah dan sekolah itu adalah di kampung, di desa. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
DR. 26.10.2023  30 
 
  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Maka, bilangan muridnya tak berapa 
ramai juga. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau Menteri tak ada maklumat, boleh jawab secara 
bertulis. Kalau boleh, jawab sekarang. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tan Sri Pengerusi, ini 
amalan baru kah? Kota Bharu. Amalan baru, tambahan kedua. Soalan tambahan 
kedua, adakah amalan baru daripada Tan Sri? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak amalan baru sebab saya buat ...[Disampuk]. Ya. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya, saya tanyalah. Tak 
payah jawab. Biar ... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik, saya jawab, saya jawab. Ya saya jawab. 
Soalannya, ada beberapa perkara yang tadi saya terlepas pandang. Jadi apabila 
Stampin bangkit, saya ikut itu soalan pertama. Rupanya soalan kedua. Jadi untuk 
berhentikan dia tidak patutlah. Jadi saya bagi peluang dia bertanya tetapi itu mistake 
saya, mistake. I’m sorry, saya minta maaf. Saya minta Menteri kalau tidak ada 
jawapan, sila bagi jawapan bertulis. Kalau ada jawapan, jawab sekarang. 
Puan Lim Hui Ying: Sekarang saya hanya ada jawapan yang keseluruhan 
untuk 11 buah projek ini adalah RM368.3 juta. Yang terperinci, saya akan sediakan 
secara bertulis kepada Yang Berhormat Stampin. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Tuan Mohd Azizi bin 
Abu Naim, Gua Musang. 
Tuan  Mohd  Azizi  bin  Abu  Naim  [Gua  Musang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Soalan saya nombor enam.  
 
 
6.  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang] minta Menteri Kewangan 
menyatakan  mengapa  syarikat  individu  bumiputera  yang  berdaftar  dengan 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) berstatus pemilik tunggal tidak diberi status 
taraf bumiputera bagi pendaftaran dengan Kementerian Kewangan Malaysia. 
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: 
Tan Sri Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras peraturan 
semasa  yang  ditetapkan  dalam  Arahan  Perbendaharaan  dan  Pekeliling 
Perbendaharaan,  semua  syarikat  yang  ingin  berurus  niaga  dengan  kerajaan 
hendaklah berdaftar dengan Kementerian Kewangan Malaysia. Pendaftaran akaun 
Kementerian Kewangan ini adalah terbuka kepada syarikat firma perunding yang 
ingin bertransaksi dengan kerajaan berdasarkan kod bidang pendaftaran tertentu. 
Sebagai  kawalan  dan  seterusnya  menyokong  dasar  keutamaan  kepada 
syarikat bumiputera, syarikat hendaklah memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh 
Kementerian Kewangan sebelum penarafan syarikat bumiputera diberikan kepada 
DR. 26.10.2023  31 
 
syarikat yang berdaftar. Bagi memastikan kesahihan status syarikat, Kementerian 
Kewangan telah menetapkan supaya lawatan menentu sah perlu dilaksana untuk 
menentukan sama ada syarikat layak diberikan status bumiputera tidak tertakluk 
kepada dokumentasi sahaja. 
Untuk makluman, hingga 30 September 2023, sebanyak 108,870 syarikat 
berdaftar  dengan  Kementerian  Kewangan.  Jumlah  ini  adalah  termasuk  57,316 
syarikat berstatus milikan tunggal. Daripada 57,316 syarikat milikan tunggal yang 
berdaftar tersebut, 27,335 syarikat telah mendapat taraf bumiputera atau 48 peratus. 
Kementerian Kewangan komited dalam mempermudah urusan pendaftaran 
selaras  dengan  prinsip-prinsip  perolehan  kerajaan  iaitu  accountability  awam, 
ketelusan, nilai faedah terbaik, persaingan yang adil dan saksama. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sila Gua Musang. 
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang cukup panjang lebar lah, lebih 
daripada  kehendak  soalan.  Jadi,  pada  saya,  pada  saya,  soalannya  adalah 
memfokuskan kepada syarikat pemilikan tunggal. 
■1130  
  Jadi, saya bagi contohlah saya bagi contoh kita orang Melayu bumiputera 
milik tunggal syarikat didaftar SSM bukannya firma sedangkan dah tahu IC itu dah 
kita submit masa permohonan pertama dah dia ini dah orang Melayu bumiputera. 
Kenapakah  perlu  ada  permohonan  kedua  untuk  mendapatkan  status  taraf 
bumiputera? Pertama. 
  Keduanya, saya nak tanya soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua. 
Sejauh manakah peranan Kementerian Kewangan - maksud saya, campur tangan 
Kementerian Kewangan dari segi penilaian tender-tender yang telah dikeluarkan 
ataupun ditender oleh kementerian-kementerian lain? 
  Sebagai  contoh,  tender  yang  telah  issued  by  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia  katanya  ada  campur  tangan  daripada  Kementerian  Kewangan  untuk 
penilaian tender. 
  Keduanya, kalau kita tengok pada zaman-zaman. 
  Tuan Yang  di-Pertua: Yang  Berhormat  apa  dia  tadi?  Dua  sahaja  kan? 
Soalan?    
Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Tak, dua ini baru yang 
kedua. 
   Tuan Yang di-Pertua: Dah tanya dah tadi?  
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Dah. 
   Tuan Yang di-Pertua: Ada dua dah?  
DR. 26.10.2023  32 
 
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Tak, tak. Maksudnya, yang 
tadi soalan kedua.  
   Tuan Yang di-Pertua: Berapa soalan semua sekali? 
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Dua. 
   Tuan Yang di-Pertua: Ha. 
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Ya lah, maksudnya yang 
kedua la itu. 
   Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Okey, terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Patutnya Tan Sri soalan tambahan 
ini satu tetapi dua. Tetapi, kalau mereka beri lebih pada itu pun yang mana boleh kita 
jawab kita jawab ya. 
  Ya, betul. Syarikat apa yang dipanggil sebagai syarikat milikan tunggal. 
Katalah namanya Ali bin Abu tetapi untuk kita memberi taraf bumiputera ada syarat-
syarat  lain  iaitu  contohnya,  sekurang-kurangnya  51  peratus  daripada  pekerja 
hendaklah terdiri daripada bumiputera. Katalah syarikat Ali bin Abu Enterprise. Dia 
ada 10 orang pekerja, kalau sembilan orang bukan bumiputera dia tak dapat taraf 
bumiputera. 
  Satu  lagi,  pengurusan  kewangan  hendaklah  dikuasai  oleh  bumiputera 
walaupun syarikat Ali bin Abu tetapi kalau orang lain yang menguruskan kewangan 
dia tak dapat. Satu lagi gaji caruman Kumpulan Wang Simpanan Pekerja secara 
kumulatif hendaklah dikuasai oleh bumiputera. Jadi, hanya kerana syarikat tunggal 
tidak bermakna dia boleh dapat taraf bumiputera. Itu jawapan.  
 
   [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Kemudian, dari segi campur tangan tender-tender di kementerian lain oleh 
Kementerian Kewangan, tender-tender yang di bawah RM100 juta itu diputuskan 
oleh kementerian-kementerian yang berkaitan. Tender-tender dibuat di atas RM100 
juta baharu diurus oleh Kementerian Kewangan dan kementerian yang berkaitan. 
Terima kasih. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dato’ Speaker. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Soalan 
tambahan, Yang Berhormat. Ya, silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu, Dato’ Speaker. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan. 
DR. 26.10.2023  33 
 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih, Dato’ Sri Speaker. 
Panjang umur, sihat badan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Amin. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dato’ Sri Speaker, sebelum saya 
mengemukakan soalan, boleh saya mengalu-alukan Dato’ Speaker?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih. Ini baharu sah. 
Saya Jelebu ingin mengalu-alukan delegasi daripada MRSM Kuala Klawang, Jelebu. 
[Tepuk] yang diketuai oleh Timbalan Pengetua Kecemerlangan Akademi bersama 
dengan guru dan juga pelajar 40 orang, Speaker. Selamat datang ke Dewan Rakyat. 
Moga menjadi pemimpin negara masa hadapan insya-Allah. 
  Dato’ Speaker, soalan tambahan saya, Yang Berhormat Menteri. Contoh, Abu 
bin Ali. Tadi, contoh Ali bin Abu. Saya bagi contoh Abu bin Ali pula yang digunakan 
oleh  pihak  ketiga  untuk  menubuhkan  syarikat  untuk  mendapatkan  hak  dan 
keistimewaan bumiputera. 
  Sampai satu ketika, di dalam negara kita Datuk Timbalan Menteri ada puluhan 
ribu syarikat pemilik tunggal mendapat status bumiputera yang tidak mempunyai 
status ataupun transaksi perniagaan buat sekian lama dan dibiarkan begitu sahaja 
tanpa ada tindakan automatik daripada pihak kementerian untuk wind-up syarikat ini 
apabila tidak ada transaksi perniagaan. 
  Pemilik  perniagaan  ini  akan  menghadapi  masalah  untuk  mendapatkan 
bantuan dan juga beberapa perkara yang diberikan oleh pihak kerajaan. Soalan 
saya, adakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk memberi tempoh-
tempoh tertentu kepada sesebuah syarikat untuk bergiat aktif jika tidak ada sebarang 
transaksi  bagi  tempoh  tertentu  akan  tertutup  dengan  automatik?  Terima  kasih 
Speaker. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat Menteri.   
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, itu kerja SSM. SSM bukan 
bawah Kementerian Kewangan. Walau bagaimanapun, ya sebagaimana yang Yang 
Berhormat Jelebu- terima kasih atas soalan tambahan. 
  Syarikat-syarikat yang diguna oleh pihak ketiga ya kita tahu bahawa perkara 
itu memang berlaku. Itu sebab untuk memastikan tidak diguna oleh pihak ini kita ada 
kaedah untuk memberikan taraf bumiputera. 
  Pertama, hendaklah memohon. Kemudian, daripada permohonan itu Pusat 
Khidmat Kontraktor (PKK) di Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
akan menyemak dokumen dan pergi melawat secara fizikal tanpa dimaklumkan pada 
syarikat yang berkaitan.  
DR. 26.10.2023  34 
 
  Kalau dimaklumkan nanti ada perubahan-perubahan. Jadi, kita buat spot 
check kepada syarikat-syarikat itu. Kadang-kadang ya banyak dah perkara-perkara 
yang saya tak ada dah nak cerita perkara yang tak baik itu tetapi banyak perkara 
yang tak baik berlaku. Dikatakan taraf Bumiputera tetapi sebaliknya. 
  Seterusnya, Kementerian Kewangan akan menyemak secara atas talian. Ini 
di bawah portal ePerolehan. Portal ePerolehan ini boleh diakses sekarang pun kita 
boleh tentang semakan online oleh Unit Pendaftaran Syarikat di bawah Kementerian 
Kewangan yang mengenai ePerolehan. Kemudian, sijil dikeluarkan oleh MOF. Sijil 
dikeluarkan taraf Bumiputera itu oleh Kementerian Kewangan.  
  Untuk kerja-kerja kontraktor jalan, jambatan, binaan ia diuruskan oleh CIDB 
di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya.  Itu  kementerian  lain  untuk  CIDB.  Kita  di 
Kementerian Kewangan untuk jaga perkhidmatan dan bekalan dan ada 22 kod 
bidang. Saya tak perlulah sebut satu sampai 22 itu yang kita berikan taraf bumiputera 
kepada syarikat-syarikat. 
  Sekali lagi, Ahli Yang Berhormat Jelebu untuk tempoh-tempoh tertentu wind-
up company dan sebagainya itu kerja SSM kementerian lain. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Menteri. Soalan yang ketujuh dipersilakan Dato’ Adnan bin Haji Abu 
Bakar, Yang Berhormat Kuala Pilah. 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Abu Hassan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Abu Hassan. 
Minta maaf. 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Timbalan Speaker. Soalan Kuala Pilah di nombor 7. Terima kasih. 
 
7.  Dato' Haji Adnan bin Haji Abu Hassan [Kuala Pilah] minta Menteri Dalam 
Negeri  menyatakan  langkah  yang  dilaksanakan  kementerian untuk  memastikan 
penjara bukan sekadar tempat untuk pelaksanaan hukuman tetapi juga menjadi 
sebuah institusi bagi mendidik banduan supaya mereka dapat memulakan hidup 
yang baru apabila keluar kelak. 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji 
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim, Yang Berhormat Kuala Pilah. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Jabatan  Penjara  Malaysia 
melaksanakan program dan aktiviti rawatan dan pemulihan kepada banduan bagi 
membina semula sahsiah, sikap, akhlak, rohani melalui Program Pembangunan 
Insan (PPI).  
DR. 26.10.2023  35 
 
  PPI di laksana secara peringkat meliputi empat fasa dan mempunyai tempoh 
masa  tertentu  bermula  dari  fasa  orientasi  awal  kemasukan,  fasa  pengukuhan 
sahsiah, fasa kemahiran dan fasa reintegrasi. Itu pra bebas.  
  Pesalah juga berpeluang melanjutkan pengajian dalam bidang akademik 
yang disediakan dari peringkat 3M. Membaca, menulis, mengira sehinggalah ke 
peringkat Sarjana bahkan ke peringkat Doktor Falsafah (PhD). 
  Berikut kalau boleh saya kongsi adalah statistik pesalah yang melakukan 
pengajian - melanjutkan pengajian dalam bidang akademi bagi tahun 2022. Untuk 
Sijil Pelajaran Malaysia (SPM), terdapat 128 orang memperolehi keputusan 100 
peratus berbanding pada tahun 2021 iaitu pada kadar 99.56 peratus. 
  Kita ada juga di peringkat Diploma tiga orang, di peringkat Ijazah Sarjana 
Muda ada dua orang dan PhD tiga orang. Seorang telah memperoleh PhD, seorang 
sedang di peringkat pembentangan vaiva dan seorang lagi sedang pengajian di 
peringkat Institusi Penjara.  
  Jabatan  Penjara  Malaysia  turut  bekerjasama  dengan  jabatan,  agensi 
kerajaan dan swasta dalam memberi peluang pendidikan dan latihan kemahiran. 
KDN melalui Jabatan Penjara telah menawarkan latihan di 34 pusat Vokasional 
Industri dalam enam sektor iaitu: 
(i)  makanan; 
(ii)  perkhidmatan; 
(iii)  pembuatan fabrik; 
(iv)  pertanian; 
(v)  perladangan; dan 
(vi)  penternakan.   
  Program-program ataupun latihan-latihan yang telah dikenal untuk membantu 
banduan meneruskan kehidupan mereka supaya tidak terjebak kembali ke dunia 
jenayah adalah dengan memperkasa Program TVET. 
  Untuk makluman, mulai 2012 hingga 2022, seramai 15,790 orang banduan 
telah melalui latihan TVET melibatkan Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) daripada 
Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  (JPK),  Kementerian  Sumber  Manusia. 
Kementerian Sumber Manusia seramai 15,126 orang dan pensijilan sijil kecekapan 
kemahiran daripada Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB) seramai 
684 orang.  
  Saya boleh share juga selain daripada itu Jabatan Penjara Malaysia komited 
dalam  memperkukuh  perlaksanaan  program  TVET  dengan  memperkukuhkan 
kerjasama  industri  dengan  agensi  melalui  Korporat  Smart Training  (CST)  yang 
dilaksana dalam tempoh jangka pendek dengan jaminan pekerjaan kepada pesalah. 
 
DR. 26.10.2023  36 
 
 ■1140 
  Berdasarkan rekod Jabatan Penjara Malaysia, Yang Berhormat, bagi tahun 
2023 seramai 370 pesalah sedang menjalani Program CST dengan persijilan Sijil 
Kemahiran Malaysia Tahap Dua bagi bidang Pemanduan Kenderaan Berat Awam, 
Barangan dan Kecemasan dan Operasi Manual Pembersihan Awam. Manakala Sijil 
Kemahiran Malaysia Tahap Tiga bagi bidang Terapi Spa.  
Sebagaimana  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam 
Negeri  baru-baru  ini,  KDN  sentiasa  menyokong  usaha  Jabatan  Penjara  dalam 
proses mereformasikan penjara ke arah Pusat Pembangunan Peradaban Budaya 
Kemanusiaan.  Usaha  yang  dilakukan  oleh  Jabatan  Penjara  melalui  reformasi 
penjara sebagaimana yang dibentangkan tempoh hari dan pembangunan peradaban 
budaya  manusia  adalah  selaras  dengan  nilai-nilai  utama  Malaysia  Madani. 
Antaranya ialah kesejahteraan masyarakat, daya cipta, keyakinan dan ihsan, ini yang 
sedang dibawa dan dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan 
Penjara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan Yang Berhormat Kuala Pilah. 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Yang di-Pertua, soalan tambahan Kuala Pilah. Apakah langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian bagi menarik minat majikan untuk menggaji pekerja 
daripada kalangan penghuni penjara dalam bentuk Orang Diparol (ODP), Orang 
Bebas Berlesen (OBB) dan Orang Diselia (ODS) dan apakah perancangan Jabatan 
Penjara dalam usaha melaksanakan penghuni penjara dalam mengikuti program 
TVET? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Terima kasih sahabat 
saya Yang Berhormat. Dari semasa ke semasa KDN dan Jabatan Penjara membaiki 
apa yang kita lakukan daripada dahulu hingga sekarang. Untuk makluman Yang 
Berhormat KDN melalui Jabatan Penjara Malaysia mengharapkan lebih banyak lagi 
majikan menggaji penghuni atau bekas banduan untuk memberi peluang kedua 
kepada golongan ini agar kembali ke pangkuan masyarakat selepas tamat menjalani 
hukuman.  
KDN  juga  sudah  sedia  maklum  bahawa  perkara  ini  sebenarnya  bukan 
perkara baru. Justeru, sebenarnya beberapa kementerian telah pun bersama-sama 
mendukung usaha Jabatan Penjara ini agar memberi penekanan kepada golongan 
sebegini dengan memberi peluang pekerjaan, dalam masa yang sama ganjaran dan 
DR. 26.10.2023  37 
 
inisiatif  dapat  dirasai  bersama  oleh  pihak  majikan.  Kita  sentiasa  menggalak 
kementerian dan juga pihak-pihak lain untuk bersama.  
Antara  agensi  yang  turut  menyokong  usaha  Jabatan  Penjara  memberi 
peluang  pekerjaan  kepada  golongan  ini  termasuklah  Jabatan  Tenaga  Kerja, 
Kementerian Sumber Manusia sendiri, PERKESO, LPP, KBS dan banyak lagi kalau 
saya nak senaraikan. KDN melalui Jabatan Penjara juga melaksanakan beberapa 
siri seminar dengan agensi-agensi kerajaan, NGO, untuk kita tambah baik dan 
menggalakkan lagi lebih ramai pihak terlibat dengan program-program serupa ini.  
Selain daripada itu, perkara yang mampu untuk menarik minat para majikan 
supaya menggaji golongan ini ialah dengan kita menawarkan insentif pengecualian 
potongan cukai. Untuk jawapan yang kedua untuk Yang Berhormat, Kementerian 
Dalam Negeri juga melalui Jabatan Penjara Malaysia berusaha untuk menggalakkan 
lebih ramai penghuni penjara agar mengikuti program-program TVET.  
Antara program kita laksana adalah Program Akademi Industri melibatkan 
kerjasama  antara  Jabatan  Penjara  Malaysia  dengan  Malaysia  Productivity 
Cooperation (MPC) oleh Kementerian Ekonomi. Kita ada Program Reben Kuning 
iaitu latihan kemahiran dengan IKBN dengan IKTBN di bawah Kementerian Belia dan 
Sukan. Kita ada Program Peluang Kedua (PEKA TVET) kerjasama dengan MRCB, 
kita  ada  latihan  kerjaya  dalam  bidang  pertanian,  perladangan  dan  kerjasama 
Lembaga Pertubuhan Peladang dengan GIATMARA dan pelbagai program-program 
lain.  
Ini  antara  program-program  dan  melalui  program  reformasi  yang  kita 
umumkan akan banyak lagi program-program lain untuk memperlihatkan bahawa 
penjara bukan pusat hukuman tetapi membentuk sahsiah supaya mereka diberi 
peluang kedua supaya tidak kembali ke penjara. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kuala Krau. 
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Yang di-Pertua, terima 
kasih Menteri. Saya hendak bertanya, apakah kementerian ada cadangan untuk 
memberikan insentif yang sama kepada NGO yang sudi untuk mengambil bekas-
bekas mereka yang banduan ini untuk berkhidmat dalam sebahagian perkhidmatan 
ataupun ada golongan individu yang berhajat yang sama. Kedua, sejauh manakah 
keberhasilan  program  pelepasan  Orang  Bebas  Berlesen  sebagai  usaha  untuk 
mengurangkan kesesakan dalam penjara? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Terima kasih Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita lihat data kita, apabila bekas-bekas, 
DR. 26.10.2023  38 
 
apabila banduan melaksanakan program-program sama ada program-program yang 
saya sebutkan tadi, kita lihat dari segi data yang kita ada daripada 800 orang 
banduan yang terlibat. Mereka yang melakukan kesalahan yang berulang hanya 
lebih kurang 0.24 peratus sahaja.  
Maknanya kalau 800 orang, seorang juga yang terlibat bermakna sangat 
berkesan program-program seumpama ini. Berbanding kalau kita lihat mereka yang 
menjalani hukuman tanpa melalui program ini, 18.6 peratus dia kembali melakukan 
kesalahan. Maknanya, program-program yang kita buat ini amat berkesan sekali dan 
sebagaimana yang saya sebutkan tadi dalam reformasi berjaya yang kita buat 
memang kita akan lakukan penambahbaikan.  
Kita akan beri lagi galakkan inisiatif melalui cukai dan sebagainya kepada 
syarikat-syarikat dan juga mereka yang terlibat dalam program ini. Umpamanya, 
kalau kita lihat dari segi angka kita hari ini, mereka yang terlibat dalam, sorry, jumlah 
syarikat yang terlibat contohnya Sime Darby, FELCRA, MRCB, Panasonic, kita beri 
potongan cukai, maknanya RM4 ribu untuk seorang pekerja diberi. Jadi... 
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]:  Maksud saya tadi NGO bukan 
industri. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Ya, NGO juga kita ada 
program-program yang kita buat dengan NGO dan sebagainya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan yang berikutannya dipersilakan Datuk Wira Mas 
Ermieyati binti Samsudin, Yang Berhormat Masjid Tanah. 
 
8.  Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri 
Kesihatan  menyatakan  sama  ada  khidmat  jururawat  tempatan  buat  masa  ini 
mencukupi atau tidak dalam perkhidmatan kesihatan negara sama ada kerajaan dan 
swasta. 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan tidak dapat hadir saya dimaklumkan dan timbalannya 
pun  ada  tugas,  diwakili  oleh  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan 
Koperasi, dipersilakan. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  [Puan 
Saraswathy a/p Kandasami]: Terima kasih Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan 
Nombor Enam, sehingga 31 hari bulan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Nombor 
Lapan Yang Berhormat. 
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Nombor Lapan, minta maaf. Sehingga 
31 Ogos 2023 terdapat seramai 114,922 jururawat di Malaysia yang terdiri daripada 
DR. 26.10.2023  39 
 
78,118 jururawat di sektor awam dan 36,804 jururawat di sektor swasta. Daripada 
jumlah 78,118 jururawat di sekor awam tersebut seramai 70,255 jururawat yang 
berkhidmat di Kementerian Kesihatan yang merangkumi 69,828 lantikan tetap dan 
427 lantikan kontrak.  
Bagaimanapun 427 jururawat lantikan kontrak ini sedang diuruskan untuk 
dilantik tetap yang dijangka selesai pada Disember 2023 tertakluk kepada tapisan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam.  Berdasarkan  keperluan  semasa,  unjuran 
keperluan jururawat di sektor awam pada tahun 2025 adalah 113,472 orang. Jumlah 
ini telah mengambil kira keperluan jururawat fasiliti baru dan naik taraf serta unjuran 
atrisi  seperti  jururawat  yang  meletak  jawatan,  bersara,  meninggal  dunia  serta 
terdapat di kalangan jururawat yang berhijrah ke luar negara.  
Bagi  memastikan  bilangan  jururawat  mencukupi  untuk  memberikan 
perkhidmatan  kesihatan  terbaik  kepada  rakyat,  kementerian  kesihatan  telah 
melaksanakan pelbagai inisiatif seperti berikut:  
(i)  pengambilan  pelatih  Diploma  Kejururawatan  tajaan  KKM 
dinaikkan daripada 1,000 kepada 2,000 setiap tahun; dan 
(ii)  pengambilan  Diploma  Kejururawatan  untuk  menaik  taraf 
Jururawat  Masyarakat  kepada  jururawat  yang  dinaikkan 
daripada 800 ke 1000 orang setahun.  
■1150 
Kementerian  Kesihatan  sedang  bekerjasama  dengan  Kementerian 
Pengajian Tinggi untuk membatalkan moratorium pembukaan kolej kejururawatan 
swasta baharu bagi meningkatkan pengeluaran jururawat tempatan. Permohonan 
kepada agensi pusat bagi perwujudan jawatan tambahan secara berfasa melibatkan 
pelbagai skim perkhidmatan bagi fasiliti sedia ada Kementerian Kesihatan untuk 
tahun 2023 hingga 2025 dan pengambilan tetap secara berfasa graduan Diploma 
Kejururawatan daripada IPTA dan IPTS pada tahun 2024. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah pun dimaklumkan kepada Dewan 
terlebih dahulu, bagi soalan-soalan hari ini saya telah menjawab teks bagi pihak 
Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan  bagi  soalan-soalan.  Saya  mengalu-alukan 
soalan-soalan  tambahan,  namun  jawapan  akan  diberikan  secara  bertulis  nanti. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat... 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tuan Speaker, 
saya rasa terkilan sebab hari ini Menteri Kesihatan tidak sihat, satu. Timbalan Menteri 
tidak ada bukan hari ini, dua hari berturut-turut Tuan Speaker. Semalam saya 
difahamkan  Kementerian  Ekonomi  juga  dijawab  oleh  bukan  daripada  Timbalan 
DR. 26.10.2023  40 
 
Menteri ataupun Menteri Ekonomi tetapi sebaliknya Menteri KPKT dan hari ini pula 
Timbalan Menteri daripada KUSKOP. Jauh beza itu Menteri Kesihatan kepada 
usahawan dan juga koperasi tapi tak apalah saya nak bertanya soalan.  
Saya bagi soalan pun mudah je ini. Sebab kita tengok dalam Malaysia hari 
ini, jururawat yang baru keluar daripada bidang pengajian mereka, mereka dapat 
RM1,500. Dekat Singapore, mereka dapat boleh sampai ke RM8,000. Dekat Dubai, 
mereka boleh dapat dalam RM6,500 dan ini juga menjadikan ada profesion jururawat 
ini yang bekerja dua syif di Malaysia, 16 jam. Dekat Singapura hanya enam jam untuk 
satu  hari  dan  ini  menyebabkan  berlaku kebocoran.  Soalan saya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan, apakah perancangan – Tak apalah jawab secara 
bertulislah ya.  
Apakah perancangan pihak kerajaan – Dahlah susah nak dapat soalan lisan 
ini. Apakah perancangan pihak kerajaan dalam usaha untuk mempertingkatkan lagi 
profesion jururawat ini bagi ianya lebih dihargai dan lebih diangkat ke lebih tinggi? 
Sebab hari ini orang melihat profesion jururawat ini sebagai satu profesion kelas 
kedua, pekerja kelas kedua. Sebab yang hanya ambil nota daripada doktor sahaja 
dan ianya tidak dipandang berprestij dan juga dipandang tinggi oleh masyarakat. 
Malah kebocoran yang berlaku sebagaimana yang telah dijawab oleh Timbalan 
Menteri KUSKOP sebentar tadi, kita latih, latih, latih, latih, latih, kita bagi ruang untuk 
pengambilan jururawat, akhirnya bocor pergi ke tempat ataupun luar negara yang 
lain. Itu soalan saya. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat  Menteri  akan  berjawab  secara  bertulis.  Soalan  tambahan,  Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang akan 
dijawab secara bertulis juga. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sebenarnya ini berkenaan dengan 
KUSKOP dan juga kesihatan sekiranya Timbalan Menteri sudi nak jawab. Saya 
pastinya Timbalan Menteri ada jawapannya. Saya sampaikan walau bagaimanapun. 
Terima kasih Timbalan Speaker. Terima kasih Timbalan Menteri. Sudah tentu Ahli-
ahli Yang Berhormat dah tahu saya dah bawa berkali-kali berkenaan dengan Care-
Economy atau Ekonomi Penjagaan.  
Saya dimaklumkan bahawa dalam bajet yang akan datang ini, butiran bagi 
social enterprise dengan izin adalah sesuatu yang baharu yang akan diagih-agihkan 
bekerjasama dengan NGO-NGO dan juga social enterprise. Adakah punya ruang 
oleh  KUSKOP  untuk  memartabatkan  agenda  Ekonomi  Penjagaan  ini  dengan 
memberi peruntukan dan bantuan kepada social enterprise untuk wujudkan mobile 
DR. 26.10.2023  41 
 
care unit yang telah dibahaskan hangat-hangat dalam Dewan ini. Sekiranya ada, 
mohonlah bantu, mohonlah bagi kat Ipoh Timur. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri.  
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih atas soalan tersebut. Saya 
boleh jawab berkenaan dengan social enterprise. Ada penekanan diberi di bawah 
bajet untuk tahun 2024 dan sekiranya ada sesiapa yang berminat untuk mewujudkan 
social enterprise bagi caregiver, itu adalah satu yang sangat dialu-alukan.  
Saya bagi pihak KUSKOP boleh beri jaminan bahawa kita boleh bekerjasama 
ataupun mengadakan libat urus dengan Kementerian Kesihatan supaya kita boleh 
menggubal satu polisi ataupun satu strategi bagaimana kita boleh membangunkan 
social enterprise di sektor caregiver. Itu adalah jawapan yang saya boleh bagi dari 
sudut KUSKOP.  
Berkenaan dengan ketidakhadiran menteri pada hari ini Yang di-Pertua, ini 
adalah satu perkembangan yang telah berlaku pada pagi ini dan Timbalan Menteri 
sudi hadir tetapi beliau berada di Johor. Tak sempat sampai dalam masa. Itu 
sebabnya saya telah membaca jawapan teks bagi pihak Kementerian Kesihatan dan 
bukannya satu perkara yang disengajakan. Itu bagi menjawab satu tohmahan yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat tadi. Itu sahaja. [Dewan riuh] 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Syabas orang Perak. Syabas orang 
Perak.  
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Speaker. 
Tadi soalan KUSKOP itu. Soalan saya kesihatan. Tuan Speaker. [Dewan riuh] Tadi 
soalan KUSKOP. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, kita terus ke soalan yang ke nombor sembilan.  
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat,  saya  tak  panggil  Yang  Berhormat  berdiri  pun  ya.  Yang  Berhormat 
dipersilakan  Datuk  Seri  Panglima  Mohd  Shafie  bin  Apdal,  Yang  Berhormat 
Semporna. Soalan nombor 9.  
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Dato’ Timbalan 
Speaker, soalan nombor 9. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik Yang 
Berhormat. Menteri.  
 
 
DR. 26.10.2023  42 
 
9.  Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna] minta Menteri 
Kewangan menyatakan mengenai projek Lebuh Raya Pan Borneo pakej Sabah:  
 
(a)  kaedah semasa (Perolehan dan Pembiayaan) yang diguna pakai bagi 
mempercepatkan pelaksanaan baki pakej Sabah; dan  
 
(b)  mekanisme penilaian kontraktor yang lebih berkesan bagi menjamin 
mutu kualiti kerja dan sasaran garis masa projek.  
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: 
Dato’ Yang di-Pertua, keseluruhan projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah terdiri 
daripada 35 pakej dengan 15 pakej sedang dalam pembinaan. Kaedah pelaksanaan 
bagi baki projek Pan Borneo Sabah adalah secara tender dalam kalangan kontraktor 
tempatan  atau  kontraktor  bumiputera  atau  kontraktor  Bumiputera  Sabah  dan 
Sarawak.  
Untuk makluman, projek ini akan dibiayai melalui peruntukan pembangunan 
DE atau DanaInfra. Bagi menjamin mutu kualiti projek Pan Borneo Sabah, kerajaan 
akan  memastikan  kontraktor  yang  dilantik  adalah  yang  berkemampuan  dan 
berkeupayaan. Melalui garis pemilihan kontraktor yang ditetapkan oleh Kementerian 
Kewangan dan Kementerian Kerja Raya.  
Melalui  garis  panduan  tersebut,  penilaian  tender  akan  dilaksanakan 
berdasarkan  kriteria  penilaian  yang  merangkumi  perkara  seperti  penilaian 
kewangan,  penilaian  teknikal,  pengalaman  syarikat,  prestasi  kerja  semasa  dan 
penarafan  bintang  sijil  SCORE  ataupun  Program  Penilaian  Keupayaan  dan 
Kemampuan Kontraktor oleh Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia 
(CIDB). Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Semporna.  
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih 
Dato’ Timbalan Speaker. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan 
yang telah menjawab soalan nombor 9. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sama ada boleh atau tidak detil dari segi pakej pecahan-pecahan 
ini.  Kerana  Pan  Borneo  dah  dibagi  dua.  Satu  Sarawak,  satu  Sabah.  Kalau 
berdasarkan dari segi pencapaian, Sarawak jauh lebih baik. Di Sabah mungkin 
kurang dari 50 peratus dan saya ingin nak tahu sikit. Satu, pecahan pakej dia.  
Kalau kita melihat dari segi 2018 sehingga 2022, perbelanjaan yang telah 
diguna pakai oleh pihak kerajaan dalam lingkungan RM6.7 bilion, kedua-dua, Sabah 
dan Sarawak. Dan saya ingin tahu, sudah dijelaskan tadi sedikit sebanyak oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, skim kaedah yang baharu oleh pihak kerajaan untuk 
memastikan supaya syarikat-syarikat yang gagal dalam melaksanakan pakej-pakej 
DR. 26.10.2023  43 
 
yang  lalu  tidak  akan  dapat  dilantik  satu  bab,  syarikatnya  sama  ada  dari  segi 
pemiliknya juga.  
Kadang-kadang ada pemilik syarikat lain akan diguna pakai. Saya berharap 
akan ada kaedah yang baharu untuk memastikan supaya dapat kita percepatkan 
pelaksanaan Pan Borneo di peringkat Sabah ini kerana ini amat mendesak sekali 
dari segi kemudahan infrastruktur. Terima kasih banyak.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Pan Borneo ini Sabah dan Sarawak. Sabah panjangnya 706 kilometer. 
15 pakej yang pertama yang telah pun diberikan RM10 bilion dan ia akan tamat pada 
selesai pada akhir 2024. Itu jangkaannya. Kemudian 20 pakej seterusnya bernilai 
RM15 bilion.  
■1200 
  Jadi untuk Pan Borneo Sabah RM25 bilion. Untuk Sarawak 786 kilometer, 
Sabah 706 kilometer RM25 bilion, Sarawak 786 kilometer 10 pakej RM16.1 bilion. 
Kenapa perkara ini berlaku? Kenapa harganya berbeza. Ini antara sebab ialah 
kerana Sarawak telah membatalkan Project Delivery Partner (PDP). Sabah begitu 
juga apabila kita bertukar kerajaan. Cuma di Sarawak itu apabila dilantik Project 
Management Consultant (PMC), dengan pantas mereka menyelesaikan dan tender 
telah diberi kepada semua pakej yang berkaitan 10 pakej Jalan Pujut Link dari 
sehinggalah Teluk Melano siap pertengahan tahun depan keseluruhannya. 
  Tapi Sabah pakej yang 15 pakej itu akhir 2024. Yang 20 lagi pakej kita dah 
beri empat kontraktor, 16 lagi pakej belum diberikan ya. Ini yang telah berlaku dan 
kita  memastikan  bahawa  tender  yang  diberi  itu  penilaian  peringkat  pertama 
kesempurnaan tender, kecukupan dokumen, kecukupan modal minimum, prestasi 
kerja semasa, pematuhan Integriti Pact dan penarafan bintang CIDB. Itu penilaian 
pertama untuk kita memilih kontraktor.  
Penilaian kedua keupayaan kewangan dan keupayaan teknikal. Itu satu lagi 
penilaian kedua untuk kontraktor yang dipilih dan ketiga ada tiga proses penilaian 
kontraktor. Faktor Pelarasan Baki Kerja (FRBK) dan Markah Keseluruhan Terlaras 
adalah segala formula-formulanya kaedah bagaimana kita memilih kontraktor. 
  Jadi Ahli Yang Berhormat, saya ingin menyatakan di sini bahawa pada 18 
Ogos  2023  kita  telah  memberi  surat  kepada  Kementerian  Kerja  Raya  agar 
meneruskan pakej yang belum diteruskan dan pembinaan jalan dari Sarang ke 
Temuno, pembinaan jalan dari Temuning ke Bingolon, jalan Bingolon Simpang 
Mengayau, dari Tawau Airport ke Sungai Kalumpang itu dah ada kontraktornya. 
DR. 26.10.2023  44 
 
Tetapi ada lagi 16 sebagaimana saya sebut tadi dalam proses tiga peringkat yang 
saya sebut. Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Dato’ Speaker, 
Timbalan Speaker soalan saya. Adakah skim baru, kaedah baru yang akan diguna 
pakai? Apa Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan tadi yang itu ... [Tidak jelas].. 
dari segi kewangan syarikat, keupayaan dia sama ada kita mempunyai kaedah yang 
baru supaya dia tidak berulang. Kadang-kadang syarikat kita lantik, cadangan dari 
kerajaan negeri contohnya lepas itu tidak mampu melaksanakannya. Sudah kita 
lantik dia sub kontrak projek-projek itu kepada syarikat-syarikat. Itu yang saya tanya 
apakah kaedah untuk kita bukan hanya melihat kegagalan lalu kaedah yang sama. 
Saya rasa akan berlaku lagi keadaan tidak berupaya untuk melaksanakan projek 
secepat yang mungkin ini. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dato’ Yang di-Pertua, soalan. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, kita akan meneruskan tender 
terbuka secara tender pra kelayakan terpilih. Itu di antara kaedah baru yang boleh 
dibuat. Masih lagi tender terbuka tetapi dipanggil tender terbuka pra kelayakan 
terpilih adalah kaedahnya. 
  Bagaimana perkara itu boleh dilaksanakan agar projek-projek penting untuk 
kepentingan rakyat ini boleh disegerakan dan kita harap penapisan syarikat-syarikat 
itu  hendaklah  lebih  teliti  untuk  projek  yang  seterusnya  supaya  mereka  boleh 
melaksanakan  tanpa  apa  yang  disebut  oleh  Semporna  masalah-masalah  yang 
dihadapi. Kita perlu belajar daripada Pan Borneo Sarawak yang kelihatan sedikit 
sahaja masalah dan dapat dilaksanakan dengan awal dan cekap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih 
Menteri. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dato’ Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat Pendang, soalan terakhir. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua 
kerana beri peluang kepada saya. Saya rasa skeptikal dengan pembentangan bajet 
pada kali ini kerana angka yang sangat jauh. Yang pertamanya, cukai tidak langsung 
yang dibentangkan dalam pembentangan bajet hanya RM623,000. 
  Kemudian dia ada ralat di correction dengan izin, disebut RM4.698 bilion. So 
kalau RM4 bilion lebih ini satu jumlah yang besar tidak ada kah semakan terakhir? 
Bukan benda kecil angka, this is a figure you know? 
  Jadi kita nak kena alert benda ini properly, adakah Menteri Kewangan ini 
kompeten untuk nak menjadi Menteri Kewangan sebab perbezaan income sampai 
RM4.6 bilion, this is very miracle, dengan izin. 
DR. 26.10.2023  45 
 
  So yang keduanya kenapa sekarang ini barang tengah naik meningkat? 
Menteri  KPDN  tidak  lantik  dah  dua  bulan.  Apa  masalah  ini?  Rakyat  sedang 
menghadapi kenaikan harga barang yang begitu drastik. Seterusnya kita tengok 
macam mana? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, soalan? 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini soalanlah tu. Kenapa bila – soalan 
– dah dua bulan tidak lantik KPDHN Menteri dah kerana masalah apa? Sebab rakyat 
ini sedang menghadapi kenaikan harga barang yang sangat meningkat tinggi. Tidak 
adakah langsung rasa belas kasihan kepada rakyat yang menderita ini? Seterusnya 
kita tengok. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat soalan. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang ketiga, soalan yang ketiga 
penjualan  besar-besaran  saham  oleh  foreign  investor  sebagai  ekonomi 
menunjukkan ekonomi MADANI ini gagal, tidak ada competence dan yang terbaru 
dah diumumkan oleh Lynas untuk withdraw out from Malaysia kerana polisi-polisi 
penekanan yang dibuat walaupun ada tuntutan apa ini, apa ini tindak balas daripada 
kerajaan untuk memberi kelonggaran. 
  Tetapi benda ini berlaku kerana apa? Jadi saya harap Menteri Kewangan ini 
kompeten atau tidak untuk dia menerajui Menteri Kewangan kerana bajet ini pun 
sampai angka RM4 bilion pun tidak boleh nak beza. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ada tiga soalan yang menarik. 
[Ketawa] Soalan harga barang DOSM telah mengeluarkan kadar inflasi terkini ialah 
1.9 peratus. Kalau ingin mempertikai, itu boleh tanya Jabatan Statistics angka 1.9 
peratus itu bererti turun daripada 3.4, turun pada 2.8, turun pada 2.4, turun pada 2.0, 
turun pada 1.9 kadar inflasi. 
  Menteri KPDNHEP dipangku oleh rakan saya Ahli Yang Berhormat betul-
betul depan saya yang kepala tidak ada rambut ini. [Ketawa][Disampuk] Dato’, 
sangkaan jahat, minta maaf. Saya tarik balik Papar. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sedap kata dekat orang ini. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Papar dengar tidak ini, dengar ya. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sedap kata dekat orang ini Pontian. 
  Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Papar  sekarang  memangku 
Menteri KPDNHEP, betul Papar ya? Papar memangku jadi bukan tidak ada Menteri. 
DR. 26.10.2023  46 
 
Ada. Papar pun kerja dia Membantu Tugas-Tugas Khas. Jadi tugas-tugas sekarang 
beliau ialah memangku Menteri KPDNHEP dan kos sara hidup. 
  Seterusnya mengenai saham pembelian, saya nak memaklumkan bahawa 
kemasukan semula dana daripada luar telah positif boleh dilihat dalam minggu ini 
sudah positif kemasukan pembelian dana asing dalam saham kita. 
  Seterusnya yang dimaklum dimaksudkan oleh Pendang tadi ialah ralat dalam 
tinjauan fiskal. Ingin saya memberi penjelasan oleh kerana beliau bertanya. Muka 
surat akhir sekali itu ya, muka surat akhir ada ralat dan kita telah betulkan. Kenapa 
perkara itu berlaku? Buku ini diedar dan dicetak siap di atas meja Ahli-ahli Parlimen 
pada hari Khamis, 12 Oktober diletak di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat semua. 
222 Ahli Parlimen dapat buku Tinjauan Fiskal ini. 
  Kemudian  pada  hari  Jumaat  keputusan  untuk  menaikkan  SST,  Cukai 
Perkhidmatan  daripada  enam  ke  lapan  peratus  diluluskan  dalam  Kabinet  hari 
Jumaat. Jadi kami tidak sempat nak mencetak kembali pada hari Jumaat sebab 
petang itu pembentangan Bajet pada pukul empat. Habis mesyuarat Kabinet pukul 
12.00 tengah hari. Macam mana kami nak mencetak buku ini dan ada kaedah-
kaedah pembetulan melalui SUDR yang perlu dibuat. 
Prosedurnya telah saya lakukan di sini. Daripada penambahan enam peratus 
pada lapan peratus cukai perkhidmatan yang tertentu bertambah pendapatan negara 
kepada RM3.45 bilion. Jadi RM3.45 bilion tambahan akibat keputusan Kabinet pada 
13 hari bulan pagi, pembentangan Bajet pada 13 hari bulan petang, itu kita adakan 
ralat. 
■1210 
Tetapi, dokumen ini mengikut peraturan, kita dah hantar – diletak atas ahli-
ahli 222 Ahli Parlimen. Dokumen yang dicetak kemudian, sudah ada pembetulan 
yang diberikan kepada pihak-pihak yang inginkan buku ini. Dokumen yang ada dalam 
online www.mof.gov.my telah dibetulkan peringkat awal, ia tak perlulah ditulis surat 
kepada semua Ahli Parlimen, itu.  Ucapan bajet, tidak ada apa-apa kesilapan. Satu 
muka surat daripada buku ini sahaja ada sedikit kesilapan.   
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Rancangan last minit ni. 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Dia  tidak  ada  –  keputusan, 
memang  keputusan  Mesyuarat  Kabinet  pagi  Jumaat.  Keputusan  untuk 
meningkatkan  enam  pada  lapan  peratus  itu  yang  meningkatkan  RM3.45  bilion 
tambahan itu, pagi Jumaat. Jadi, tak sempat untuk dibetulkan dalam buku ini. Terima 
kasih, mohon maaf. 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]:  Timbalan Menteri, 
kalau boleh. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ini ... 
DR. 26.10.2023  47 
 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]:  Isu yang sama, isu 
yang sama. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat duduk. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Boleh ke ini? Soalan tambahan 
ketiga ya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat duduk, cukup masa dah. Yang Berhormat Menteri duduk, dah cukup 
masa.   
Yang  Berhormat,  sekarang  tamatlah  sesi  untuk  waktu  Pertanyaan-
pertanyaan Bagi Jawapan Lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.11 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]:  Tuan Yang di-Pertua, 
  “Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan  bahawa  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan  sehingga  selesai  giliran  semua  Ahli  yang 
membahaskan Belanjawan 2024 peringkat dasar seperti senarai 
pembahas yang akan diumumkan dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Isnin, 30 Oktober 
2023”. 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri, ada menyokong? 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Puan  Lim  Hui  Ying]:  Saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang telah dinyatakan oleh Menteri tadi hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]. 
 
 
DR. 26.10.2023  48 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 
ini dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk 
kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. 
  “Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh dua bilion ringgit 
(RM92,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun  2024,  dan  bagi  tujuan  dan  butiran 
Perbelanjaan  Pembangunan  yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan 2024, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 34 
Tahun  2023,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut”. [25 Oktober 2023] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, senarai untuk di bahas perbahasan adalah seperti 
berikut.  Kita akan mula dengan Yang Berhormat Beruas, kemudian Yang Berhormat 
Kuala Terengganu, Yang Berhormat Sembrong, Yang Berhormat Sipitang, Yang 
Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Kuala Pilah, Yang 
Berhormat Salak – Pasir Salak dan yang terakhir Yang Berhormat Hulu Langat.  
Dengan  itu,  dipersilakan  Yang  Berhormat  Beruas  untuk  memulakan 
perbahasan. 
 
12.13 tgh. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahas Belanjawan 2024.   
Dato’ Timbalan Yang di-Pertua, ingin saya bawa kepada perhatian Dewan ini 
dan juga kepada kerajaan berapa perkara untuk perhatian mereka dan tindakan 
mereka. Masalah pertama yang ingin saya bawakan ialah tentang masalah warga 
bukan Islam yang ada perkataan “Islam” tertera di atas kad pengenalan mereka.   
DR. 26.10.2023  49 
 
Tuan Yang di-Pertua, masalah ini telah menimbulkan masalah sosial dan 
mesti diatasi.  Saya bagi satu contoh benar. Nama ibu dan anak saya gunakan nama 
samaran dan disingkatkan untuk melindungi identiti mereka tetapi kes ini telah saya 
bawa kepada perhatian Menteri Dalam Negeri.   
Ruby, seorang perempuan Cina bukan Islam hendak berkahwin dengan 
kekasihnya seorang lelaki Cina bukan Islam. Tetapi mereka tidak dapat berbuat 
demikian kerana ada perkataan “Islam” atas kad pengenalannya. Mereka terpaksa 
bersekedudukan tanpa berkahwin dan kemudian melahirkan seorang anak lelaki 
yang bernama – saya singkatkan, bernama MPJ dan dalam kad pengenalan MPJ ini 
juga tertera perkataan “Islam”. Masalah ini akan timbul lagi apabila MPJ yang 
membesar di sebuah keluarga bukan Islam, tidak dapat berkahwin dengan seorang 
bukan Islam.   
Bagi saya, stigma – ada stigma pasangan ini tidak berkahwin dan juga anak 
dilahirkan di luar nikah ini adalah tidak adil kepada mereka. Ini merupakan satu 
kezaliman yang perlu kita hapuskan. Kalau perkara ini tidak diselesaikan, ia akan 
menjadi satu masalah sosial yang semakin hari semakin membesar.  
Saya merayu kepada Kementerian Dalam Negeri, agar perkara ini dapat 
diperbetulkan  dengan  satu  tindakan  pentadbiran  (administrative)  oleh  Jabatan 
Pendaftaran  Negara  selepas  mendapat  pengesahan  orang  yang  berkenaan 
bukannya seorang Islam atau mengamalkan agama Islam. 
Amalan  sekarang  meminta  mereka  mendapat  satu  perintah  daripada 
Mahkamah Syariah bukannya satu amalan yang betul. Kita pergi ke mahkamah kalau 
ada pertikaian di antara dua pihak dan dalam kebebasan agama seseorang itu, 
status agamanya hendaklah ditentukan oleh orang itu sendiri dan bukan oleh pihak 
ketiga.   
Pada masa yang lampau, Jabatan Pendaftaran Negara akan menukar butir-
butir dalam kad pengenalan seseorang itu apabila beliau melakukan satu ‘depo’ iaitu 
membuat satu surat akuan dan kandungan surat akuan itu kemudian disiarkan dalam 
satu  surat  khabar.    Ataupun,  seseorang  itu  mendapat  satu  surat  pengesahan 
daripada Jabatan Agama Islam ataupun Majlis Agama Islam bahawa seseorang itu 
bukan Islam atau tidak mengamalkan Islam. Kemudian kad pengenalan mereka akan 
ditukar. 
Kerajaan tidak boleh memaksa seseorang itu sebagai seorang beragama 
Islam  apabila  orang  itu  tidak  menganuti  agama  tersebut.  There  should  be  no 
compulsion in religion.  Ini jelas diperuntukkan dalam Perlembagaan kita Perkara 
11(1) yang memperuntukkan seperti berikut, “Tiap-tiap orang berhak menganuti dan 
mengamalkan agamanya”.   
DR. 26.10.2023  50 
 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan ahli dalam Majlis Hak Asasi 
Manusia Bangsa-Bangsa Bersatu pada sesi ini iaitu untuk tahun 2022 hingga ke 
tahun 2024. Kita haruslah menegakkan hak asasi manusia yang terkandung dalam 
Deklarasi  Hak  Asasi  Manusia  Sejagat  Bangsa-Bangsa  Bersatu.  Kebebasan 
pemikiran dan agama adalah terkandung dalam fasal 18 deklarasi tersebut dan hak 
untuk berkahwin dan mendirikan rumah tangga adalah terkandung dalam fasal 16 
deklarasi tersebut. Melainkan kita menegakkan hak asasi untuk beragama dan 
berkahwin, kita tidak mempunyai kedudukan moral untuk cuba menegakkan apa-apa 
hak asasi di persada dunia.   
Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan, saya merayu agar kita semua 
memupuk perpaduan rakyat Malaysia sungguhpun kita pelbagai bangsa dan agama. 
Tuan Yang di-Pertua, bumi kita hanyalah sekadar saiz sebiji titik pasir dalam alam 
semesta ataupun universe. Tuhan maha besar adalah lebih besar daripada alam 
semesta. Tuhan wujud sebelum mana-mana agama dalam dunia ini. Tujuan agama 
adalah untuk menunjuk jalan balik kepada Tuhan. Agama tidak boleh digunakan 
sebagai bahan yang menyebabkan perpecahan, saling benci-membenci atau bunuh-
membunuh dalam masyarakat kita. Orang yang tidak beragama kadang-kadang 
benci kepada orang yang beragama kerana mereka nampak perpecahan, benci-
membenci dan bunuh-membunuh ini berlaku yang menyebabkan kesengsaraan 
kepada orang ramai. 
■1220 
Saya merayu kepada seluruh rakyat Malaysia supaya kita tidak berpecah-
belah kerana isu agama dan mengajak seluruh rakyat Malaysia untuk bersatu padu 
menghadapi pelbagai cabaran yang melanda negara kita terutamanya ekonomi 
negara  kita.  Marilah  kita  bersama-sama  menumpukan  perhatian  kita  untuk 
menaikkan  produktiviti  dan  menjana  kekayaan  supaya  rakyat  Malaysia  boleh 
mendapat pendapatan ke satu tahap yang lebih tinggi. Kita manusia yang kerdil ini 
tidak haruslah memandang rendah manusia yang lain ataupun menindas pihak yang 
lain. 
Datuk Timbalan Yang di-Pertua,... 
Datuk  Willie  anak  Mongin  [Puncak  Borneo]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Beruas. Saya minta pencelahan sedikit. Terima kasih kerana memberi ruang. Baru-
baru  ini  tersebar  arahan  KPM  ataupun  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
mengarahkan pelaksanaan Minggu Solidariti di Palestin di Institut Pendidikan bawah 
Kementerian Malaysia. 
Secara  peribadi,  saya  rasa  tiada  masalah  untuk  kita  bersolidariti  untuk 
menentang kekerasan dan juga jenayah perang. Tetapi, apa perlunya kita membawa 
DR. 26.10.2023  51 
 
perkara ini ke sekolah-sekolah dan institusi pendidikan dan melibatkan anak-anak 
yang harus fokus untuk mewacanakan pendidikan dan masa depan mereka? 
Saya juga tidak sokong Israel mahupun Hamas menggunakan kekerasan 
sebab saya nobatkan keamanan sejagat. Saya percaya seluruh Ahli Parlimen dalam 
Dewan ini hendakkan keamanan. Tindakan KPM ini bukan good governance. But 
this is destroying canon. Ini bukan tata kelola. Tapi, ini ia bakal menghancurkan 
segala. Yes, our government walks the talk. They talk so much. They walk here and 
there but nothing happened. We keep moving backwards. This is not the way. 
Jadi,  setuju  kah  Yang  Berhormat  Beruas  supaya  negara  kita  ini  fokus 
membina  negara  kita,  membina  perpaduan  dan  memajukan  bangsa  kita  untuk 
kemakmuran bersama? We have to go towards this direction. Not flip flop. Apa 
pendapat Beruas? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya rasa isu ini memang satu isu yang 
rumit. Kalau kita orang dewasa mendapati ia satu perkara yang susah diselesaikan. 
Bagi saya, tidak haruslah dibawa ke sekolah di mana murid-murid tidak akan faham 
tentang isu ini. Saya takut ialah kalau ada mana-mana pihak yang menanam benih 
tentang kebencian di sanubari anak-anak muda kita yang memang kita mesti pupuk 
sebagai penyayang dan orang yang menyayangi manusia yang lain. Seperti yang 
telah saya nyatakan tadi, kita ini satu manusia, Tuhan itu satu kepada kita. 
Perkara yang terakhir yang ingin saya.... 
Puan  Hajah  Salamiah  binti  Mohd  Nor  [Temerloh]:  Beruas,  Beruas, 
Temerloh nak mencelah boleh? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak ada masa. Saya habiskan dengan isu 
yang terakhir tentang iaitu keperluan untuk meningkatkan peruntukan bagi Jabatan 
Kerja Raya. Pada masa yang sama JKR perlu – kerajaan pula perlu mengawasi cara 
JKR menggunakan dana peruntukan secara berhemah. 
Tuan Yang di-Pertua, dulu kalau disebut JKR ia merupakan satu jabatan yang 
terbaik dalam tugas dan penyelenggaraan jalan, perparitan dan lampu jalan raya di 
bawah  JKR.  Tetapi,  baru-baru  ini  kebelakangan  ini  di  daerah  Manjung,  JKR 
merupakan jabatan yang terteruk sekali dalam pengendalian, perkara-perkara ini 
apabila  dibandingkan  dengan  kerajaan  tempatan  dan  kerajaan  negeri  yang 
mempunyai dana yang jauh lebih kurang daripada dana JKR ataupun dana Kerajaan 
Persekutuan. 
Saya difahamkan JKR sentiasa kata pelaksanaan kerja-kerja tidak dapat 
dijalankan  kerana  tidak  cukup  dana.  Saya  mohon  kepada  kerajaan  supaya 
menaikkan peruntukan yang lebih untuk JKR agar perkara-perkara di bawah jagaan 
JKR ini dapat dilaksanakan dengan lebih sempurna. 
DR. 26.10.2023  52 
 
Di kawasan saya ada lampu jalan besar yang tidak dibaiki sampai lebih 
daripada  dua  tahun.  Lampu  isyarat  kalau  rosak  berbulan-bulan  tidak  dibaiki 
hinggakan saya terpaksa menggunakan sebahagian daripada dana Ahli Parlimen 
Projek Mesra Rakyat untuk menolong JKR mengatasi masalah yang dihadapi oleh 
mereka.  
Datuk Timbalan Yang di-Pertua, pada masa yang sama saya ingin kerajaan 
memantau perbelanjaan yang digunakan oleh JKR. Sebagai seorang Ahli Parlimen, 
saya memang mesti rasa gembira kalau ada projek-projek yang dilaksanakan di 
kawasan saya. Tetapi, saya agak kecewa kerana pembaziran wang yang digunakan 
oleh JKR di kawasan saya. 
Saya bagi dua contoh. Satu ialah pembinaan jejantas pejalan kaki di Sekolah 
Kebangsaan Air Tawar, Laluan FT5, daerah Manjung yang dibina di tepi sebuah 
simpang jalan yang mempunyai lampu isyarat. Sebelum ia dimulakan saya sudah 
bantah sekeras-kerasnya. Saya pun pergi media dan menyatakan ini merupakan 
satu  projek  gajah  putih  yang  tidak  akan  digunakan  oleh  rakyat.  Begitu  juga 
pandangan ini diberikan oleh pengerusi masjid di tempat itu yang dikatakan jejantas 
ini untuk kegunaan mereka. 
Juga satu perkara yang memeranjatkan saya, untuk satu jejantas biasa ini ia 
memakan  belanja  sebanyak  RM7.7  juta.  Ia  terlalu  besar.  Kenapa  untuk 
penyelenggaraan tidak ada duit? Tetapi untuk projek sedemikian yang tidak ada 
gunanya kita belanja RM7.7 juta. Projek yang terbaru iaitu projek menggantikan 
jambatan FT071/17/300 Manjung menghubungi Ayer Tawar ke Beruas. Memang 
projek ini kita perlukannya. Tetapi, daripada kawan-kawan saya yang dalam industri 
pembinaan mereka terperanjat apabila jambatan yang bukan besar sangat ini akan 
menelan belanja RM8,839,503. Sungguhpun ia secara tender terbuka, saya hendak 
tanya apa yang berlaku? Sungguhpun tender terbuka, harganya terlalu mahal sekali. 
Oleh yang demikian, saya mohon kepada kerajaan memantau JKR agar 
kontrak diberikan dengan harga berpatutan dan memastikan JKR menggunakan 
dana peruntukan secara berhemah. Dengan itu saya menyokong... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Beruas, boleh bagi sedikit? Beruas. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Usul perbelanjaan bajet ini. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Beruas, Kota Melaka, sedikit. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau Speaker bagi masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Masa dah 
cukup, Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sedikit boleh Timbalan Speaker? 
Sedikit sahaja. 
DR. 26.10.2023  53 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kota Melaka masa dah cukup. Duduk. Saya mempersilakan  pembahas 
yang berikutnya Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
 
12.29 tgh. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada 
saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Belanjawan 2024. 
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan ucapan saya dengan merakamkan 
sokongan serta dukungan sepenuh jiwa raga seperti mana rakyat Malaysia yang lain 
terhadap perjuangan rakyat Palestin di dalam menentu erti sebuah kebebasan dan 
juga nikmat kemerdekaan. Saya sentiasa menyokong pendekatan yang diambil oleh 
kerajaan untuk membantu rakyat Palestin di dalam perjuangan ini. 
Saya menyeru kepada semua untuk bersama-sama menunjukkan solidariti 
dan mendoakan kesejahteraan saudara kita di Palestin. Kalau boleh jangan ada 
rakyat Malaysia yang tiba-tiba menunjukkan sikap yang bertentangan menyokong 
Israel pula. 
■1230 
Dato’  Yang  di-Pertua,  kita  sedia  maklum  Belanjawan  2024  ini 
memperuntukkan RM393.8 bilion, hampir satu per lima daripada unjuran KDNK 
tahun  hadapan  tetapi  hanya  RM90  bilion  sahaja  yang  diperuntukkan  untuk 
perbelanjaan pembangunan. 
Sebelum ini ramai Ahli Parlimen yang telah bangkitkan mengenai peruntukan 
pembangunan  kepada  negeri-negeri  yang  masih  dikategorikan  sebagai  negeri 
miskin.  Apabila dilihat dengan lebih teliti peratus peruntukan pembangunan bagi 
Belanjawan 2024 adalah sebanyak 23 peratus dan peratusan ini sebenarnya hampir 
sama dengan peratus perbelanjaan pembangunan bagi belanjawan sebelum ini. 
Jadi, persoalan yang saya ingin bangkitkan, bagaimana perancangan pihak kerajaan 
untuk tahun 2024 bagi mengeluarkan negeri-negeri dikategorikan sebagai miskin ini? 
Di dalam keadaan ekonomi negara kita yang masih di dalam fasa pemulihan 
daripada krisis pandemik COVID-19.  Di tambah situasi ekonomi global, geopolitik 
semasa dan krisis bekalan makanan dunia, tahun 2024 tentunya akan menjadi tahun 
yang  jauh  lebih  mencabar  dan  penuh  dengan  ketidaktentuan.    Kerajaan  perlu 
bersedia untuk menghadapi global stagflation iaitu keadaan di mana pertumbuhan 
ekonomi yang perlahan, inflasi yang tinggi dan kadar pengangguran yang tinggi. 
IMF dan Bank Dunia menjangkakan pertumbuhan ekonomi Malaysia pada 
kadar 4.3 peratus bagi tahun 2023 pada awal tahun.  Kini meramalkan hanya 
DR. 26.10.2023  54 
 
berkembang pada kadar 3.9 peratus.  Sementara itu, kerajaan menjangka ekonomi 
akan bertumbuh sekitar empat peratus hingga lima peratus. 
Hari ini kita mencatat sejarah apabila nilai ringgit kita ke paras terendah sejak 
25  tahun  yang  lalu.    Kita  dikatakan  negara  Asia  yang  terburuk  kejatuhannya 
berbanding dolar, kejatuhan mata wangnya.  Setelah yang pertama adalah Yen.  
Setiap kali apabila perkara ini ditimbulkan kita kata bukan negara Malaysia sahaja 
yang teruk, Yen pun teruk.  Mengapa kita tak bandingkan dengan negara-negara lain 
yang tidak seteruk itu? 
Jadi,  apakah  langkah-langkah  pantas  kerajaan  yang  diambil  untuk 
menangani masalah kejatuhan mata wang ringgit ini?  Adakah kerajaan berpegang 
konsep dollarization yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Tambun?  Yang Amat 
Berhormat Tambun pernah menyebut dahulu bahawa “Ringgit jatuh kerana kamu tak 
pandai jaga kerajaan.”  [Tepuk] Jadi, hari ini saya nak bertanya balik dalam keadaan 
yang sekarang ini lagi teruk Ringgit pada hari ini.  Adakah kerana kamu pula yang 
tak pandai jaga kerajaan?  [Tepuk] 
Beberapa Ahli:  Tak pandai, ya. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:  
Kemudian, berkenaan isu pengurusan hutang.  Tahun 2021, nisbah hutang dengan 
KDNK 63.3 peratus, 2022 - 60.4 peratus. Tahun 2023 - 62 peratus dan 2024 
unjurannya 64 peratus.  Sewaktu menjadi pembangkang dilaungkan kerajaan yang 
menambah  hutang,  kerajaan  yang  gagal.    Sekarang  ini  dengan  nisbah  yang 
ditunjukkan ini lagi tambah hutang. Adakah bawah Yang Amat Berhormat Tambun 
kerajaan yang lebih gagal? Dato’ Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli:  Ya, letak jawatan. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: 
...Pelaburan  adalah  komponen  penting  di  dalam  ekonomi  negara  dengan  ia 
menyumbang hampir 20 peratus daripada saiz KNDK negara.  Ia penting bagi 
merancakkan pertumbuhan negara.  Sekali gus mencipta lebih banyak peluang, lebih 
banyak peluang perniagaan, peluang pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat.   
Alhamdulillah, pendekatan mesra pelabur dan perniagaan semasa kerajaan 
terdahulu Perikatan Nasional menjadi kerajaan telah terbukti membuahkan hasil 
yang lebih baik di mana jumlah pelaburan asing atau foreign direct investment dalam 
tempoh separuh tahun 2022 berjumlah sebanyak RM90.6 bilion adalah jauh lebih 
tinggi daripada tempoh yang sama pada tahun 2023 iaitu sebanyak RM63.3 bilion. 
Mengikut data yang dikeluarkan oleh DOSM, setakat enam bulan pertama ini 
pelaburan langsung asing yang masuk hanya RM15.1 bilion iaitu USD3.2 bilion 
berbanding RM63.3 bilion pelaburan asing yang diluluskan. 
DR. 26.10.2023  55 
 
Persoalan yang saya ingin bangkitkan sebelum ini kerajaan beritahu Malaysia 
telah  berjaya meraih  pelaburan  tertinggi  dalam  sejarah  sehingga  RM170  bilion 
daripada negara China.  Saya nak tanya, daripada RM170 bilion daripada China 
banyak ini, berapa peratusan jumlah pelaburan sebenar daripada China yang telah 
diluluskan dan direalisasikan? 
Dato’ Yang di-Pertua, kedua, mengenai pengharaman eksport rare earth 
elements (REE) sebagaimana yang diumumkan oleh Perdana Menteri.  Pada zaman 
Yang Berhormat Pagoh dan juga Yang Berhormat Bera kita membuat polisi.  Saya 
nak bercakap fasal polisi tidak membenarkan eksport renewable energy (RE).  Tadi 
saya sebut REE, ini renewable energy (RE).   
Akan tetapi, kerajaan yang pada hari ini telah mengubah dasar tersebut dan 
ini di mana RE kali ini dibenarkan dieksport.  Ia menyebabkan pelabur-pelabur yang 
telah mengesahkan pelaburan mereka, data center dan sebagainya, dikeranakan 
sebelum  ini  apabila kita  menyekat  RE  ini  daripada  dieksport  jadi  negara  yang 
berhadapan dengan tidak cukup REE ini tak ada sumber.  Maka kerana itu pelabur 
di  sana  mari  ke Malaysia.    Akan tetapi  apabila  dapat  dieksport maka  mereka 
membatalkan pelaburan mereka. 
Kecelaruan dasar yang berlaku akan menimbulkan ketidaktentuan di dalam 
kalangan rakyat, pemain industri, penganalisis pasaran serta pelabur-pelabur ke 
dalam negara kita.  Berbalik kepada isu REE yang saya sebut tadi.  Rare earth, saya 
menyambut baik pengharaman eksport REE sebagaimana yang telah diumumkan 
oleh Perdana Menteri. 
Walau bagaimanapun, baru-baru ini kita dimaklumkan pula Kerajaan Negeri 
Perak telah mendapat royalti sebanyak RM16 juta hasil lombong NR-REE setakat 
Julai yang lalu, di mana 10 kali REE telah dieksport ke negara China.  Saya ingin 
mendapat  penjelasan,  apakah  dasar  yang  telah  dibuat  Kerajaan  Persekutuan 
sebenarnya tidak dipatuhi oleh kerajaan negeri?  Saya minta penjelasan dari segi itu. 
Terbaru pihak Lynas Rare Earth Limited, Lynas Australia mengumumkan 
untuk  menutup  semua operasi  di  Malaysia  kecuali  kilang  karbonat  nadir  bumi.  
Menurut  kenyataan  itu,  penutupan  itu  susulan  daripada  keprihatinan  dan 
kebimbangan Kerajaan Malaysia terhadap tahap sinaran radiasi.  Ini kenyataan oleh 
Lynas tapi setakat ini untuk rekod yang berdasarkan kepada pelbagai jawapan yang 
telah diberikan oleh kerajaan berhubung persoalan tahap radiasi sentiasa sahaja 
maklumat yang diberikan kerajaan mengesahkan bahawa kadar radiasi adalah very 
low level, sangat rendah. 
Malah saya pernah ditunjukkan perbandingan bahawa kadar radiasi yang 
ditunjukkan itu enam becquerel per gram berbanding dengan apa yang dibuat di 
DR. 26.10.2023  56 
 
Perak, Kilang Amang 200 becquerel per gram, tak jadi isu.  Akan tetapi yang di 
Kuantan ini enam, yang sana 200.  Jadi isu besar. 
Semalam  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  (MOSTI)  telah 
menetapkan syarat baharu iaitu Lynas hendaklah memastikan kandungan radioaktif 
dalam residue water leach purification di bawah satu becquerel setiap gram bagi 
membolehkan Lynas Malaysia Sdn. Bhd. terus mengimport dan memproses nadir 
bumi sehingga Mac 2026.  Sekali gus membenarkan aktiviti cracking and leaching 
diteruskan.  Ia mendapat perhatian pelbagai media. Sekali lagi soalnya, polisi yang 
kelihatan flip-flop.   
Jadi, saya minta supaya di dalam isu-isu begini kerajaan Malaysia perlulah 
mampu menunjukkan kepada dunia di dalam proses membuat sesuatu keputusan 
mestilah berasaskan kepada pertimbangan fakta, fakta yang saintifik.  Kalau fakta 
saintifik itu menunjukkan secara konsisten tak bahaya.  Apa masalahnya?  Kajian 
terperinci yang dilakukan oleh water leach purification mendapati bahawa ia adalah 
bahan radioaktif yang dikategorikan oleh Jabatan Tenaga Atom oleh Agensi Tenaga 
Atom Antarabangsa (IAEA) sebagai radioaktif aras sangat rendah. 
Aras ini adalah satu tahap pada aras keradioaktifan yang tak perlu dikawal.  
Secara relatif keradioaktifan WLP adalah setara dengan keradioaktifan yang terdapat 
pada pelbagai-bagai bahan yang kita import selama ini termasuk batu fosfat yang 
diimport begitu banyak sekali untuk tujuan kilang baja, tak jadi isu. 
Lynas  juga  telah  melakukan  kajian  menggunakan  WLP  untuk 
membangunkan  condisoil.    Kajian  ini  sudah  berjaya  diterbitkan  oleh  laporan 
pelbagai, Jabatan Alam Sekitar ada, UPM ada, MARDI ada, SIRIM ada, UKM ada, 
semua mengesahkan bahawa ia boleh digunakan. 
■1240 
Mengesahkan WLP ini selamat untuk digunakan sebagai perapi tanah yang 
menunjukkan kita berjaya dalam meningkatkan keberhasilan dalam padi, jagung, 
kenaf dan sebagainya, menjadi subur tanah.  
Malah, Mesyuarat Ketua Pengarah Jabatan Alam Sekitar, Timbalan Ketua 
Pengarah  Jabatan  Tenaga  Atom,  Ketua  Pengarah  MARDI,  Pengurus  Besar 
Lembaga  Kemajuan  Pertanian  (MADA),  Timbalan  Ketua  Pengarah  Jabatan 
Pertanian bersama Ketua Setiausaha Negara pada 18 Februari 2019 memutuskan 
tiada halangan untuk condisoil digunakan sebagai perapi tanah. 
Jadi, satu kerugian kita membuat keputusan supaya bahan-bahan ini, yang 
sekarang ini semakin bertimbun. 1.4 juta tan diarahkan supaya tak boleh bergerak, 
tinggal  di  sana.  Sedangkan,  ia  sepatutnya  boleh  digunakan  di  dalam  sektor 
perladangan,  pertanian  negara.  Kerajaan  seharusnya  dilihat  bersungguh  untuk 
memanfaatkan sumber REE di dalam negara kita. 
DR. 26.10.2023  57 
 
Kita tahu, berdasarkan pelbagai laporan yang telah dibuat, misalnya kita kata 
REE di dalam negara kita mempunyai potensi ekonomi sehingga RM800 bilion, ini 
sumber  kekayaan  negara  dan  untuk  memajukannya  kita  memerlukan  pelabur 
datang. Sekiranya kita tidak dapat menunjukkan polisi dan dasar yang konsisten, ia 
akan menjadi satu kerugian kepada kita. 
Saya bagi contoh, misalnya, Kilang Shin-Etsu adalah kilang antara pembekal 
produk  EV  yang  utama,  super  magnet,  yang  sepatutnya  boleh  buka  kilang  di 
Malaysia. Dia membekalkan 19 peratus – 90 peratus daripada keperluan untuk 
industri EV di Japan. Daripada 90 peratus itu, 100 peratus hasil datang daripada 
Malaysia. 
Rugi kita apabila mereka terpaksa buka kilang di Vietnam di sana, sedangkan 
hasilnya 100 peratus input datang daripada Malaysia. Perlu diketahui bahawa produk 
ini, selain daripada di dunia, selain daripada China, satu-satunya yang menjadi 
pengeluar,  yang  mempunyai  teknologi  tempatan  rakyat  kita  menjadi  pakar 
memegang paten. Rakyat Malaysia yang membuat kajian adalah di Malaysia. 
Dato' Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan dengan industri EV – 
Oh, saya ada satu minit sahaja. Saya perlu sebut tentang keperluan di kawasan 
saya.  [Ketawa]  Dato'  Yang  di-Pertua,  saya  ambil  ruang  untuk  sebut  sedikit 
berhubung dengan kawasan saya. Saya ingin menyebut apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kuala Nerus dalam ucapan beliau semalam. 
Royalti adalah hak milik rakyat Terengganu. Saya mengharapkan kerajaan 
persekutuan adillah. Sudah banyak disebut, banyak kali dan telah disebut oleh 
Marang. Pentingnya berlaku adil kerana adil ini lebih dekat kepada takwa. Dalam 
pada itu juga, bandar raya Kuala Terengganu memerlukan sistem penyuraian trafik 
yang lebih efisien. 
Jammed sekarang ini. Orang kata, kita di bawah pemerintahan Parti Islam 
Se-Malaysia,  pelancong  takut  datang  tetapi  pada  hari  ini,  pelancongan  di 
Terengganu mencatat kenaikan sehingga 170 peratus, mengikut data yang rasmi. 
Jammed, kesesakan yang memerlukan sistem penyuraian yang baik. 
Saya minta supaya, kalau boleh Kerajaan Persekutuan membantu dengan 
melakukan  kajian  bagaimana  satu  sistem  penyuraian  trafik  yang  lebih  efisien 
terutama di kawasan-kawasan tumpuan seperti Pasar Payang, Dataran Drawbridge 
dan juga Masjid Abidin. Besarlah harapan saya, kementerian dapat melihat perkara 
ini. 
Begitu juga masalah kekurangan parkir di Hospital Sultanah Nur Zahirah. 
Kementerian Kesihatan mendapat peruntukan sehingga RM41.22 bilion berbanding 
RM36.43 bilion pada tahun lalu. Saya berharap agar peruntukan tersebut mencakupi 
DR. 26.10.2023  58 
 
projek untuk menaikkan taraf sistem parkir sedia ada di Hospital Sultanah Nur 
Zahirah. 
Dato' Yang di-Pertua, saya menghormati masa. Itu sahaja apa yang saya 
ingin ucapkan dan saya mengucapkan terima kasih di atas pelbagai pandangan 
bernas yang telah dikemukakan. Saya sebagai rakyat Malaysia, sekali lagi saya ingin 
menyatakan rasa syukur. Sekurang-kurangnya, di dalam soal Palestin ini, baik di 
pihak  kerajaan,  di  pihak  pembangkang,  di  semua  di  seluruh  negara  telah 
menunjukkan  bahawa sebenarnya  kita mampu  seia-sekata  di  dalam soal  yang 
berkait dengan isu kemanusiaan yang sangat penting itu. 
Tahniah kepada seluruh Ahli Parlimen dan seluruh rakyat Malaysia. Sekian, 
wabillahitaufiq walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Kuala Terengganu. Dipersilakan, Yang Berhormat Sembrong untuk 
berbahas. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Peraturan 
Mesyuarat. 
 
12.45 tgh. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Sebelum saya 
berucap, izinkan saya... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, 
Yang Berhormat Sembrong. Yang Berhormat Arau, peraturan mana Yang Berhormat 
Arau? 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  35(1). 
Setelah menelaahnya dengan dahsyat dan merujuk kepada kawan-kawan yang ada 
kelulusan  undang-undang,  jadi  didapati  yang  dimaksudkan  berdiri  ini  hanya 
menyebut perkataan ‘Speaker’. 
Tuan Yang di-Pertua yang itu. Jadi, mengarahkan ucapan kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi, bila saya dan kawan-kawan dihalang untuk membawa peranti untuk 
disiarkan  kepada  rakyat,  ucapan  kita,  tiba-tiba  terhalang  dan  macam-macam 
berlaku. Jadi, saya tanya Yang Berhormat. 
Apakah – apa yang harus saya buat untuk membolehkan saya mendapat 
penjelasan yang sewajarnya dan supaya arahan ‘tidak boleh menggunakan peranti’ 
itu  dapat ditarik  balik  dan  dibenarkan  kami  untuk  menyampaikan  ucapan  kami 
supaya didengar oleh rakyat? Kalau rakyat suka, okey. Kalau tak suka. Jadi, bukan 
bila rakyat dengar, rakyat suka. Kadang-kadang, rugi balik. Kadang-kadang, untung 
DR. 26.10.2023  59 
 
tetapi yang paling penting, sekurang-kurangnya, rakyat mendengar wakil rakyatnya 
berucap, ada saluran-saluran tertentu untuk mereka sampaikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang 
Berhormat. Apa yang telah dinyatakan Yang Berhormat itu, sebagaimana kita sedia 
maklum, Tuan Speaker telah memutuskan, sebagaimana telah dinyatakan kepada 
Dewan. 
Jadi, dari perspektif Peraturan Dewan, apa yang Yang Berhormat Arau boleh 
laksanakan ialah merayu dan peruntukan untuk merayu itu ada. Adakah Yang 
Berhormat Arau ada merayu atas keputusan Yang Berhormat Tan Sri Speaker? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya merayu dan saya 
buat usullah tetapi begitulah keadaannya. Mungkin lambat sikit mendapat jawapan. 
Jadi, rakyat saya bertanya, apa dah jadi? Saya kata, terhalang sekejap. Bukan jadi 
apa, saya nak jaga nama baik Parlimen, terhalang sekejap. Selepas ini, ucapan saya 
boleh dipancarkan terus. Terima kasih semua rakyat Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang 
Berhormat. Saya sedia maklum dan saya ada dimaklumkan oleh pihak Parlimen 
bahawa usul rayuan Yang Berhormat itu ada diterima dan dalam pertimbangan 
Speaker. Insya-Allah, pada hari Isnin depan, Tan Sri Speaker ada, Yang Berhormat 
boleh bangkitkan. 
Baik, ya. Kita teruskan dengan urusan aturan mesyuarat. Dipersilakan, Yang 
Berhormat Sembrong. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Tok Batin-Tok Batin serta wakil-wakil 
para pelajar Orang Asli dari seluruh kawasan DUN Tanah Rata, Parlimen Cameron 
Highlands. [Tepuk]  
Kita tahu ini merupakan kawasan Yang Berhormat Timbalan Speaker sendiri 
dan Yang Berhormat Timbalan Speaker merupakan seorang yang saya mengenali 
rapat dan saya cukup menghormati. Maka, ianya satu penghormatan bagi saya untuk 
mengucapkan selamat datang bagi masyarakat Orang Asli Tanah Rata pada pagi 
ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Mohon 
mereka yang di Galeri itu, daripada kawasan Parlimen saya berdiri semua. [Tepuk] 
My Cameron, [Berucap dalam slang Orang Asli] Sembrong ucap terima kasih dan 
mengalu-alukan ketibaan My Cameron Highlands deh. [Berucap dalam slang Orang 
Asli] Terima kasih, sila duduk.  
Yang Berhormat Sembrong, silakan. 
DR. 26.10.2023  60 
 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. My Cameron Highlands ini tak masuk dalam masa untuk 
perbahasan, ya? [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tidak, tidak. 
[Ketawa] Setiausaha Dewan, 15 minit. Patah balik. Silakan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Tuan Yang di-
Pertua, Belanjawan 2024 merupakan belanjawan terbesar pernah diumumkan oleh 
kerajaan.  Pada  hemat saya,  perkara  paling mustahak  ialah memastikan  setiap 
perancangan dapat diterjemahkan sebaik mungkin dan setiap lapisan masyarakat 
harus merasai impaknya dan negara juga mesti menerima manfaatnya agar rakyat 
dan  kerajaan  mampu  progress  ke  hadapan,  membina  negara  dan  membina 
kehidupan. 
Secara umum, kerajaan ini telah tertubuh hampir setahun. Sepanjang tempoh 
tersebut, saya merasakan kita sudah boleh dapat mengenal pasti, apakah perkara 
yang menjadi keperluan untuk kerajaan memberi perhatian dan kepedulian yang 
lebih. 
■1250 
  Saya perhatikan terdapat dua perkara utama yang menjadi kebimbangan 
ramai iaitu ekonomi negara dan ekonomi rakyat. Hari ini rakyat di luar sana sedang 
resah.  Resah  memikirkan  tekanan  perbelanjaan  harian,  resah  akibat 
ketidakmampuan membeli barangan keperluan dan walaupun Belanjawan 2024 ada 
menyebut bahawa kadar inflasi dalam negara semakin memulih. Namun, kesan 
sebenar di peringkat masyarakat belum dapat dirasai dan keresahan tersebut masih 
berterusan. 
  Pertama, kesukaran rakyat untuk mendapatkan beras dan keperluan asas. 
Ini adalah perkara yang paling utama kepada kehidupan rakyat. Ada saya terbaca 
sampai tiga hari terputus bekalan beras, ada pemborong yang menyorok beras, 
hendak beli beras tempatan sentiasa habis stok terpaksalah beli beras import yang 
harganya jauh lebih mahal dan makin meningkat.  
Belum lagi ambil kira tentang keluh kesah rakyat tentang kenaikan harga 
barangan keperluan asas yang lain terutamanya ayam dan telur. Saya ada baca 
keluhan pengguna tentang harga ayam yang mencecah harga siling. Ada RM9.40, 
ada RM10.50, ada sampai RM11 pun dan kenaikan harga ini bermula sebelum 
pengumuman untuk mengapungkan harga ayam dan telur. Jika sudah diapung nanti, 
entah berapa pula harganya. 
Bekalan  makanan  asas  seperti  beras,  telur  dan  ayam  ini  adalah 
permasalahan mikro yang melanda rakyat. Ini terkait hal kedua iaitu persepsi tentang 
harga barang naik tetapi gaji masih di takuk lama. Saya sambut baik pengumuman 
DR. 26.10.2023  61 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk melaksanakan penstrukturan semula 
gaji dan pemberian insentif tunai kepada penjawat awam. Namun, ia juga harus 
terlaksana bagi pekerja swasta serta peniaga kecil dan sederhana. Barulah kesan 
menyeluruh dapat diperlihatkan pada hemat saya. 
Belum  selesai  belenggu  berkait  ekonomi  rakyat,  ini  membawa  kepada 
perkara ketiga iaitu cabaran besar bagi ekonomi negara pula. Saya mengikuti rapat 
ucapan Belanjawan 2024 yang telah menyatakan bahawa pertumbuhan kadar dalam 
negara kasar menurun daripada 5.6 peratus pada suku pertama 2023 kepada 2.9 
peratus pada suku kedua. Kerajaan dan agensi bertanggungjawab tidak boleh ambil 
mudah  apatah  lagi  kedudukan  mata  wang  negara  berada  di  tahap  yang 
mencemaskan. Nilai ringgit telah jatuh ke paras terendah sejak 25 tahun lalu.  
Prestasi Bursa Malaysia. Bursa Malaysia juga masih belum memulih ke tahap 
pra 2018. Tuan Yang di-Pertua, kombinasi tiga faktor ini, pertumbuhan KDNK yang 
menurun, nilai ringgit yang merudum dan prestasi bursa yang lemah. Ini semua perlu 
dilihat secara serius dan menyeluruh. Jika tidak, ia akan terus menambah tekanan 
kepada prestasi ekonomi negara dan kepada rakyat.  
Keempat,  di  sebalik  semua  yang  dinyatakan  saya  fikir  kerajaan  perlu 
mengakui dan segera memberi pencerahan kepada rakyat berkenaan perancangan 
menaikkan Cukai Jualan dan Perkhidmatan SST kepada lapan peratus. Biarpun 
telah diumumkan bahawa ia tidak melibatkan makanan dan telekomunikasi, namun 
rakyat di luar sana masih bertanya-tanya bagaimana kenaikan ini akan memberi 
kesan kepada mereka.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  demikianlah  empat  perkara  utama  yang  menjadi 
kegusaran ramai pihak. Namun, kesemua hal yang dibangkitkan ini tidak mungkin 
dapat diselesaikan secara sendirian oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang saya mendengar dan mengikuti pengumuman dan perancangan tetapi saya 
merasakan tidak ada sense of urgency dan fokus daripada menteri-menteri yang 
bertanggungjawab. Sebagai contoh, beratus bilion berkaitan pelaburan langsung 
asing  (foreign  direct  investment)  telah  diumumkan.  Pelbagai  MoU  telah 
ditandatangani, pelbagai negara telah terlibat dan pelbagai sektor telah dikenal pasti. 
Namun apakah tindakan susulan yang telah dilakukan?  
Tindakan  menteri-menteri  tidak  mencukupi  jika  hanya  bersandarkan 
kenyataan melalui sidang media atau media sosial. Tindakan mesti diperlihatkan dan 
rakyat mesti merasai hasil tindakan tersebut. Dengan izin, action must not only be 
taken  but  must  also  be  seen  and  felt  to  be  taken.  Saya  secara  peribadi  pun 
merasakan sukar untuk mengenal pasti apakah key takeaway yang utama daripada 
belanjawan  yang  dibentangkan.  Menteri-menteri  pun  kelihatan  tidak  minat  dan 
DR. 26.10.2023  62 
 
mereka daripada kehadiran di dalam Dewan ini pun tidak memberikan jaminan 
seolah-olah tidak peduli untuk mendengar perbahasan bajet. [Tepuk] [Ketawa]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mana ada, mana ada. Saya dengar. 
Menteri sebelah saya dengar. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Datuk Hussein [Sembrong]: You menteri 
apa? 
  [Dewan Riuh] 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Ketawa] Eh, Kerja Raya dekat sana 
apa.  
  [Dewan Riuh] 
  Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Datuk  Hussein  [Sembrong]:  Hal  ini 
membimbangkan kita sebagai Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Saya di sini bukan 
untuk  menuding jari  kepada  sesiapa tetapi  hanya memberi  pandangan  supaya 
kerajaan  mesti  dilihat  sebagai  pihak  yang  mampu  memberikan  harapan  dan 
sandaran kepada rakyat. Letakkan diri di tempat mereka, rasai kesusahan mereka, 
fikirkan kebimbangan mereka, bukan sekadar formula semata-mata. Insya-Allah, 
tindakan itu akan seiring dengan apa yang diperlukan dan diharapkan oleh rakyat.  
  Saya menyambut baik Tuan Yang di-Pertua kebenaran yang diberikan oleh 
Tuan Yang di-Pertua untuk Ahli Dewan membahaskan isu Palestin dalam sesi 
perbahasan belanjawan. Semua sedar sudah hampir tiga minggu Israel membedil 
Palestin dan kemungkinan inilah krisis yang paling teruk. Tindakan ini jelas telah 
melampaui batas. Menurut Al-Jazeera, lebih 700 orang rakyat Palestin terbunuh 
dalam 24 jam. Lebih 12, 000 tan bom dijatuhkan. Wanita dan kanak-kanak menjadi 
mangsa  pembunuhan.  Kekejaman  yang  sedang  berlaku  ini  adalah  usaha 
pembersihan  etnik.  Ini  terang-terangan  jenayah  perang  dan  jenayah  terhadap 
kemanusiaan, dengan izin this is clearly a genocide. This is clearly crimes against 
humanity and Israel are blatant war criminals. [Tepuk] 
  Namun,  persoalannya  sampai  bila  kita  hanya  sekadar  mengecam  dan 
mengutuk tindakan Israel? Krisis ini telah berlarutan semenjak 1948, sudah 77 tahun. 
Namun, sehingga sekarang saudara-saudara kita di Palestin terus dibunuh dan diusir 
dari rumah mereka. Lebih menyedihkan, kini, hari ini mereka dikenakan sekatan 
bekalan elektrik, minyak... 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Minta laluan. 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Datuk Hussein [Sembrong]: ..Makanan, air 
serta ubat-ubatan. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar 
minta laluan. 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Datuk Hussein [Sembrong]: Sila, sila. 
DR. 26.10.2023  63 
 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih 
YB Sembrong. Setujukah usaha Kementerian Pendidikan yang ingin membawa 
solidariti  Palestin  ke  sekolah-sekolah  diteruskan  supaya  pihak  kerajaan  boleh 
memberi  gambaran  yang  sebenar  tentang  kezaliman  Israel  dan  penganiayaan 
terhadap umat Islam Palestin yang hari-hari dibunuh, dibom, dan sebagainya. Sebab 
kalau pihak kerajaan tidak masuk ke sekolah untuk memberi gambaran, bimbang 
ada pelajar-pelajar yang mendapat maklumat yang salah kononnya Hamas yang 
bertindak ganas padahal yang bertindak ganas dari zaman-berzaman ialah rejim 
Israel. Terima kasih. 
  Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Datuk  Hussein  [Sembrong]:  Yang 
Berhormat,  sebenarnya  apa  yang  kita  nak  didik  anak-anak  kita  ialah  nilai-nilai 
kemanusiaan. Kalau sekiranya apa yang dibawa ke sekolah berhubung kait dengan 
Palestin ini merupakan isu kemanusiaan, saya sendiri secara peribadi tidak ada 
masalah untuk membawa perkara-perkara sebegini yang dikaitkan dengan nilai-nilai 
sejagat termasuk mereka yang telah ditindas. Pertamanya, untuk mereka memahami 
ketidakadilan yang wujud di luar sana. 
■1300 
  Kedua, untuk menyedarkan anak-anak kita betapa bersyukurlah kita berada 
dalam  negara  yang  aman  seperti  Malaysia  ini.  Kalau  itu  pendekatannya, tidak 
berkisar kepada politik, saya sebagai mantan Menteri Pendidikan, setuju dengan 
cadangan Yang Berhormat tadi. [Tepuk] 
  Saya berpandangan, dalam krisis seperti inilah hubungan Malaysia dengan 
negara luar yang sependapat menjadi penting. Sebelum ini kita selalu berbangga 
Malaysia antara pendukung utama perjuangan Palestin di peringkat antarabangsa. 
Hal ini tidak boleh terhenti dan suara Malaysia mesti terus kekal didengar. Saya 
gembira apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan delegasi membuat 
perjumpaan bersama Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC), Majlis Kerjasama Negara-
negara Arab Teluk (GCC), Persatuan Negara-negara Asia Tenggara (ASEAN) di 
Arab Saudi, perjumpaan di Turki dan Mesir baru-baru ini. 
  Ini merupakan satu usaha yang baik tapi kita juga harus memikirkan dan 
mengusahakan  langkah  seterusnya.  Malaysia  tidak  boleh  hanya  sekadar 
memberikan  rungutan  kepada  kerjasama  antarabangsa  yang  disifatkan  tidak 
berkesan. Malaysia harus ambil pendekatan berbeza meneroka inisiatif baharu di 
luar kotak untuk terus mendukung perjuangan Palestin di peringkat yang lebih tinggi.  
Sebagai  contoh,  Malaysia  melalui  platform  ASEAN  boleh  mengambil 
tindakan yang lebih berani dan proaktif. Malaysia adalah antara tiga negara utama 
Islam bersama Indonesia dan Brunei dalam kesatuan ASEAN, yang mempunyai 
kekuatan hubungan serumpun dan juga mewakili 250 juta umat Islam. Ini boleh 
DR. 26.10.2023  64 
 
dimanfaatkan sebaiknya dan jumlah yang besar itu merupakan reputasi yang besar 
dan signifikan. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Sikit Yang Berhormat Sembrong. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Masa terhad. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Sikit ja Sembrong. Kawan. 
[Ketawa]  Yang  Berhormat  Sembrong  adalah  Ahli  Parlimen  yang  cukup 
berpengalaman dan banyak berjasa kepada negara dalam pelbagai kementerian 
sebelum  ini.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ada  mengingatkan  kita 
mengenai risiko dan tindak balas daripada beberapa negara Barat berhubungan 
kelantangan Malaysia. Yang Berhormat Sembrong boleh berkongsi dengan kita, 
apakah risiko yang akan dihadapi oleh negara kita akibat daripada kelantangan kita. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein [Sembrong]: Masalahnya 
saya tidak tahu apa risiko yang dimaksudkan, [Tepuk] kerana saya tengok ramai juga 
negara-negara Islam yang telah pun membuat pendirian yang agak tegas. Kalau itu 
merupakan sesuatu SOP bagi negara-negara Barat, negara-negara lain itu pun akan 
berdepan dengan risiko. [Tepuk] Kita berdiri di atas kebenaran dan kita berani kerana 
benar. [Tepuk] Kalau itu merupakan pendirian kita, tak perlu takut kepada sesiapa. 
[Tepuk][Ketawa] 
Oleh yang demikian, saya percaya bahawa Malaysia perlu mengusahakan 
pendekatan baru di samping meneruskan usaha sedia ada. Malaysia harus bersama 
dengan semua negara yang sependapat, kemudian menyatakan dengan jelas apa 
tuntutan yang diperlukan. Tak lama lagi Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya kita mahu 
gencatan senjata segera agar krisis ini tidak berlarutan sehingga menjadi perang 
besar dan memberi kesan melangkaui Israel dan Palestin. 
Kedua, kita mahukan permanent humanitarian corridor. Koridor kemanusiaan 
kekal tanpa sebarang halangan harus diwujudkan. Kenapa? Kerana di Palestin 
ketika ini, sistem kesihatan telah runtuh. Rakyat terutamanya wanita dan kanak-
kanak sedang nazak. Lebih 150 bayi di dalam inkubator hanya menunggu masa 
untuk meninggal dunia kerana tidak ada bekalan elektrik. Adakah ini tidak cukup 
untuk membuatkan kita bergerak? 
Sebagai bekas Menteri Luar dan Pertahan, saya tahu hubungan kita dengan 
negara-negara  ini  sangat  baik.  [Tepuk]  Kita  telah  membuktikan  sebelum  ini, 
antaranya melalui kerjasama tiga hala bagi keselamatan di Lautan Sulu, Malaysia, 
Filipina dan Indonesia. Malah dengan pimpinan di Timur Tengah, Arab Saudi dan 
UAE. Kita juga telah melakukan banyak usaha sama. Antaranya penubuhan Hospital 
Medan di Cox's Bazar demi pelarian Rohingya.  
Inilah cerminan bahawa Jalur Gemilang berupaya berkibar megah. Sejarah 
inilah bukti bahawa kita sentiasa berada di pihak yang benar. Ini adalah tentang 
DR. 26.10.2023  65 
 
kemanusiaan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kita  mesti  melakukan  semua  ini  demi 
menyelamatkan rakyat Palestin. Esok, saya difahamkan 50 tan barangan keperluan 
dari Malaysia akan dihantar melalui Mesir. Ini baik tetapi apa lagi usaha diplomasi 
Kementerian Luar, bersama rakan-rakan sejawat untuk memastikan pembukaan 
pintu sempadan Rafah-Gaza secara penuh. Menurut Jawatankuasa Bulan Sabit 
Merah  antarabangsa,  hanya  20  trak  dibenarkan  minggu  lepas.  Hanya  17  trak 
beberapa hari yang lepas. Amat jelas, ini jauh tidak mencukupi. 
Kita sepatutnya boleh mula berbincang dengan negara-negara sempadan. 
Menteri  Luar  dengan  rakan-rakan  sejawat  di  Jordan,  Lubnan  dan  Mesir  untuk 
memastikan ada inisiatif kekal untuk mengibarkan Jalur Gemilang. Adanya wakil kita 
di lapangan untuk dunia melihat. Adanya bukti yang Malaysia sedang mengetuai 
usaha demi rakyat Palestin dan dalam hal ini, semua pihak mesti memainkan 
peranan. 
Akhir sekali, mungkin ramai tidak sedar krisis ini berpotensi untuk merebak 
ke seluruh rantau dan dunia. Sedang kita berbahas ini, tentera dan kapal perang 
Amerika Syarikat telah bersedia di sana. Kapal-kapal China pun turut bersedia di 
rantau berkenaan. [Tepuk] Barisan perang baharu dibuka di utara dengan Hizbullah. 
Serangan telah dilakukan di Syria. Peluru berpandu dari pihak Kuti. IDF pula semakin 
agresif di Tebing Barat. Sekarang mula kedengaran berkenaan ancaman serangan 
darat ke atas Gaza. Ini disifatkan keterlaluan dan berlebihan. Sempadan bakal 
bertukar dan seluruh rantau bakal berperang. Pencerobohan darat ke atas Gaza 
hanya akan mencetuskan perang serantau.  
Kita tidak boleh ambil mudah hal ini kerana ia juga mampu memberi kesan 
yang buruk kepada rantau kita. Apa rasionalnya? Apabila orang ramai dipengaruhi 
naratif tidak adil dan berat sebelah dari pihak yang tidak bertanggungjawab, akan 
ada yang cuba mengambil kesempatan di dalam krisis ini. Jangan kita lupa, rantau 
kita juga terdedah kepada risiko ini. [Tepuk] Memang terdapat sel-sel pengganas di 
Selatan Filipina, Selatan Thai, Indonesia malah kita di Malaysia pun tidak terkecuali. 
Saya berada dalam bidang keselamatan sejak sedekad lalu sebagai Menteri 
Pertahanan dan Menteri Dalam Negeri. Kelengkapan keselamatan serta risikan 
mesti diperketatkan dan perkembangan ini mesti dipantau secara rapi. Kita perlu a 
strong sense of urgency and focus, dengan izin dengan segera untuk membuat 
persediaan dan di sinilah Menteri Dalam Negeri serta Menteri Pertahanan mesti 
bersedia.  
Satu-satunya  kepentingan  saya  untuk  menyuarakan  semua  ini  ialah 
keselamatan rakyat. Keselamatan rakyat kita dan negara kita sendiri. Kebimbangan 
ini bukan hanya sekadar untuk menimbulkan ketakutan semata-mata tetapi untuk 
Malaysia lebih bersedia, untuk Malaysia lebih ke hadapan, untuk Malaysia lebih 
DR. 26.10.2023  66 
 
terpimpin dalam mendepani cabaran hari ini. Sekian, Sembrong mohon menyokong. 
[Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sembrong. Dengan sedemikian, Mesyuarat ditangguhkan ke 2.30 
petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.09 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]) mempengerusikan 
Mesyuarat]  
   
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Sipitang. 
 
2.32 ptg.  
  Datuk  Matbali  bin  Musah  [Sipitang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Malaysia 
Madani. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua.  
 
  Kapal belayar dari Labuan, 
    singgah Sipitang hujungnya tanjung; 
  Terima kasih kerana memberi laluan, 
    budi Yang Berhormat Datuk tetap disanjung... [Tepuk] 
 
  Sebagai mukadimah pembuka kata, Sipitang tampil menyertai rakan-rakan 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  merakamkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan 
sanjungan budi kepada Yang Amat Berhormat Tambun, Perdana Menteri merangkap 
Menteri Kewangan di atas pembentangan Belanjawan 2024 di Dewan yang mulia ini 
pada hari Jumaat lepas bersamaan 13 Oktober 2023.  
  Seusai mendengar pembentangan tempoh hari dan kemudiannya meneliti inti 
sari  belanjawan  tersebut  beberapa  hari,  Sipitang  berkongsi  citra  semangat 
belanjawan  tersebut  yang  bertema,  “Reformasi  Ekonomi  Memperkasa  Rakyat”. 
Kerangka yang dirangka begitu kemas dan teliti, di untai rapi, ditenun cantik bagi 
memenuhi  aspirasi  dan  denyut  hati  rakyat  sebagai  komitmen  tinggi  Kerajaan 
Perpaduan ke arah melonjakkan lagi agenda lestari pembangunan, demi keafiatan 
setiap rakyat dan kemakmuran setiap negeri. 
  Sebelum  saya  fokus  kepada  soal  belanjawan  ini,  sukacita  saya  ingin 
merakamkan di Dewan yang mulia ini tentang keprihatinan kita terhadap nasib yang 
menimpa rakyat Palestin yang kini menghadapi ancaman dan serangan bertubi-tubi. 
DR. 26.10.2023  67 
 
Mewakili rakyat Sipitang, saya menyatakan sokongan tidak berbelah bahagi kepada 
perjuangan rakyat Palestin terutamanya di Semenanjung Gaza yang berhadapan 
dengan serangan Zionis Israel. Kita mengutuk sekeras-kerasnya serangan yang 
tidak berperikemanusiaan itu dan berharap agar masyarakat antarabangsa bangkit 
bersama-sama sebagai mana pendirian tegas yang disuarakan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita beberapa hari lepas. 
  Berbalik kepada soal belanjawan tahun 2024 ini yang berjumlah RM393.8 
bilion ini, kita sangat mengalu-alukannya. Belanjawan kedua yang dibentangkan oleh 
Kerajaan Madani ini bukan sahaja yang tertinggi tetapi sebenarnya lebih menyeluruh 
sifatnya. Saya boleh katakan dari lubuk hati yang paling dalam bahawa ianya cukup 
holistik, objektif dan pragmatik biarpun baru di tahun kedua membentangkannya. 
Sipitang yakin lagi optimistik bahawa inti sari belanjawan ini sebagai tunjang teras 
hala tuju kerajaan kita, mampu membawa lonjakan perubahan, mensejahterakan 
kehidupan rakyat sejagat sebagai mana tema yang diangkat pada belanjawan ini. 
Untuk itu Sipitang merakamkan penghargaan-penghargaan tinggi setelus hati 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan 
kerana  telah  mengaturkan  belanjawan  sebegitu  rupa,  yang  menyaksikan 
penyatupaduan dasar-dasar menerusi Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara, 
Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 dan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) selaras dengan kerangka ekonomi madani. 
Ini pastinya membantu negara kita meluncur laju ke depan dalam mendepani 
cabaran demi cabaran ekonomi di pentas dunia. Sehubungan itu, kita mengalu-
alukan  usaha  kerajaan  Persekutuan  menurunkan  kuasa  pelaksanaan  projek 
pembangunan di bawah nilai RM50 juta kepada agensi teknikal Sabah dan Sarawak.  
Selain  itu,  Sipitang  menyambut  baik  pengumuman  Kerajaan  Perpaduan 
meningkatkan kadar Pemberian Khas Interim untuk Sabah dan Sarawak kepada 
RM300 juta berbanding RM16 juta bagi Sarawak dan RM125.6 juta bagi Sabah 
sebelum ini. Terima kasih kepada pimpinan Kerajaan Persekutuan atas inisiatif ini 
memandangkan kali terakhir kajian semula pemberian khas kepada Sarawak dan 
Sabah dibuat masing-masing-masing pada 1966 dan 2022.  
Peningkatan  peruntukan  tahun  depan  untuk  Sabah  itu  tentunya  juga 
sebahagian  daripada  usaha  Kerajaan  Persekutuan  memenuhi  pelaksanaan 
Perjanjian Malaysia 1963 atau ringkasnya MA63. Kita melihat inti pati Belanjawan 
Madani 2024 ini adalah juga seiringan dengan teras hala tuju Sabah Maju Jaya (SMJ) 
yang diperkenalkan oleh Kerajaan Gabungan Rakyat Sabah (GRS) di negeri kami, 
Sabah Negeri di Bawah Bayu. 
 
 
DR. 26.10.2023  68 
 
Manis-manis buah durian, 
   manis lagi buah rambutan; 
Terima kasih Kerajaan Perpaduan, 
   peruntukan diberi tanda penghormatan. 
 
Di sebalik keindahan belanjawan ini, ada juga perkara yang kurang popular. 
Perbelanjaan  pembangunan  dinaikkan  untuk  Sabah  dan  Sarawak.  Kita  harus 
menghargai langkah ini. Namun, kadar peratusannya hanyalah 7.3 peratus untuk 
Sabah dan 6.4 peratus untuk Sarawak daripada keseluruhan RM90 bilion peruntukan 
pembangunan sedangkan kedua-dua wilayah Sabah dan Sarawak mengharapkan 
tumpuan yang lebih besar lagi. Kami ingin melihat lebih banyak sumber disalurkan 
untuk projek-projek pembangunan yang benar-benar dapat membantu sosioekonomi 
tempatan dan rakyat. 
Datuk Yang di-Pertua, seperti yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Belanjawan 2024 merupakan yang kedua bagi Kerajaan Madani. 
Namun  secara  umumnya  kita  menyaksikan  ia  suatu  belanjawan  yang  begitu 
komprehensif, yang mengambil kira kepentingan rakyat keseluruhannya. Dari Perlis 
hingga  ke  Sabah,  dari  Tambun  sampai  Sipitang.  Biarpun  baharu  dua  tahun 
mengambil  alih  pentadbiran  Putrajaya,  gagasan  yang  dihuraikan  menerusi 
Belanjawan 2024 ini cukup jelas merakyat kerana meletakkan kepentingan rakyat 
sebagai fokus dan teras keutamaan. 
Negeri Sabah akan terus memanfaatkan dasar fiskal lebih baik dan progresif 
yang diperkenalkan menerusi Belanjawan 2024 ini. Kita yakin dan percaya, ia akan 
membawa impak besar kepada Sabah dalam usaha untuk membangunkan ekonomi 
negeri kami dan menarik pelaburan asing. Secara mikro, kita melihat dasar yang 
diperkenalkan  menerusi  Belanjawan  2024  ini  sebagai  amat  inklusif  dengan 
mengambil kira keadaan ekonomi serantau dan global. 
Sehubungan  dengan  itu,  kepimpinan  kami  di  negeri  Sabah  akan  terus 
berusaha  memperkasakan  pertumbuhan  bagi  menggalakkan  perdagangan  dan 
pelaburan. Sehingga kini, perdagangan negeri Sabah telah mencatat rekod tertinggi 
dalam sejarah iaitu melonjak RM118.1 bilion pada tahun 2022 berbanding hanya RM 
87.2 bilion pada tahun sebelumnya. 
Selain itu, dalam tempoh tiga tahun lalu, kerajaan telah berupaya- kerajaan 
negeri telah berupaya membawa masuk lebih RM33 bilion nilai pelaburan ke Sabah, 
di samping rekod tertinggi dalam kutipan hasil negeri yang mencecah sehingga RM7 
bilion. 
■1440  
Dato'  Yang  di-Pertua,  memperhalusi  belanjawan  yang  disediakan  untuk 
Sabah  bagi  tahun  2023.  Suka  saya  menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini 
DR. 26.10.2023  69 
 
mengenai empat isu utama yang perlu diberikan perhatian segera dan seharusnya 
menjadi keutamaan Kerajaan Persekutuan.   
Isu bekalan air, elektrik, jalan raya dan telekomunikasi merupakan isu kritikal 
yang sudah membelenggu negeri kami sejak sekian lama.  Pertanyaan kita ialah 
bilakah masalah air, elektrik, talian Internet, jalan raya ini dapat diselesaikan di 
Sabah?  Sehubungan dengan itu, kita berharap dan merayu kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  agar  dapat  kiranya 
menyelesaikan sepenuhnya isu-isu ini secara tuntas kerana ia begitu dekat dan 
melekat di hati rakyat di negeri kami.   
Kita faham dan sedar bahawa kos bagi menangani isu-isu ini agak tinggi 
namun  ia  tidak  harus  menjadi  alasan  untuk  menidakkan  hak  kami  sebagai 
terkandung di dalam Perjanjian Malaysia 1963 atau ringkasnya MA63. Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan bilakah kerajaan pusat 
melaksanakan semua yang termaktub dalam MA63? Bukanlah menjadi rahsia lagi 
betapa Sabah semakin jauh ketinggalan dari segi infrastruktur asas berbanding 
rakan-rakan di Semenanjung sini. 
Di hadapan para Menteri Kabinet di Dewan yang mulia ini, kami mohon 
dengan sejujurnya tolonglah kami, bantu kami untuk menangani empat isu kritikal ini.  
Ia bukan sahaja keperluan asas bagi kehidupan rakyat penduduk Sabah tetapi juga 
merupakan kunci utama kerajaan menarik pelabur sama ada dari dalam mahupun di 
luar negara.   
Dato' Yang di-Pertua, Sipitang menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin 
Al-Mustafa Billah Shah dan Raja Permaisuri Agong Tunku Hajah Azizah Aminah 
Maimunah  Iskandariah  yang  berkunjung  ke  wilayah  kami,  Borneo  Sabah  dan 
Sarawak menerusi Kembara Kenali Borneo pada bulan September yang lepas.  
Sebagai  daerah  bersempadan  dengan  Sarawak,  Sipitang  merupakan  lokasi 
persinggahan terakhir rombongan diraja ketika kembara di Negeri di Bawah Bayu 
sebelum memasuki Bumi Kenyalang di sempadan Sindumin, Lawas.   
Sesungguhnya  Kembara  Kenali  Borneo  itu  banyak  menyingkap  kisah 
menarik.  Paling penting berkaitan projek Lebuhraya Pan Borneo menghubungkan 
Sabah dan Sarawak yang ditelusuri oleh rombongan diraja bermula di Tawau hingga 
ke Telok Melano sejauh kira-kira 1,194 kilometer. Salah satu aspek yang terungkap 
dalam kembara tersebut ialah tentang kelewatan pelaksanaan projek Pan Borneo 
bagi jajaran di Sabah berbanding di Sarawak yang mana hal ini juga pernah saya 
bangkitkan ketika perbahasan ke atas Titah Diraja sempena Istiadat Pembukaan 
Penggal Kedua Parlimen Kelima Belas di Dewan yang mulia ini pada bulan Februari 
yang lepas.  
DR. 26.10.2023  70 
 
Sipitang  merupakan  pintu  masuk  laluan  Lebuhraya  Pan  Borneo  dari 
Sarawak.    Kecewa  rasanya  untuk  melihat  bahawa  projek  ini  terus  tertinggal 
berbanding dengan rakan kita di Sarawak yang dijangka siap 100 peratus pada 
hujung tahun ini. Di Sabah masih bergelut dengan penyiapan Fasa 1 disebabkan 
masalah peruntukan kewangan. Sabah adalah negeri kedua termiskin kelewatan 
penyiapan Lebuhraya Pan Borneo ini telah menenggelamkan potensi ekonomi besar 
Negeri di Bawah Bayu ini.   
Sabah memerlukan peruntukan dan perhatian yang serius untuk memastikan 
projek ini berjalan lancar.  Kami di Sabah berharap projek Lebuhraya Pan Borneo 
Fasa 2 melibatkan Tamparuli-Sandakan dan Fasa 3 melibatkan Kalabakan–Kimanis 
tidak berlaku kelewatan seperti Fasa 1.  
Dato' Yang di-Pertua, pada kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan 
terima  kasih  dan  penghargaan  kepada  Kerajaan  Pusat  di  atas  kelulusan  satu 
daripada perkara yang pernah kita bangkitkan iaitu projek jalan raya dikenali sebagai 
Jalan Iburu dalam Parlimen Sipitang. Kelulusan projek ini sudah dikeluarkan dan 
insya-Allah pelaksanaannya dijangka dimulakan awal tahun depan. 
Dalam pada itu, Jalan Mendulong ke Long Pasia adalah isu yang telah 
berlarutan dan merupakan laluan utama keluar masuk bagi penduduk beberapa 
kampung seperti Maligan, Ulu Bole, Iburu, Long Miau dan Long Pasia. Keadaan jalan 
yang  terabai  bukan  sahaja  menyusahkan  penduduk  tempatan  tetapi  juga 
menghalang pembangunan ekonomi dan sosial di kawasan ini. 
Sehubungan dengan itu, kita meminta Kerajaan Persekutuan khususnya 
Kementerian Kerja Raya menyatakan status projek Jalan Mendulong–Maligan dan 
terus ke Long Pasia, Kalimantan. Apakah status projek ini sekarang?  Apakah sebab 
ia belum dilaksanakan dan bilakah jangkaan dimulakan pembinaannya? 
Saya  juga  ingin  membangkitkan  semula  pembinaan  dan  pembaikan 
beberapa jalan di Parlimen Sipitang yang perlu diberi perhatian. Antaranya termasuk 
Jalan Kampung Luagan Sanginan, Kampung Batandok Lubak, Kampung Lupak, 
Kampung Tuhu Lupak, Kampung Gadong, Kampung Labi, Kampung Lelangut dan 
Kampung Suasa, Kampung [Tidak jelas], Kampung Pintas dan Kampung Berumbai. 
Jalan  ini  letaknya  di  tebing  Sungai  Padas  dan  mengalami  hakisan  yang  teruk 
dikhuatiri boleh mengancam keselamatan jalan raya dalam jangka masa panjang.  
Apakah tindakan kerajaan atau kementerian untuk mengatasi masalah ini? 
Kita juga ingin kepastian status cadangan menaik taraf  Jalan Kampung 
Bangkalalak ke Kampung Mentulud sejauh 2.5 kilometer yang sudah bertahun-tahun 
lamanya  diperjuangkan,  di  mana  jalan  ini  penting  sebagai  pemangkin  kepada 
ekonomi penduduk setempat dan bilakah ianya dilaksanakan?   
DR. 26.10.2023  71 
 
Kemudian, saya juga ingin memohon supaya Jalan Kampung Luagan Paya 
Gambut ke Kampung Labi sepanjang tujuh kilometer juga dinaik taraf. Saya juga 
ingin  bangkitkan  projek  rancangan  tebatan  banjir  Sindumin  dengan  cadangan 
pembinaan  Alor  Limpah  paras  aras  tinggi  dan  kerja-kerja  berkaitan  Sungai 
Mengalong,  Sindumin  dan  rancangan  tebatan  banjir  dengan  cadangan 
mendalamkan Sungai Lukutan Hilir. 
Dalam Belanjawan 2024 ini, peruntukan RM1.1 bilion untuk menyelesaikan 
masalah air di beberapa kawasan lain tetapi sayangnya Sipitang tidak tersenarai. 
Masalah  gangguan  bekalan  air  di  Parlimen  Sipitang  yang merangkumi  Daerah 
Sipitang  dan  sebahagian  Daerah  Beaufort  juga  memerlukan  perhatian  serius. 
Penduduk  di  sini  terus  menghadapi  kesukaran  mendapatkan  bekalan  air  yang 
mencukupi. 
Saya ingin membawa perhatian Dewan kepada dua perkara lain yang telah 
berlarutan  dan  merupakan  persoalan  besar  di  kalangan  penduduk  di  kawasan 
Parlimen Sipitang.  Pertamanya, projek pembinaan loji air Meligan ini telah siap 
empat tahun lalu namun masih belum beroperasi sepenuhnya.  Projek ini telah direka 
untuk menyediakan bekalan air bersih kepada penduduk di Kampung Meligan serta 
beberapa kampung lain yang berhampiran seperti Kampung Iburu dan Kampung Ulu 
Bole. Ini seharusnya menjadi penyelesaian kepada masalah bekalan air penduduk. 
Namun, hingga kini mereka masih tergantung kepada air graviti yang kurang bersih 
dan berwarna merah. Ini adalah suatu ketidakadilan yang tidak boleh dibiarkan 
berterusan.   
Kedua,  projek  solar  hybrid  yang  telah  dibina  di  Kampung  Meligan  dan 
Kampung Long Pasia pada tahun 2017. Meskipun projek ini telah wujud selama 
beberapa tahun yang masih belum berfungsi sepenuhnya. Penduduk di kawasan ini 
berharap agar projek ini dapat diteruskan dengan segera kerana ia adalah kunci 
akses elektrik yang setaraf dengan kawasan luar. Kita tidak boleh membiarkan 
mereka ini terpinggir dan terpaksa menghadapi kesukaran hidup akibat ketiadaan 
elektrik yang mencukupi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung. Sila 
gulung. 
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Terima kasih, Dato' Yang di-Pertua.  
Perpindahan ibu kota Indonesia ke Kalimantan akan memberikan kesan kepada 
masa depan Sabah dan Sarawak. Dalam Belanjawan 2024 yang besar berjumlah 
RM2.15 bilion diperuntukkan untuk projek rel dan kereta api namun ia tertumpu di 
Semenanjung Malaysia.  Saat ini Republik Indonesia sedang giat membangunkan 
laluan kereta api sepanjang 2,478 kilometer bagi menghubungkan bandar-bandar di 
kawasan pelabuhan utama di sekitar wilayah Kalimantan, Nusantara sedang rancak 
DR. 26.10.2023  72 
 
membangun tetapi di sebelah kita masih belum bergerak.  Bilakah akan dimulakan 
pembinaan pembangunan di kawasan sempadan sebelum sebelah kita? 
Kerajaan Madani sepatutnya melihat kepada potensi perhubungan jaringan 
kereta api Trans-Borneo ini yang menghubungkan kawasan growth centre, dengan 
izin Sabah dan Sarawak sebagai pelaburan jangka panjang yang akan memberi 
peluang ataupun pulangan besar kepada negara melalui integrasi ekonomi antara 
wilayah Sabah dan Sarawak, Brunei dan Kalimantan.   
Dato' Yang di-Pertua, berdasarkan isu-isu yang saya bangkitkan dan juga 
rakan-rakan dari wilayah Sabah dan Sarawak sebelum ini di Dewan yang mulia ini 
adalah  jelas  bahawa  Kerajaan  Madani  masih  menghadapi  cabaran  dalam 
pengurusan pengagihan, perbelanjaan pembangunan bagi Sabah dan Sarawak.   
Namun berbekalkan inti pati semangat Belanjawan 2024, Sipitang yakin 
Malaysia  mampu  meluncur  laju  terutama  dalam  misi  pembangunannya.  Jika 
perancangannya  menepati  sasaran,  komitmen  di  tunai  tanpa  cuai  dan  usaha 
dilaksanakan tanpa mengungkit kisah masa lalu kerana landasannya telah dibina 
sekian tahun cuma kini memastikan kesinambungan yang konsisten.  Kita yakin dan 
percaya belanjawan ini akan memakmurkan ekonomi rakyat di setiap pelosok negeri.  
Di Sungai Pahang ke Gua Niah hingga ke Lubang Buaya di Sipitang kerana kita 
memiliki segala-galanya. Akhirnya, 
Ambuyat dan kubal makanan tradisi, 
  Sedap dimakan bersama Menteri, 
Sabah, Sarawak sentiasa di sisi, 
  Selagi tuntutan terus diberi. 
■1450 
Sabah, Sarawak suka Kerajaan Perpaduan,  
  Jangan diabaikan segala tuntutan, 
Jadikan lah ia sebagai panduan, 
  Semoga hasil dikongsi secara berpatutan. 
 
Sekian, Sipitang menyokong. Terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sepitang. Saya jemput Yang Berhormat Langkawi. 
 
2.50 ptg. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga nak bersama Sipitang untuk memberi satu 
pantun kepada Datuk Yang di-Pertua.  
Kini Langkawi terus membangun, 
    selamat datang saudara saudari; 
Datuk Speaker tetap anggun, 
    orangnya manis berseri-seri... [Tepuk] 
 
DR. 26.10.2023  73 
 
Tambah  lima minit...  [Dewan  riuh]  Datuk  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya 
masuk kepada topik khusus iaitu pelancongan, saya ingin membaca terlebih dahulu 
rungutan yang telah dihantar kepada saya oleh rakyat. Masalah pertama ialah 
masalah Automated Enforcement Systems (AES) di mana kamera diletakkan di 
traffic light dan orang ini meminta kepada saya supaya mereka nak saya timbulkan.  
Dia kata kepada saya, dia telah menerima saman di mana dia di saman di 
traffic light dalam perjalanan Ipoh-Kuala Kangsar. Bila perarakan agama kaum India 
berjalan, polis minta kereta berjalan dan bila kereta berjalan, JPJ saman dan beliau 
bertanya. “Kalau dah polis suruh kita jalan untuk membantu perarakan tersebut, perlu 
kah saman ini dikenakan kepada pembawa-pembawa kereta?” Kalau nak detail, 
saya boleh bagi detail. Surat saman, gambar-gambar dan sebagainya. 
Yang kedua, sebuah syarikat telah meminta saya juga bertanya kepada 
Menteri  khusus  kepada  Human  Resources  Development  Corporation  di  mana 
sebanyak peruntukan telah diminta daripada syarikat untuk dimasukkan ke dalam 
Human Resources Development Corporation dan wang itu adalah untuk digunakan 
sebagai peruntukan untuk kita mengadakan kursus-kursus kepada kakitangan kita. 
Banyak syarikat yang telah pun 20, 30 tahun establish dan mereka menyatakan 
mereka  sudah  ada  in  house  training  untuk  kakitangan  mereka.  Jadi,  mereka 
bertanya, di manakah wang-wang yang telah di kumpul begitu lama oleh Human 
Resources  Development  Corporation  untuk  digunakan  atau  diberikan  semula 
kepada syarikat-syarikat tersebut. 
Yang ketiga, saya juga turut nak memuji Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Yang Berhormat Tambun walaupun baru-baru ini nama saya keluar dalam 
video yang menyatakan saya salah seorang daripada mereka yang akan menyokong 
Perdana  Menteri  bersama  dengan  Larut,  bersama  dengan  Gerik  dan  bersama 
dengan Lumut. Lumut telefon saya pada petang itu, “Datuk, betul ke Datuk?” Bunyi 
macam panik.  
Saya kata, “Biarlah, kalau kita nak sokong pun kita sokong. Saya senang je 
jawapan saya. Saya boleh sokong kalau saya diberi kebenaran atau lesen untuk 
membina kereta api daripada Kuah ke Alor Setar dan lulus Kulim Airport yang diminta 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan meluluskan peruntukkan ini, yang 
dok  tunggu  ini.  Peruntukan  kepada  kita  semua,  insya-Allah.  Apa  masalah  nak 
menyokong PM?” Saya bersetuju dengan fiskal disiplin yang di introduce oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya bersetuju sangat-sangat kita mengadakan 
kuota pada bajet kita.  
Yang  di-Pertua,  saya  ingin  masuk  kepada  topik  khusus  saya  iaitu 
pelancongan. Industri pelancongan negara amat memerlukan transformasi untuk 
menggalakkan  persaingan  dalam  dunia  yang  semakin  tidak  menentu.  Dengan 
DR. 26.10.2023  74 
 
meningkatkan  pendapatan,  kerjasama  dan  pelaburan,  komuniti  setempat  yang 
bergantung harap dengan pelancongan perlu diperkasakan juga untuk memastikan 
kelestarian dan kemapanan industri.  
Produk-produk pelancongan negara masih berada di takuk lama kerana 
sering mengulang-ulang perkara yang sama. Ini boleh menyebabkan negara terus 
ketinggalan berbanding tarikan-tarikan di luar negara. Tidak hairanlah jika pelancong 
lebih mengenali negara Thailand, Singapura dan Indonesia walaupun kita berada di 
tengah-tengah  semua  negara  di  atas.  Maka  terdapat  keperluan  untuk  industri 
pelancongan negara keluar dari zon selesa. 
Negara yang disebut di atas jauh meninggalkan Malaysia dalam konteks 
budaya perkhidmatan yang hebat. Rungutan sering kedengaran berhubung isu ini 
apabila  pelancong  tidak  mendapat  layanan  dan  perkhidmatan  yang  baik  oleh 
kakitangan  atau  syarikat  berkait  dengan  pelancongan.  Ini  membawa  kepada 
pengalaman  pengunjung  yang  tidak  baik.  Ia  bukan  sesuatu  yang  baik  jika 
pengunjung ini menceritakan pengalaman yang tidak baik kepada sahabat-sahabat 
dan rakan-rakan mereka.  
Aspek pengurusan destinasi perlu dilihat dengan teliti supaya ia kekal segar 
dan tidak lesu. Dalam Dasar Pelancongan Kebangsaan 2020-2030 yang di bentang 
oleh Yang Berhormat Santubong pada satu ketika semasa beliau menjadi Menteri 
Pelancongan. Beberapa strategi telah digariskan. Enam teras strategi diumumkan 
iaitu: 
(i)  transformasi tadbir urus; 
(ii)  mewujudkan zon pelaburan bagi projek pelancongan inklusif; dan  
(iii)  mempergiatkan digitalisasi pelancongan.  
 
Ini bermakna kita dapat mengetahui pergerakan pelancong kita. Bila kita 
digitize, maka kita dapat mengikuti dari mana pelancong tersebut datang, sama ada 
dari Eropah singgah di Thailand, ke tempat kita dan berapa banyak wang yang 
mereka telah  habiskan di  tempat  kita  dan juga  perjalanan  mereka  seterusnya. 
Dengan IT ini kita dapat juga mengetahui apakah jenis barang-barang yang disukai, 
yang dibeli oleh mereka-mereka ini.  
Datuk  Pengerusi  Tetap,  sekiranya  kita  memperkaya  pengalaman  dan 
kepuasan pelancong, memperkukuhkan komitmen terhadap pelancongan lestari dan 
meningkatkan kapasiti modal insan dalam semua subsektor pelancongan, usaha-
usaha ini perlu diteruskan kerana kita tidak mahu bergerak dua langkah ke depan 
hanya untuk kita berpatah balik selangkah ke belakang.  
Industri pelancongan pada 2019 contohnya menyumbangkan 15.9 peratus 
kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dengan nilai RM240 bilion. Satu 
DR. 26.10.2023  75 
 
daripada empat kerajaan di Malaysia terkait dengan pelancongan dengan jumlah 
23.6 percent daripada jumlah guna tenaga negara.  
Pada tahun 2019 juga, sebanyak RM86.1 bilion dibelanjakan oleh pelancong 
asing yang berjumlah 26.1 juta orang. Manakala pelancong domestik menyumbang 
RM103.2 bilion. Industri ini bagaimanapun berdepan cabaran terbesarnya pada 
tahun  2020,  COVID-19,  yang  mana  aktiviti  ekonomi  daripada  penginapan, 
pengangkutan, riadah dan rekreasi terpaksa dihentikan dan kita rugi RM100 bilion.  
Dalam pembentangan Bajet 2024, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyasarkan  26.1  juta  pelancong  asing  dan  anggaran  perbelanjaan  domestik 
sebanyak  RM97.6  bilion  tetapi  beliau  selaku  Menteri  Kewangan  juga  telah 
menaikkan. Walaupun kita dengar pagi tadi daripada Timbalan Menteri Kewangan 
bahawa decision untuk menambah cukai SST daripada enam kepada lapan hanya 
dibuat lebih kurang tiga empat jam sebelum belanjawan ini dibentangkan. 
Ini bermakna semua pelawat dan pelancong terpaksa membayar cukai yang 
lebih ketika mana sektor pelancongan sedang bangkit daripada kemelesetan akibat 
COVID-19 yang saya sebutkan tadi. Tidakkah Yang Amat Berhormat Tambun atau 
penasihatnya tahu bahawa satu-satu tempahan dibuat secara advance dan ada 
pemain industri telah pun menerima tempahan berbulan-bulan dahulu.  
Kenaikan cukai bermakna perniagaan terpaksa menyerap kos kerana harga 
produk atau perkhidmatan mereka telah pun dipersetujui sebelumnya. Pelancong 
domestik pula dijangka akan cenderung untuk ke luar negara berbanding dengan 
melancong dalam negara. Kalau sekarang ini Datuk Yang di-Pertua, kalau kita pi di 
Kuala Perlis, ramai yang divert perjalanan mereka ke Thailand. 
■1500 
Tanpa kenaikan ini pun, sesetengah hotel telah mencapai harga yang sukar 
didapati oleh rakyat Malaysia.  Ini bermakna sesetengah tempat hanya pengunjung 
luar dengan mata wang yang lebih ampuh dapat mengunjunginya.  Subsidi diesel 
telah ditarik untuk kenderaan persendirian dalam bajet ini. Ia bermakna pengusaha-
pengusaha bot pelancong juga terpaksa menaikkan kadar tiket mereka.   
Di  Langkawi,  bot-bot  ini  adalah  antara  nadi  yang  menghidupkan  sektor 
pelancongan  di  sana  dengan  aktiviti  seperti  round  island,  eagle  watching  dan 
sebagainya. Penarikan subsidi ini ditambah dengan kenaikan kadar cukai akan 
membebankan  lagi  penduduk  Langkawi  yang  sudah  pun  berhadapan  dengan 
masalah  kos  sara  hidup  yang  lebih  tinggi  berbanding  di  tanah  besar.    Saya 
cadangkan  agar  kerajaan  meneliti  perkara  ini  atau  menarik  kepada  penduduk-
penduduk yang terlibat dengan pelancongan tidak dikenakan SST ini.   
Bercakap soal Langkawi, malangnya bajet ini tidak menyantuni pulau legenda 
ini sebagai hab pelancongan negara.  Saya masuk dalam peranti bajet tidak ada satu 
DR. 26.10.2023  76 
 
pun dalam bajet tersebut yang memberi peruntukan kepada Langkawi.  Janganlah 
kita politikkan demi pelancongan negara dan pelancongan ini juga adalah satu 
income besar kepada negara kita.   
Tiada peruntukan khas kepada Langkawi walaupun ada peruntukan khas 
sebanyak RM20 juta kepada tempat-tempat lain seperti di Timah Tasoh Perlis, 
Kenong Rimba Park Pahang dan Telung Kemang, Negeri Sembilan.  Kerajaan juga 
menyediakan RM47 juta untuk menaik taraf lapangan terbang di Pulau Tioman. Saya 
bukan tidak bersetuju, tetapi saya hanya hendak mempersoalkan mengikut statistik. 
Kalau mengikut statistik 2015 hingga 2022, pengunjung ke Pulau Tioman 2015 hanya 
sebanyak 270,000 orang, 2016; 276,000, 2017 dan seterusnya angkanya hanya 
below 300,000.   
Tetapi  kalau  kita  tengok  pula  di  Langkawi,  ketibaan  pelawat  dari  2018 
sebanyak 3.6 juta, 2019; 3.9 juta, 2020 COVID time 1.8 juta, 2021; 1.0 juta, 2022; 
2.6 juta. Kalau kita lihat juga pelancong-pelancong di Pahang khususnya pelancong 
domestik  sahaja  mengikut  tahun  2022  adalah  9.7  juta,  ASEAN  282,000, 
antarabangsa 185,000. Saya mengucapkan tahniah kepada Tourism Pahang kerana 
they are very detail, dengan izin. Kalau kita tengok kupasan berhubung dengan data 
kedatangan pelancong, saya rasa di Langkawi tidak ada ini. LADA tidak bagi sampai 
begini detil. Di dunia ini... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]:  Langkawi minta laluan sikit. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Di dunia ini 
sebanyak 5,886 datang dari China, Genting Highlands yang paling tinggi. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]:  Langkawi... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Singapore 978 
pergi ziarah Genting Highlands. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Langkawi minta laluan sedikit. 
Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Haji  Abdullah  [Langkawi]:  India  396, 
Pakistan 251.  Negara seperti Kuwait tidak ada, Lebanon tidak ada, Libya tidak ada, 
INSANIA tidak ada, Luxembourg tidak, Maldives tidak ada.   
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Langkawi... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Jadi very detailed. 
Saya ucapkan tahniah kepada mereka dan saya akan bawa perkara ini... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Langkawi minta laluan sedikit. Langkawi, 
Kampar minta laluan sedikit. Langkawi? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Kepada tourism. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Langkawi... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Langkawi, minta laluan sikit. Langkawi. 
Kampar minta laluan. 
DR. 26.10.2023  77 
 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Kerajaan juga 
menyediakan 47 juta seperti mana yang saya katakan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Kampar minta 
laluan. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]:  Langkawi... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Statistik yang 
saya bacakan tadi menunjukkan bahawa Langkawi jauh lebih banyak pelancong 
yang ada... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]:  Timbalan Speaker, Point of Order 36(12). 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Jadi sekiranya 
tidak ada... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]:  Point of Order, “Mana-mana ahli yang 
mengeluarkan  kenyataan  yang mengelirukan  Dewan,  adalah  disifatkan  sebagai 
menghina majlis dan boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.”  Tadi 
Langkawi bangkit tentang tidak ada peruntukan spesifik untuk Langkawi, tetapi 
dalam  bajet  sini  muka  surat  156  bawah  Butiran  Projek  00114  ada  projek 
pembangunan Langkawi tahun ini anggaran tahun 2024 – RM7.675 juta.  Jadi saya 
minta Langkawi untuk tarik balik kenyataan yang tidak betul ini. Minta ruling Timbalan 
Speaker. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-
Pertua, mungkin saya tua sedikit kot tidak nampak. Jadi mungkin ada benda yang 
betul, sekiranya betul kita ambil angka itu. Tidak payah bergaduh-bergaduh, tetapi 
pokoknya kita kena tumpu kepada tempat pelancongan premium seperti mana di 
Pulau Langkawi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Langkawi, sila 
gulung. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah 
tamat, sila gulung. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-
Pertua, banyak lagi yang saya hendak perkatakan di sini dan cuma saya hendak 
bertanya status bebas cukai.  Kami hendak minta supaya Langkawi ini dimasukkan 
semula seperti awal semasa bebas cukai diberikan kepada Langkawi kalau tidak 
salah saya pada tahun 1997, kalau tidak salah saya dan saya minta supaya perkara 
ini dimasukkan semula.   
Baru-baru ini katanya 35 peratus daripada cukai kenderaan mewah telah 
ditarik balik.  Saya tinggal di Kuah dan sebelah rumah saya itu ada satu bangunan 
DR. 26.10.2023  78 
 
lusuh, buruk dan usang.  Satu hari saya keluar pagi, rupanya dalam bangunan usang 
itu penuh dengan Ferrari, McLaren dan sebagainya. Jadi saya hendak bertanya 
kerajaan daripada dahulu kita dapat bebas cukai, berapa banyak kereta-kereta 
mewah ini yang dibeli di Langkawi?   
Berapa banyak cukai yang kerajaan dapat manfaat daripada kereta-kereta 
mewah ini.  Kerana bila ditarik balik cukai tersebut, yang terganggu, yang terasa, 
yang sakit adalah penduduk-penduduk Langkawi sendiri. Saya yakin dan percaya, 
penduduk Langkawi tidak dapat hendak beli Ferrari-Ferrari ini. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon kepada kementerian supaya melihat balik perkara ini. 
Kemudian facilities seperti ATM.  Pulau Tuba itu hendak kena naik kapal kecil 
20 minit baharu sampai di Kuah hanya hendak keluar RM50 daripada ATM machine. 
Inilah yang rakyat di sana tercungap-cungap orang kata masalah. Dahlah itu hendak 
berjalan dari laut sampah di laut itu cukup banyak. Saya hendak bertanya, di bawah 
kementerian mana sampah-sampah laut ini perlu dikutip? Kalau di darat itu kita 
faham, Idaman dan sebagainya.  Perkara yang seterusnya Yang Berhormat Dato’... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Langkawi, masa 
sudah tamat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Satu perkara 
besar lagi yang saya hendak bawa masuk sedikit ialah berhubung dengan Zoo 
Negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan, 
ringkaskan. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Zoo Negara kita 
ini berada di tengah-tengah bandar.  Kita minta supaya kerajaan dapat memikirkan 
swap dengan tanah lain, diperbesarkan zoo, mungkin ada naik safari dan sebagainya 
kerana  kita  mempunyai  binatang-binatang  eksotik  di  Asia  ini.  Mungkin  boleh 
dijadikan satu tempat yang dapat kita membuat kajian ataupun memberanakkan 
lebih banyak binatang-binatang ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat, saya telah 
pun mengikuti program... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Langkawi, masa 
sudah tamat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Dua minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah 
tamat. Sudah lebih daripada dua minit. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Okey, saya 
hendak bawa isu last.  Di mana saya melihat IFF- International Fashion Festival yang 
di chairman atau dipengerusikan oleh Dato’ Raja Rezza Shah dan saya melihat saya 
DR. 26.10.2023  79 
 
pernah mengikuti di Kuala Lumpur, di Jakarta, di Dubai dia mendapat hebat daripada 
penduduk-penduduk di tempat ini khususnya orang-orang kaya.   
Jadi, Yang Berhormat Dato’ kalau dapat sekiranya Kementerian Pelancongan 
dapat mengambil IFF ini menjadi memberi insentif yang besar kepada mereka, 
mungkin ini salah satu tarikan pelancong yang patut kita highlight-kan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Langkawi.  Masa sudah tamat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Saya hendak 
mengambil ucapan tahniah kepada Tan Sri Datuk Seri Mohd Effendi bin Norwawi 
daripada Sarawak dan Puan Sri kerana telah pun membuka Forest Dream baru-baru 
di Langkawi dan mendapat ramai sambutan. Saya minta kalau boleh tiap-tiap Ahli 
Parlimen boleh pergi melihat Forest bagaimana idea kreatif Puan Sri Jacqueline 
Micheal, bukan Jacqueline Micheal. 
Seorang Ahli: Tiara. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Tiara, sorry.  
Terima kasih, Puan Sri Tiara yang telah develop Night Forest ini. 
■1510 
  Kepada Tan Sri Rahim yang membuka Underwater World di mana kita-kita 
yang tak pernah tengok penguin ini datanglah ke Underwater World Langkawi untuk 
melihat penguin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Langkawi. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Dia kacau lagi. 
Kena tambah dua minit. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Sekarang  kita  pergi  ke  pantai 
Langkawi ya boleh pakai seluar pendek kah? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Okey, saya nak 
jemput khusus... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah 
tamat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: ...Kepada tidak 
ingat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh datang tidak mahu pakai apa pun tak apa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Cukup, cukup. 
Masa sudah tamat. 
DR. 26.10.2023  80 
 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Dah yang duk 
tanya pakai seluar pendek pasal apa? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Langkawi, tidak pakai apa-apa itu langgar 
undang-undanglah. Langkawi, tarik balik. 
Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Haji  Abdullah  [Langkawi]:  Langgar 
peraturan kah? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tidak pakai apa-apa pergi Langkawi itu 
langgar undang-undang mana boleh. Tidak pakai apa-apa bogel. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya rasa sudah 
cukuplah. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Saya terlupa 
hendak sebut... 
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Soalan itu tidak betul. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Saya terlupa 
hendak sebut, saya nak bayangkan bagaimana Seputeh datang tidak pakai apa-apa 
di Langkawi. Itu saja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Cukup, cukup. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini lucahlah. Fikiran kurang bersih. 
Adoi. 
Tuan  Chong  Zhemin  [Kampar]:  Langkawi,  tarik  baliklah.  Jangan  buat 
sangkaan-sangkaan jahat. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sila duduk. Jangan bazir masa. Terima kasih Yang Berhormat Langkawi.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Gombak. 
 
3.11 ptg. 
  Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Terima kasih Timbalan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Dewan sekalian. Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 
Malaysia Madani. 
Timbalan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih di 
atas  ruangan  dan  kesempatan  yang  telah  diberikan  untuk  Gombak  menyertai 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2024, Belanjawan Madani 2024 yang 
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun hampir dua minggu yang 
lalu. 
Gombak ingin menyatakan sokongan penuh terhadap Belanjawan Tahun 
2024 bukan sahaja sebagai belanjawan dengan peruntukan terbesar dalam sejarah 
DR. 26.10.2023  81 
 
Malaysia tetapi saya yakin belanjawan ini mampu untuk membentangkan hala tuju 
baru dan juga memulihkan ekonomi setelah berdepan dengan pandemik COVID-19. 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, antara perkara yang 
sebegitu positif dapat dilihat ialah keyakinan kerajaan dalam memastikan hasil terus 
dapat ditingkatkan. Sebagai contoh pada tahun 2023, sebanyak RM303.2 bilion telah 
dihasilkan oleh kerajaan ataupun terimaan yang diterima oleh kerajaan pada tahun 
2023 dan pada tahun hadapan insya-Allah berdasarkan daripada pekeliling baru 
yang kita dapati peningkatan lebih 4.9 bilion kepada RM308.1 bilion yang saya 
percaya kalau dapat diagihkan dengan baik dan saksama dapat memajukan dan juga 
memastikan kelestarian ekonomi dan juga kehidupan rakyat dapat dipertahankan. 
Ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, jika kita lihat daripada hasil 
yang  telah  dibentangkan  dalam  buku  belanjawan  ini,  RM39.7  bilion  adalah 
datangnya daripada cukai pendapatan rakyat ataupun bersamaan dengan 13.1 
peratus. Manakala cukai korporat daripada swasta pula keseluruhannya berjumlah 
RM98.4  bilion  yang  bersamaan  dengan  32.5  peratus  daripada  keseluruhan 
pendapatan negara dan ini bermakna 2.5 kali ganda berbanding daripada cukai yang 
dibayar oleh rakyat melalui cukai individu. 
32.5 peratus penerimaan cukai korporat daripada syarikat manakala hanya 
13.1 peratus daripada cukai individu. Jika kita bandingkan hal ini dengan negeri-
negeri maju di Asia seperti Jepun, Korea Selatan, trend ini wajar kita bimbangi kerana 
di Jepun pungutan cukai korporat berjumlah 18.7 peratus manakala penerimaan 
daripada cukai individu adalah dalam sekitar 11.7 peratus. 
Di Korea Selatan pula nisbahnya hampir sama cukai korporat menyumbang 
18.8 peratus manakala 12.1 peratus datangnya daripada cukai-cukai individu. Kalau 
kita teliti 38 negara OCED yang sebahagian besarnya adalah negara-negara maju 
dan beberapa negara yang hampir mencapai taraf negara maju, daripada 38 buah 
negara tersebut, hanya tiga negara mempunyai pungutan cukai individu yang lebih 
rendah berbanding dengan cukai korporat iaitu Chile dengan 24.3 peratus individu 
berbanding 10.2 peratus korporat, Columbia 23 peratus cukai individu dan 7.7 
peratus adalah cukai korporat, Costa Rica 8.4 peratus cukai individu berbanding 6.8 
peratus cukai korporat. 
Persoalannya di sini, harus kita nyatakan, adakah ini merupakan trend yang 
sihat ataupun sebenarnya rakyat tidak ingin membayar cukai ataupun tidak mampu 
untuk membayar cukai. Justeru, upahan dan penggajian merupakan perkara yang 
sangat penting untuk kita lihat dan kita dambakan terhadap rakyat dan juga pekerja-
pekerja yang ada dalam negara kita. 
Jabatan Perangkaan Negara ataupun Department of Statistics Malaysia telah 
mengeluarkan laporan yang memberikan gambaran iaitu dengan izin, Household 
DR. 26.10.2023  82 
 
Income Survey Report 2022. Dalam laporan itu ketara sekali menunjukkan tahap 
kesenjangan ataupun tahap jurang di antara pendapatan isi rumah dalam negara 
kita,  72.6  peratus  keluarga  mempunyai  pendapatan  RM10,000  dan  ke  bawah. 
Manakala golongan yang berpendapatan RM16,000 ke bawah isi rumah hanyalah 
sekitar 11.5 peratus. 
Ini bermakna 89.5 peratus isi rumah di Malaysia mempunyai pendapatan 
lebih rendah daripada RM16,000. Dalam pada masa yang sama, 40 peratus daripada 
89 peratus itu mempunyai pendapatan kurang daripada RM5,000. Ini dengan terang 
menunjukkan  bahawa  masalah  utama,  punca  utama  yang  membawa  kepada 
keresahan di kalangan rakyat dan juga persepsi terhadap ekonomi negara seolah-
olah menyisihkan mereka dan tidak memberi peluang yang bermaruah untuk mereka 
meningkatkan kualiti dan taraf hidup secara besar. 
Walaupun dari segi perangkaan pengangguran kita mencapai apa yang 
disebut sebagai full employment dengan kadar pengangguran 3.0 peratus namun 
kita masih lagi belum dapat mengatasi isu kualiti pekerjaan yang menawarkan gaji 
yang tinggi ataupun gaji yang lebih berpatutan, yang menyebabkan sebahagian 
besar isi rumah menerima gaji di bawah paras RM5,000. 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, dalam tempoh beberapa 
hari yang lampau atau yang lepas, saya di Kerajaan Negeri Selangor telah menerima 
beberapa pandangan dan juga sesi bersama dengan Menteri MITI dan di antara 
perkara yang dibangkitkan oleh beliau ialah berkenaan dengan kadar produktiviti di 
kalangan  pekerja-pekerja.  Kadar  produktiviti  di  dalam  negara  kita  sebenarnya 
menurun dengan agak ketara kalau dibandingkan dengan negara-negara serantau 
seperti Singapura, Filipina dan Vietnam. 
Ini tiga negara yang telah mengatasi kita daripada segi kadar produktiviti dan 
kadar produktiviti ini sangat berkait rapat pula dengan upahan dan penggajian. 
Walaupun kita telah mencipta peluang pekerjaan yang tinggi dan banyak peluang 
pekerjaan, namun sebahagian peluang-peluang pekerjaan itu tidak menepati dan 
tidak mampu untuk memberikan pengupahan dan penggajian yang tinggi. 
Tuan  Timbalan  Yang  di-Pertua,  pihak  Kerajaan  Perpaduan  telah 
membentangkan beberapa pelan. Di antara pelan yang penting yang harus dilihat 
dan disokong dengan penuh oleh seluruh Ahli Dewan dan rakyat ialah dengan New 
Industrial  Master  Plan  yang  telah  dibentangkan  sebelum  belanjawan  ini 
dibentangkan. 
Dalam  pelan  ini  telah memberikan  satu  harapan  supaya  dalam  tempoh 
sehingga 2030, kadar pendapatan medium di kalangan rakyat akan meningkat 
kepada lebih RM4,200 berbanding RM2,100 pada hari ini dan ini akan disokong jika 
DR. 26.10.2023  83 
 
keseluruhan sistem dan eko sistem penghasilan sumber tenaga kita bergantung dan 
juga terurus daripada sektor-sektor yang telah digariskan. 
Saya ingin menyentuh tentang apa yang telah dicapai atau apa yang telah 
dicadangkan dalam belanjawan ini iaitu usaha untuk teknikal dan vokasional yang 
berjumlah RM6.8 bilion dan saya juga berharap agar RM6.8 bilion ini disalurkan 
kepada  institusi-institusi  teknikal  dan  vokasional  yang  disasarkan  berdasarkan 
daripada apa yang telah digariskan di dalam NIMP ini. Kebanyakan daripada 21 
bidang-bidang  yang  telah  ditawarkan  termasuk  food  and  beverages,  termasuk 
machine dan equipment, dengan izin, termasuk farmaseutikal dan juga bidang-
bidang dalam licenses, automation dan juga aviation ataupun aerospace. 
Ini antara lima, enam bidang yang sebenarnya terdapat di dalam garis dan 
juga bidang-bidang dan sub sector-sub sector yang terkandung di dalam NIMP dan 
sebahagian daripada bidang-bidang itu juga merupakan di antara bidang-bidang 
yang melatari sektor pembuatan di dalam negeri Selangor mahupun negeri Pulau 
Pinang dan juga di negeri Johor. 
■1520  
  Justeru, pengurusan serta koordinasi di kalangan Jawatankuasa Teknikal 
dan  Vokasional  bersama  dengan  garis  panduan  dan  juga  sektor-sektor  yang 
digariskan  ini  sangat  perlu.  Kalau  tidak,  ia  tidak  akan  bertemu  ataupun  yang 
dikatakan sebagai mismatch dan mismatch inilah yang akhirnya akan melahirkan 
pekerja yang tidak menepati skil daripada apa yang dilatih dan di-train kepada 
mereka  dengan  bidang-bidang  pekerjaan  yang  dikembangkan  di  dalam  sektor-
sektor, khususnya menjelang tahun 2030 nanti. 
  Justeru  pelarasan-pelarasan  seperti  ini  wajar  diwujudkan  di  pelbagai 
peringkat bukan hanya berlaku di peringkat nasional tetapi juga wajar dilaksanakan 
pengawasan dan juga dilaksanakan sampai di peringkat negeri, supaya negeri-
negeri  dapat  mengenal  pasti  apakah  niche  ataupun  apakah  bidang-bidang 
keutamaan supaya pengajian yang dianggarkan pada tahun 2030 itu dapat dicapai.  
Bukan sahaja kita dapat mencipta peluang pekerjaan baru, memperkasakan 
bidang-bidang  farmaseutikal  ataupun  aeroangkasa  dan  sebagainya  tetapi  juga 
mampu untuk match-kan dia atau digabungkan dengan bidang pekerjaan. Silakan.  
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Mohon 
laluan Gombak. Ya. Gombak, saya hendak tanya memandangkan kerajaan telah 
meletakkan  farmaseutikal  sebagai  bidang  utama,  antara  bidang  utama  kita. 
Bagaimana dengan perancangan kerajaan untuk melihat ke depan selepas kita 
berdepan dengan masalah Pharmaniaga baru-baru ini. 
  Apakah kerajaan akan mewujudkan satu lagi badan yang baru? Bagaimana 
pandangan Gombak dan juga bagaimana dengan pandangan tentang aerospace? 
DR. 26.10.2023  84 
 
Saya  faham  di  Selangor  kita  ada  banyak  blueprint  yang  bagus-bagus  tentang 
aerospace tetapi ke manakah kita melahirkan blue-chip aerospace company dengan 
izin, yang bertapak di Selangor yang kita boleh jadikan pemangkin kepada industri 
aeroangkasa kita. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Terima kasih Machang atas 
pandangan yang telah diberikan. Salah satu daripada kaedah untuk memajukan 
subsektor-subsektor tersebut bolehlah dilaksanakan sebagai mana kaedah yang 
dibangunkan  di  Korea  Selatan  dengan  melahirkan  anak-anak  syarikat  ataupun 
syarikat-syarikat yang dibiayai oleh kerajaan di peringkat awal. 
  Namun, pelaksanaan syarikat-syarikat tersebut sewajarnya diberikan satu 
tempoh tertentu untuk bergerak bebas kerana kalau ia berterusan diberikan priority 
list dengan izin ataupun diberikan monopoli dan ia tidak akan mengembangkan 
sektor-sektor  tersebut,  selain  daripada  melihat  daripada  bidang  SME  dan 
sebagainya. 
  Saya percaya apa yang dicadangkan mungkin sebahagian daripada strategi 
yang boleh diterokai, terutamanya dalam bidang farmaseutikal dan apa yang berlaku 
kepada  Pharmaniaga,  sebahagiannya  adalah  kerana  tempahan  dan  pelan 
perniagaan yang silap. 
  Namun, ia masih boleh diperkasakan dan boleh dibangkitkan kembali kerana 
bidang  ini  masih  lagi  satu  bidang  yang  sangat  terbuka  dan  mampu  untuk 
menghasilkan peluang-peluang pekerjaan berkualiti berdasarkan daripada tawaran 
kos-kos yang telah ditawarkan di universiti-universiti. 
  Namun  begitu,  SME  merupakan  satu  tapak  yang  saya  percaya  wajar 
dibugarkan dengan segera supaya bidang-bidang yang disebutkan dalam 21 bidang 
itu dapat dikembangkan dengan baik. 
  Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih Gombak. 
Saya  cukup  menghargai  atas  keyakinan  Gombak  di  atas  belanjawan  yang 
disediakan  ini.  Cuma,  saya  ingin  bertanya  sedikit  pandangan  Gombak, 
bagaimanakah keadaannya daripada hari pertama belanjawan dibentangkan oleh 
PMX, kita lihat nilai Ringgit kita terus menyusut hari demi hari sehingga mencapai 
kadar yang terendah sejak 25 tahun. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Terima kasih. Macam Menteri 
Kewangan tanyanya. Saya bukan Menteri Kewangan, hendak jawab. Namun begitu 
saya ada pandangan. Kebetulan dalam sesi dengan Yang Berhormat Menteri MITI 
sebentar tadi, kita turut ditanyakan tentang soalan tersebut. 
  Beliau telah mengeluarkan pandangan beliau mungkin secara peribadi dan 
juga sebagai ahli pandangan Kabinet yang saya hendak kembalikan ataupun hendak 
lontarkan kembali ke Dewan. Di saat Ringgit kelihatan melemah dan mengalami 
DR. 26.10.2023  85 
 
penurunan yang agak ketara berbanding beberapa bulan yang lepas, dalam pada 
masa yang sama, kadar pertumbuhan negara terus mencatatkan pertumbuhan yang 
agak  positif.  Dengan  erti  yang  sama,  maknanya  penurunan  Ringgit  tidak 
mengurangkan  fundamental  ataupun  tidak  mengganggu  kepada  asas-asas 
pertumbuhan yang ada dalam negara kita. 
  Antara  perkara  penting  yang  memberikan  kesan  langsung  kepada  nilai 
Ringgit adalah yang dipanggil sebagai kadar interest ataupun OPR. Apabila OPR di 
Amerika Syarikat telah mencecah lebih lima peratus, kita bertahan kepada tiga 
peratus. Maknanya orang akan meletakkan pelaburannya kepada negara-negara 
yang memberikan sumbangannya ataupun memberikan limpahan interest yang jauh 
lebih besar berbanding dengan apa yang telah diberikan ringgit. 
  Namun  di  pihak  Bank  Negara  ataupun  di  pihak  kerajaan,  mereka  juga 
memikirkan kalau OPR dinaikkan, di saat kita mampu untuk mengukuhkan Ringgit, 
ia juga akan, telah atau akan meningkatkan harga barangan yang sedia meningkat 
pada hari ini yang selalu dibangkitkan oleh rakan-rakan daripada Perikatan Nasional. 
  Jadi, tanggungjawab sosial dan keseimbangan ini perlu dikuatkan juga oleh 
pihak kerajaan supaya kita dapat mengawal harga barangan, dalam masa yang 
sama walaupun kita kehilangan beberapa pelaburan dan juga nilai Ringgit yang 
dianggap  semakin  melemah  dan  pihak  kerajaan  mungkin  ada  strategi-strategi 
tertentu. Biarlah Menteri Kewangan jawab selepas ini. Itu pandangan saya Yang 
Berhormat, sekian.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, di antara perkara yang 
diberikan penekanan oleh Yang Amat Berhormat Tambun adalah dalam bidang 
tenaga iaitu usaha-usaha Pelan Induk Peralihan Tenaga yang dibentangkan oleh 
sahabat saya dengan menitikberatkan beberapa perkara seperti kecekapan tenaga, 
tenaga boleh diperbaharui, hidrogen, tenaga bio, mobiliti hijau, penangkapan karbon, 
penggunaan  dan  penyimpanan  karbon  atau  dipanggil  sebagai  carbon  capture, 
utilization and storage (CCUS). 
  Ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, saya ingin menyorot tentang 
apa yang telah dicatatkan oleh Suruhanjaya Tenaga. Pada tahun 2019, penggunaan 
tenaga pada kadar ktoe atau kilotonne of oil equivalent adalah seperti berikut.  
  Pengangkutan  sebanyak  23,000,  perindustrian  sebanyak  19,000,  bukan 
tenaga kepada 13,000. Manakala sumber-sumbernya adalah berdasarkan daripada 
produk petroleum 30,800, gas asli 18,000, elektrik 13,000 dan arang batu 1,800. Di 
saat kita menawarkan satu solusi-solusi hijau, antaranya kenderaan elektrik sebagai 
contoh, EV sebagai contoh. 
  Kita dapat lihat ada beberapa dilema yang harus ditangani bersama-sama. 
Antara perkara yang kita hendak tangani adalah tentang sumber tenaga elektrik. Apa 
DR. 26.10.2023  86 
 
yang saya sebutkan pada tahun 2019 tadi tidak mengambil kira lagi bagaimana 
kemasukan MRT3, ECRL yang menggunakan tenaga-tenaga elektrik. 
  Justeru saya percaya Suruhanjaya Tenaga dan pihak kementerian perlu 
menyalurkan kepada negeri-negeri keperluan-keperluan tenaga bagi setiap negeri 
dan kawasan dan lokaliti untuk diberikan projection supaya kerajaan negeri juga tahu 
supaya  kita  dapat  menyusun  kadar  pembangunan  dan  juga  urbanisasi  dan 
perindustrian di kawasan dan lokaliti-lokaliti tertentu. 
  Pelabuhan Klang antaranya. Kita telah mengambil tenaga daripada Jimah di 
Negeri Sembilan. Kita turut menarik tenaga daripada kawasan negeri Perak. Namun 
dalam pada yang sama, kita masih lagi berdepan dengan kekurangan-kekurangan 
tersebut. Daripada apa yang kita catatkan di sini daripada Suruhanjaya Tenaga, 
tenaga-tenaga yang diambil sebagai tenaga hijau sebagai contoh, biomass dan juga 
solar. 
  Kedua-dua  sumber  ini  hanya  menyumbang  empat  peratus  daripada 
keseluruhan  sumber  tersebut.  Bila  kita  cakap  elektrik  vehicle  (EV),  kita  perlu 
sediakan tempat-tempat pengecasan. Orang tidak boleh tunggu cas lima enam jam, 
dia hendak yang super charge dan super charge ini akhirnya memerlukan substation-
substation yang dilahirkan ataupun yang perlu dibuat oleh Tenaga Nasional.  
  Adakah kita bersedia dengan substation-substation ini? Adakah kita bersedia 
dengan  jumlah  tenaga  yang  mencukupi  untuk  semua  ini.  Justeru,  saya 
mencadangkan untuk kita menilai bagaimana kaedah di negara-negara lain dengan 
monopoli tenaga tidak diberikan kepada satu-satu pihak sahaja? 
  Mungkin pandangan ini kurang popular pada setengah pihak tetapi di negara-
negara lain kita membenarkan pasaran tenaga ini dibuka dengan kawalan. Kalau 
tidak hanya satu mungkin tidak tiga tidak 20 mungkin lima, enam, yang mana 
peluang-peluang pemain-pemain tenaga ini dalam pada masa yang sama dapat 
memberikan tenaga yang cukup dan ia harus berdasarkan daripada maklumat yang 
mencukupi kepada kita bersama-sama, supaya kita tidak berada terperangkap di 
tengah-tengah.  
  Di  saat  kegilaan  kita  dan juga keterujaan  kita  terhadap  electric  vehicle, 
adakah the whole ecosystem, pokok asalnya adakah tenaga yang ada pada hari ini 
dan juga masa depan cukup dan sedang cukup dihasilkan. Kita tahu ada keterujaan 
terhadap solar tetapi ada isu-isu tertentu tentang kestabilan tenaga yang disalurkan 
oleh solar. Kita tahu ada Pulau Indah Power Plant yang dibina sebagai contoh di 
negeri  Selangor  tetapi  masih  lagi  menggunakan  fuel  ataupun  masih  lagi 
menggunakan sumber gas sebagai contoh daripada bahan fosil. Di saat kita sebut 
sebagai hijau adakah... 
 
DR. 26.10.2023  87 
 
■1530 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Gombak,  sila gulung. 
Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Okey, last, last. Last words dua 
perkataan. Bukan dua perkataan, dua baris ayat ya. Adakah kita mampu untuk 
membuat penilaian di saat kita nak guna electric car. Adakah tenaga elektrik itu 
masih  lagi  menggunakan  sumber  fosil  yang  akhirnya  juga  akan  menyebabkan 
penyebaran karbon ataupun pemikiran hijau kita itu tidak menyeluruh? Terima kasih. 
Saya menyokong belanjawan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Gombak. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Pilah. 
 
3.30 ptg.  
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih. 
Kuala Pilah ingin mengucapkan jutaan terima kasih di atas peluang untuk turut sama 
membahaskan  Belanjawan  2024  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan.  
Yang  Berhormat  Timbalan  Yang  di-Pertua,  menerusi  pembentangan 
Belanjawan 2024 tempoh hari, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM766 juta 
untuk  tujuan  perolehan  peralatan  perubatan  di  hospital  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia bagi menggantikan peralatan yang mencecah beyond economic repair 
dengan izin. Bermakna kos untuk memperbaiki adalah jauh lebih mahal daripada 
menggantikannya, di samping memenuhi keperluan pelbagai disiplin perkhidmatan 
baharu.  
Kita melihat saban tahun kos perolehan peralatan perubatan ini menelan 
belanja yang amat tinggi memandangkan kebanyakan peralatan ini diimport dari luar 
negara. Jadi persoalannya, adakah kerajaan bercadang untuk meneroka kaedah lain 
untuk memperoleh peralatan-peralatan bukan sahaja peralatan perubatan, tetapi 
juga peralatan pejabat di semua fasiliti Kementerian Kesihatan.  
Kuala  Pilah  mencadangkan  agar  kerajaan  melihat  adakah  sebarang 
kemungkinan untuk kerajaan mencuba kaedah leasing dengan izin, ataupun pajakan 
untuk perolehan peralatan perubatan dan peralatan pejabat ini yang saya kira lebih 
menjimatkan dan praktikal kerana ia kita hanya perlu membayar kos pajakan sahaja. 
Segala kerja pembaikan akibat kerosakan, penyelenggaraan, mahupun penggantian 
akan dibuat oleh pemilik pajakan.  
Kuala  Pilah  percaya  kaedah  ini  mampu  membantu  mengurangkan 
perbelanjaan  kesihatan,  sekali  gus  mengurangkan  pengeluaran  tunai  kerajaan 
DR. 26.10.2023  88 
 
secara drastik. Oleh itu, lebihan peruntukan yang ada melalui penjimatan ini dapat 
diberikan keutamaan kepada perkara lebih penting dan mendesak seperti membaik 
pulih dan menaik taraf klinik-klinik daif di luar bandar, terutama negeri Sabah dan 
Sarawak.  
Kuala  Pilah,  Yang  Berhormat  Timbalan  Yang  di-Pertua,  memohon  agar 
Kementerian  Kesihatan  memberikan  keutamaan  peruntukan  bagi  pembinaan 
Pejabat Kesihatan Daerah Kuala Pilah di lokasi yang baru memandangkan lokasi 
yang sedia ada sudah tidak sesuai, di mana staf terpaksa ditempatkan berasingan 
dan berjauhan daripada pejabat utama.  
Kita  telah  melihat  dan  telah  mendengar  dalam  pembentangan  Kajian 
Separuh  Penggal  (KSP)  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Tambun tempoh hari bahawa di antara pendekatan yang akan diambil bagi projek-
projek yang lewat ialah mungkin akan membatalkan projek-projek tersebut. Sudah 
tentulah adanya lebihan-lebihan peruntukan bagi maksud itu dan ditambah pula 
dengan  peruntukan  yang  paling  besar  antara  yang  terbesar  diperoleh  oleh 
Kementerian Kesihatan ini dapat diberikan keutamaan kepada pembinaan Pejabat 
Kesihatan Daerah Kuala Pilah sepertimana yang saya nyatakan ini.  
Puan Timbalan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama, perhatian yang 
serius harus diberikan terhadap isu kekurangan kakitangan kesihatan terutamanya 
doktor dan jururawat. Kuala Pilah percaya masalah kekosongan jawatan yang tidak 
diisi  dengan  segera  di  klinik  dan  hospital  kerajaan  bakal  mengganggu  gugat 
kelancaran perkhidmatan kesihatan negara. Sasaran kementerian untuk tahun ini 
bagi nisbah doktor perubatan kepada penduduk adalah 1:450 dan jururawat 1:255 
orang. Manakala sasaran bagi tahun 2024 untuk doktor adalah 1:400 dan jururawat 
1:245. Data daripada Kementerian Kesihatan menunjukkan nisbah doktor perubatan 
kepada  penduduk  pada  tahun  2022  adalah  1:470,  manakala  nisbah  jururawat 
kepada penduduk adalah 1:262.  
Kuala Pilah bimbang sekira tiadanya usaha proaktif dan strategik daripada 
kementerian untuk menyelesaikan isu kekurangan doktor dan juga jururawat ini, ia 
bakal  menambah  beban  kepada  sistem  perkhidmatan  kesihatan  dengan 
tertangguhnya  diagnosis.  Kesesakan  melampau  di  hospital  waktu  menunggu 
menjadi semakin panjang, penderitaan berpanjangan dan mungkin meningkatkan 
jumlah kes kematian yang sepatutnya boleh dielakkan.  
Puan Timbalan Yang di-Pertua Dewan, sebelum ini mantan Perdana Menteri 
Dato’ Sri Najib pernah mengumumkan kenaikan gaji tahunan untuk penjawat awam 
yang  sepatutnya  berkuat  kuasa  pada  1  Julai  2018.  Namun  begitu,  apabila 
pentadbiran Dato’ Sri Najib jatuh pada PRU14, kenaikan tersebut tidak berlaku dan 
DR. 26.10.2023  89 
 
Ketua Setiausaha Negara pada ketika itu telah menyatakan bahawa kerajaan terkini 
sedia ada tidak terikat untuk mematuhi keputusan Perdana Menteri yang terdahulu.  
Justeru  itu,  Kuala  Pilah  berharap  agar  kerajaan  dapat  melihat  semula 
keperluan untuk kenaikan gaji tahunan penjawat-penjawat awam ini yang telah 
sekian lama tertangguh, di mana difahamkan sebuah jawatankuasa bagi tujuan 
tersebut telah pun ditubuhkan dan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara.  
Puan  Timbalan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  perlu  memberi  perhatian  yang 
sewajarnya kepada golongan veteran Angkatan Tentera Malaysia yang berpencen 
serta tidak berpencen,  khususnya mereka yang berada di bawah paras garis 
kemiskinan.  Kita  sedar  dan  akui  pelbagai  bantuan  yang  telah  pun  diberikan 
terutamanya bantuan berbentuk insentif tunai, namun kerajaan harus memikirkan 
kaedah bantuan yang berbentuk jangka panjang, kritikal, dan berimpak tinggi.  
Kuala Pilah ingin bertanya, adakah usaha Jabatan Hal Ehwal Veteran dengan 
Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) untuk menambah 
pengetahuan veteran, termasuk peningkatan kemahiran upskilling dan kemahiran 
semula reskilling, sekali gus meningkatkan ekonomi mereka? Dalam usaha untuk 
kita membantu anggota veteran ini, kerajaan perlu mencari solusi yang lebih praktikal 
dan dalam pada masa yang sama, tidak begitu membebankan kewangan negara.  
Puan Timbalan Yang di-Pertua, berdasarkan data eKasih, bilang isi rumah 
miskin tegar setakat September 2023 adalah seramai 110,663 orang berbanding 
kira-kira 130,000 isi rumah pada Februari 2023. Ini menunjukkan trend penurunan 
sebanyak lebih 19,000 isi rumah dalam masa tujuh bulan sahaja. Namun begitu, 
dalam kita menuju matlamat untuk menoktahkan kemiskinan tegar ini, kerajaan 
harus  memikirkan  mekanisme  baharu  yang  bukan  sahaja  holistik,  tetapi  juga 
realistik. Meskipun untuk sifarkan kemiskinan tegar bukanlah perkara mudah, tetapi 
Kuala Pilah percaya sekiranya kerajaan berpegang teguh dengan aspirasi ini dan 
segala corak pentadbiran dan tata kelola negara cenderung ke arah membantu 
merealisasikan inisiatif ini, ianya sudah tentulah akan berjaya dicapai dengan begitu 
jayanya.  
Kementerian juga harus turut turun ke lapangan untuk melaksanakan reality 
check  dengan  izin,  dalam  kalangan  akar  umbi.  Untuk  itu,  setiap  agensi  yang 
berkenaan seperti Jabatan Kebajikan Masyarakat dan KEMAS harus diperkuatkan 
dengan menambah sumber manusia dilengkapkan dengan aset yang mencukupi 
agar kerja-kerja di lapangan dapat dilaksanakan dengan lancarnya.  
Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua, Kuala Pilah ingin mengucapkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri MITI di atas 
usaha menarik pelabur asing masuk ke Malaysia. Alhamdulillah, Tesla melalui Tesla 
DR. 26.10.2023  90 
 
Malaysia Sdn Bhd telah membuka ibu pejabat dan pusat perkhidmatan mereka di 
Cyberjaya, Selangor.  
Kementerian harus memastikan tumpuan yang mendalam diberikan terhadap 
usaha transformasi landskap perindustrian dan pelaburan Malaysia supaya kita 
dapat menarik lebih banyak syarikat seperti Tesla untuk turut mengembangkan 
perniagaan mereka ke dalam negara dengan bukan sekadar membuka ibu pejabat, 
tetapi juga membuka kilang pemasaran mereka di sini. Sepertimana yang telah 
dilontarkan oleh Gombak sebentar tadi, sudah tentulah apabila adanya pengenalan 
kereta EV, kereta electric vehicle ini, sudah tentulah pelbagai sub sektor yang harus 
kita fikirkan.  
Kuala Pilah juga berpandangan dalam aspek ini, MITI, bahawa MITI wajar 
mengkaji semula dasar hanya membenarkan penjualan kereta elektrik ini, kereta EV 
pada harga RM100,000 ke atas. Ini seolah-olah hanya mengutamakan golongan T20 
untuk memiliki kereta elektrik ini. Harus diingat, kereta EV ini menikmati pengecualian 
cukai import dan cukai eksais. Oleh itu, pengecualian yang sebegini seharusnya 
dinikmati juga oleh golongan rakyat B40, M40 dan semua lapisan masyarakat dan 
bukannya golongan T20 sahaja. Lebih ramai rakyat diberikan pilihan bagi memiliki 
kereta elektrik ini dengan pengurangan harga kenderaan tersebut, sudah pasti ianya 
akan menjana ekonomi negara.  
Puan  Timbalan  Yang  di-Pertua,  pembentangan  Bajet  2024  jelas 
menunjukkan komitmen kerajaan bagi memberikan keutamaan kepada pendidikan. 
Peruntukan  tertinggi  sebanyak  58.7  bilion  telah  diberikan  kepada  Kementerian 
Pendidikan.  Kuala  Pilah  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada 
Kementerian Pendidikan di atas peruntukan yang disalurkan kepada 8,354 buah 
sekolah di negara kita, bagi membaik pulih tandas yang bakal siap sepenuhnya pada 
tahun ini, insya-Allah.  
Walau  bagaimanapun,  walaupun  Bajet  2024  ini  mementingkan 
pembangunan fizikal, pihak kementerian juga wajar melihat kepada pengurusan 
modal  insan  di  dalam  kementerian,    terutamanya  kekurangan  guru  yang  turut 
disumbang oleh peningkatan guru-guru yang memohon untuk bersara awal. 
■1540 
  Kekurangan  guru  ini  Timbalan  Yang  di-Pertua,  dalam  beberapa  mata 
pelajaran hendaklah disantuni di peringkat awal lagi iaitu di peringkat kursus-kursus 
tersebut ditawarkan kepada bakal-bakal guru bagi menggalakkan mismatch dengan 
izin. 
  Kuala Pilah bersetuju dengan sistem pendidikan yang tidak terlalu exam 
oriented dengan izin dan sekarang ini sedang dilaksana dan diperkasakan oleh 
Kementerian Pendidikan Malaysia. 
DR. 26.10.2023  91 
 
  Pentaksiran bilik darjah (PBD) sedang diperkasakan bagi mengambil alih 
penilaian  pelajar  melalui  peperiksaan  UPSR  dan  PT3.  Namun  begitu,  ada 
kedengaran pandangan ibu bapa, penjaga dan guru-guru yang melihat PBD ini, 
pentaksiran bilik darjah ini seolah-olahnya tiada roh peperiksaan yang menyebabkan 
anak-anak kurang memberikan tumpuan dalam aspek PDPC. 
  Kuala Pilah berharap agar Kementerian Pendidikan dapat membuat kajian 
holistik berkaitan pandangan yang telah diberikan oleh semua pihak ini, terutamanya 
ibu bapa, penjaga, guru-guru dan semua pemegang taruh dalam sistem pendidikan 
negara kita ini supaya ada finding, ada dapatan yang telah diperolehi nanti daripada 
kajian Kementerian Pendidikan ini mungkin sudah tentunya kerajaan terutamanya 
Kementerian Pendidikan boleh address dengan izin, boleh meremedi situasi yang 
telah merisaukan ibu bapa, penjaga dan guru-guru ini. 
  Tuan, Puan Timbalan Yang di-Pertua, kita wajar melihat krisis beras yang 
melanda di negara kita ini daripada perspektif keselamatan. Kebergantungan kepada 
negara  luar  bagi  membekalkan  beras,  sayur-sayuran  dan  lain-lain  harus  dikaji 
semula. Kuala Pilah faham barangan makanan diimport ini lebih murah ada kalanya 
berbanding barangan tempatan.  
Untuk rekod, kita mengimport makanan untuk rakyat dan ternakan lebih 
daripada  RM50  bilion  setiap  tahun  tetapi  persoalannya  sampai  bila  kita  harus 
bergantung kepada pihak ketiga ini. Cuba kita bayangkan negara kita melalui krisis 
dan peperangan sepertimana yang peperangan berlaku di luar sana sekarang dan 
pembekal barangan import ini menghentikan penghantaran. Kadar ini amat bahaya 
apabila  tidak  mempunyai  simpanan  makanan  yang  mencukupi.  Belum  pun 
peperangan bermula rakyat kita sudah mati awal tanpa peluang mengangkat senjata. 
  Oleh itu, kementerian berkaitan wajar memikirkan kaedah yang paling ampuh 
dan praktikal untuk jangka masa panjang bagi menjamin keselamatan makanan dan 
tidak secara ad hoc dan penyelesaian secara ad hoc hanya timbul hanya dibuat 
apabila krisis tersebut timbul.   Kuala  Pilah  menyeru  Kerajaan  Persekutuan 
untuk duduk semeja dengan kerajaan negeri bagi memikirkan kaedah terbaik bagi 
melaksanakan  usaha  penanaman  beras  padi  berskala  besar  seluruh  negara 
memandangkan peruntukan dana ada pada Kerajaan Pusat, manakala tanah berada 
di bawah bidang kuasa negeri. 
  Timbalan Yang di-Pertua, isu perumahan untuk generasi kedua dan ketiga 
FELDA  seolah-olah  tiada  berkesudahan.  Terlampau  banyak  projek  perumahan 
golongan ini tersadai dan terbengkalai, malah ada yang tidak pernah dimulakan atau 
dilaksanakan. Hari ini kebanyakan generasi kedua dan ketiga FELDA hanya mampu 
menyewa rumah atau sekadar menumpang di rumah asal peneroka milik ibu bapa 
DR. 26.10.2023  92 
 
mereka memandangkan mereka tidak mampu untuk memiliki ataupun membina 
rumah sendiri. 
  Kerajaan sebelum ini pernah mengumumkan bahawa tidak akan ada lagi 
pembinaan rumah untuk generasi kedua FELDA memandangkan terdapat rumah 
yang telah siap dibina untuk golongan ini oleh pihak pemaju tidak mampu dibeli oleh 
mereka kerana harga yang mahal dan masalah kelulusan pinjaman daripada pihak-
pihak bank. 
  Kuala Pilah menyeru agar Kerajaan Persekutuan, khususnya Kementerian 
Kemajuan Desa dan Wilayah dan Kementerian Ekonomi untuk melihat semula dan 
memberi tumpuan yang lebih mengenai pembinaan rumah untuk generasi kedua dan 
ketiga FELDA ini. Kerajaan harus memikirkan inisiatif terbaik untuk memastikan 
generasi kedua dan ketiga FELDA ini juga mempunyai peluang untuk memiliki rumah 
sendiri. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua,  Kuala  Pilah  menyambut  baik  jawapan  yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Lipis semalam di Dewan yang mulia ini. Terima kasih 
Yang Berhormat Lipis. Mewakili Kementerian Kerja Raya beliau telah menzahirkan 
komitmen  kementerian  bagi  pembinaan  jalan  raya  bermula  daripada  Simpang 
Pelangai  hinggalah  ke  selatan  negara.  Sahabat  saya  daripada  Jempol  juga 
menyatakan dan memberikan pandangan sama juga dan melontarkan pembinaan 
lebuh raya madani, begitu juga rakan sahabat daripada Yang Berhormat Bentong. 
  Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Steady Bentong. 
  Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih di atas senyuman 
tersebut. Sudah tentulah jalan raya ini memberi manfaat kepada Kuala Pilah dan 
kawasan-kawasan lain yang terlibat di dalam jajaran Parlimen tersebut. Kuala Pilah 
sekali lagi berharap agar kerajaan dapat memberikan keutamaan kepada projek ini 
dalam rolling plan RMKe-12 yang bakal berakhir pada 2025.  
  Timbalan Yang di-Pertua, Kuala Pilah berharap agar Kementerian Kemajuan 
Desa dan Wilayah dan Kementerian Sumber Asli Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
dapat melihat akan keperluan penggantian paip yang usang di Negeri Sembilan dan 
Kuala Pilah khususnya. Catatan daripada Syarikat Air Negeri Sembilan (SAINS) 
melibatkan  non-revenue  water  di  Daerah  Kuala  Pilah  adalah sekitar purata  52 
peratus ini amat tinggi.  
  Selain  menyebabkan  kesulitan  kepada  pengguna  apabila  berlakunya 
gangguan bekalan air, paip yang pecah dan bocor teruk menyumbang kepada 
kehilangan air tanpa hasil yang menyebabkan kerugian kepada SAINS. Kawasan-
kawasan yang kerap mengalami kejadian paip pecah dan bocor ini telah dikenal pasti 
dan disenaraikan sebagai kawasan hotspot yang perlu diutamakan. 
DR. 26.10.2023  93 
 
  Oleh itu Kuala Pilah memohon agar kerajaan melihat semula penggantian 
paip-paip  yang  usang dan  lama  ini  kerana  ia  bukan  sahaja  akan  memberikan 
kemudahan kepada rakyat, malahan dapat mengurangkan kerugian kepada SAINS. 
Sejujurnya  Timbalan  Yang  di-Pertua,  SAINS  tidak  mempunyai  kemampuan 
kewangan bagi mengganti paip-paip usang yang telah lama di Negeri Sembilan. 
  Oleh yang demikian, Kuala Pilah memohon kerajaan melalui kementerian-
kementerian yang saya nyatakan tadi melalui SPAN, melalui PAAB boleh kiranya 
memudah cara bagi membantu isu penggantian paip usang di Negeri Sembilan,  
terutama di Kuala Pilah ini.  
Puan Yang di-Pertua, Kuala Pilah mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Pilah. Saya jemput Yang Berhormat Pasir Salak. 
 
3.46 ptg. 
  Tuan  Jamaludin  bin  Yahya  [Pasir  Salak]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran],  Maksudnya: 
“Maha suci Allah yang telah menjalankan hambanya yakni Muhamad pada satu 
malam dari Masjidil al-Haram di Makkah ke Masjid al-Aqsa di Palestin yang telah 
kami berkati sekelilingnya agar kami perlihatkan kepadanya sebahagian daripada 
tanda-tanda kekuasaan dan kebesaran kami, sesungguhnya Dia lah Yang Maha 
mendengar lagi Maha Melihat”. 
  Terima kasih Puan Speaker kerana memberi peluang kepada Pasir Salak 
untuk  turut  serta  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Belanjawan  2024. 
Semoga dengan peluang ini Pasir Salak dapat menyuarakan pandangan dan hujah 
daripada  rakyat  Pasir  Salak.  Selama-lamanya  Pasir  Salak  menyokong  penuh 
solidariti  kepada  perjuangan  penduduk  Palestin  yang  di  bom  berhari-hari  demi 
membebaskan mereka daripada penjajahan rejim Apartheid Zionis Israel. 
  Pasir Salak juga menyatakan pendirian untuk mengutuk sekeras-kerasnya 
pelbagai bentuk kekerasan, kezaliman, pengeboman, pembunuhan rakyat Palestin 
oleh Rejim Zionis terutamanya kanak-kanak, orang tua dan wanita serta rakyat 
Palestin menghadapi kemusnahan rumah kediaman, masjid, sekolah, hospital dan 
pelbagai kemudahan awam yang lain. 
  Rekod Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) mencatatkan dari tahun 
2008  hingga  September  2023  yang  lalu  lebih  6,000  rakyat  Palestin  terkorban, 
manakala lebih 153,000 orang cedera. Ada yang di penjara dan diusir daripada 
negara mereka serta sekarang ini hidup sebagai pelarian dengan serba kedaifan 
yang jumlahnya hampir enam juta orang. 
DR. 26.10.2023  94 
 
  Ini adalah perbuatan orang Yahudi laknatullah. Selama 75 tahun rakyat 
Palestin ditindas sudah sampai masanya rakyat Palestin dibantu, diambil peduli dan 
dibela. Terkini di GAZA, sejak beberapa minggu lalu 2,329 orang Palestin maut dan 
lebih 9,000 orang cedera. Namun begitu rakyat Palestin tetap teguh Briged al-
Qassam cekal mempertahankan kesucian Masjid al-Aqsa, penuh yakin bahawa bumi 
Palestin akan dibebas sepenuhnya. Itulah janji Allah yang pasti tiba.  
Puan Speaker, Rang Undang-undang Belanjawan 2024 yang dibentangkan 
oleh  PMX  selaku  Perdana  Menteri,  Menteri  Kewangan,  Menteri  Wilayah  dan 
Pengerusi Khazanah 13 Oktober 2023 yang lalu seolah-olah memberi gambaran 
bahawa keadaan ekonomi tahun hadapan bakal menjadi lebih teruk daripada hari ini 
dengan dasar yang tidak menghiraukan keresahan rakyat iaitu dengan menaikkan 
cukai daripada enam ke lapan peratus. 
Namun  realistiknya  akan  berlaku  rantaian  kenaikan  cukai  kerana  kos 
pengangkutan, kos logistik dan kos bahan mentah akan meningkat menyebabkan 
kos makanan, minuman dan telekomunikasi yang dikecualikan turut akan meningkat 
walaupun dikecualikan cukai. 
■1550 
  Yang keduanya, apakah rasionalnya menarik balik harga siling ayam dan 
telur, kalau sebelum ini rakyat yang susah dapat menikmati hidangan telur sebagai 
sumber protein, namun pada tahun hadapan harga telur akan diapungkan, harga 
ayam akan diapungkan, peniaga restoran juga bakal terkesan dengan peningkatan 
harga ayam dan telur. Akibatnya pada hemat Pasir Salak, harga ayam dan telur bakal 
akan naik harga dengan melambung tinggi.  
Begitu juga dengan diskaun pinjaman PTPTN. Kalau dahulu diskaun ini 
diberikan  sebanyak  20  percent  bagi  penyelesaian  penuh  dan  15  percent  bagi 
bayaran kurang daripada 50 peratus. Dalam Rang Undang-undang Belanjawan 
2024, semuanya mendapat diskaun yang rendah hanya 10 peratus diskaun diberikan 
kepada penyelesaian penuh dan bayaran kurang 50 peratus. 
Puan Speaker, Pasir Salak ingin membawa perhatian Dewan. Pasir Salak 
ada beberapa persoalan. Pertamanya, kebanjiran warga UNHCR dan warga asing 
yang berlegar ke sana sini di sekitar Kuala Lumpur, membawa barang untuk berjual 
beli di Pasar Borong Selayang menggunakan motor roda tiga. Perkara ini tidak 
sepatutnya berlaku. Di manakah penguatkuasaan untuk mengambil tindakan dan 
kita dapati masalah ini semakin kritikal? Janganlah sampai kumpulan ini menguasai 
perniagaan di Pasar Borong Selayang.  
Persoalan yang kedua, di Pasir Salak ada sawah padi yang sangat luas. 
FELCRA  Seberang  Perak  mempunyai  potensi  mengeluarkan  padi  sekurang-
kurangnya untuk supply kepada negeri Perak. Persoalan, apakah tindakan jangka 
DR. 26.10.2023  95 
 
pendek  kerajaan  meningkatkan  pengeluaran  beras  negara?  Pasir  Salak  mahu 
melihat pengeluaran 5.4 metrik tan per hektar kepada lapan metrik tan per hektar.  
Persoalan yang ketiga, kita dapati 30 peratus sayur di Cameron Highlands 
dihantar ke Singapura, begitu juga dengan beberapa barangan yang lain seperti 
durian. Akhirnya pihak Singapura boleh mengeksport barangan tersebut dan menjadi 
pengeksport sayur dan durian. Padahal Singapura bukanlah pengeluar sayur dan 
durian. Jadi, mengapakah Malaysia tidak boleh menjadi pengeksport sayur dan 
durian ini? 
Puan Speaker, Pasir Salak sangat bersetuju dengan Ketua Pembangkang 
dalam perbahasannya baru-baru ini bahawa kerajaan harus berpandangan jauh 
dengan  memberikan  tumpuan  khas  kepada  ekonomi  karbon  sebagai  komoditi 
baharu dalam rantaian ekonomi global.  
Puan Yang di-Pertua, Parlimen Pasir Salak mempunyai penduduk melebihi 
100,000 orang lebih. Kemudahan sukan masih lagi pada tahap yang lama dan 
ketinggalan zaman. Pasir Salak mengharapkan sangat-sangat supaya stadium mini 
Kampung Gajah dinaiktarafkan pada Rancangan Malaysia Ke-12 ini. Stadium mini 
Kampung Gajah diharapkan dapat dinaik taraf mengikut spesifikasi yang ditetapkan 
oleh Persekutuan Atlet Amatur antarabangsa termasuklah padang dan balapan yang 
mempunyai lapan lorong, venue trek lompat jauh, lompat kijang, lontar peluru, lontar 
lembing, lontar cakera untuk para atlet dan juga mesra OKU. 
Yang kedua, di Pasir Salak di FELCRA Seberang Perak, Changkat Lada, 
Pasir Salak juga membawa isu-isu yang berbangkit di mana perparitan laluan air 
yang tidak diselenggara dengan baik di parit buang air di Blok B yang tiga tahun telah 
diselenggara. Menurut petani pesawah di sana Encik Azman bin Samiran, kalau 
perparitan ini tidak diselenggara, air dari sawah tidak boleh dikeluarkan dengan 
sempurna dari sawah dan padi tidak boleh tumbuh dengan sempurna. Begitu juga 
dengan tali air-tali air yang ada sudah rosak dan tidak dibaiki. Ada tali air yang lebih 
tinggi daripada perparitan yang sedia ada. Menurut Encik Wahab dan Acai, tali air-
tali air ini perlu dibaiki segera.  
Isu saliran kok U yang berada di bawah paras sawah mengakibatkan air tidak 
dapat masuk ke sawah-sawah untuk pengairan di musim awal penanaman. Antara 
kawasan sawah yang terkesan adalah di Sungai Kerang, Parit Kacit dan juga Blok C 
awam. Begitu juga jalan-jalan sawah padi, laluan lori tidak diselenggara, penuh lecak 
dan susah lori untuk melaluinya. Menurut pesawah yang terlibat iaitu Man Janggut, 
laluan lori pada padi sangat teruk sehingga lori-lori padi tidak dapat melalui jalan 
untuk mengambil padi pada musim menuai.  
Pasir Salak berharap pihak IADA dapat mengambil perhatian. Pasir Salak 
juga menyarankan kerajaan perlu menaikkan peruntukan untuk IADA ini di Seberang 
DR. 26.10.2023  96 
 
Perak agar segala kemudahan dan keperluan sawah dapat dipertingkatkan lagi dari 
masa ke semasa.  
Puan Speaker, baru-baru ini keluar dalam surat khabar Utusan Malaysia 
berita tentang isu kira-kira 150 orang penduduk Kampung Tanjung Sari di kawasan 
Parlimen Pasir Salak. Penduduk kampung membantah cadangan pembinaan ladang 
ayam berdekatan dengan masjid. Menurut mereka, ladang ayam tersebut hanya kira-
kira  100  meter  dari  rumah  penduduk.  Sudah  tentulah  ia  akan  menyebabkan 
pencemaran  bau  dan  kehadiran  lalat  dan  mengganggu  kehidupan  penduduk 
menjalani kehidupan seharian. 
Imam  masjid  di  kampung  tersebut  Encik  Muhammad  Sanusi  Syafie 
mengharapkan pengusaha ladang ayam tersebut memikirkan kesan pembinaan 
ladang ayam tersebut yang akan menimbulkan masalah bau busuk. Pasir Salak 
memohon kepada pihak kerajaan agar masalah ini dapat diatasi supaya ladang ayam 
ini dipindahkan ke tempat yang sesuai agar pencemaran bau busuk yang akan 
berlaku dapat diselesaikan. Begitu juga dengan... 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Pasir Salak, Pasir Salak.  
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Ya. 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Mohon mencelah. 
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Sila. 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Saya tengok tekun sangat 
Pasir Salak bercakap itu. Boleh tak, kalau kita mencadangkan supaya tidak dialihkan. 
Sebab kita perlu ladang-ladang ayam ini. Tetapi apa kata kalau kita naikkan, jadikan 
teknologi,  menggunakan  teknologi  terkini,  ayam  duduk  dalam  aircond.  Tutup. 
Sekarang ini teknologi terkini. Apa cadangan— apa pandangan Pasir Salak? 
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Baik. Terima kasih Ampang. 
Teknologi itu memerlukan kos yang tinggi. Sedangkan apa yang sekarang ini berlaku 
ialah ladang ayam biasa sahaja. So, kita haraplah dapat pindah ke tempat yang lebih 
selesa untuk— jauh daripada pencemaran bau ini. Sebab itu, kita di kawasan itu 
memang ada kawasan yang lebih jauh lagi yang boleh sesuai.  
Jadi, saya sebenarnya kalau betul tak ada pencemaran bau—  kita bersetuju 
dengan pendapat Ampang tadi supaya kalau ada lah teknologi yang baharu ini, kita 
tak ada masalah ya. Yang sekarang ini, kita nampak hanya 100 meter dari ladang-
ladang ayam itu tidak ada teknologi yang baharu. Okey ya? Baik, terima kasih 
Ampang masukkan ucapan Ampang dalam ucapan saya. [Tepuk] 
Baik. Seterusnya, begitu juga dengan masjid baharu dan juga baik pulih 
masjid di kawasan saya. Pasir Salak ingin memohon kepada pihak kerajaan di bawah 
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah untuk menyalurkan peruntukan kepada 
pembinaan dua buah masjid dan satu masjid untuk dibaik pulih. Dua buah masjid 
DR. 26.10.2023  97 
 
yang  dimaksudkan  ialah  pembinaan  Masjid  Kampung  Sungai  Ranggam  yang 
bersebelahan saja dengan Lebuhraya Pantai Barat dan Masjid Kampung Sungai 
Kerang dan membaik pulih satu lagi masjid iaitu Masjid Ar-Ridhuan, Kampung 
Kepala Pulau yang sudah dibina sejak 1969 tapi tidak ada pembaikan ataupun 
penggantian atap oleh pihak yang berwajiblah. Kita minta. 
■1600 
Baik, seterusnya, akhir sekali Pasir Salak mengharapkan dalam belanjawan 
ini agar projek MRT3 di Kuala Lumpur diteruskan dan diberikan peruntukan yang 
secukupnya bagi melengkapkan kemudahan perkhidmatan awam di Kuala Lumpur.  
Pasir Salak juga ingin menyarankan agar Kementerian Kewangan mengambil 
perhatian bagi menaikkan gaji dan elaun kepada pasukan PDRM kerana pasukan 
PDRM adalah satu institusi yang sangat penting dalam menjalankan tanggungjawab 
mereka  dan  mereka  bersungguh-sungguh  dalam  menjalankan  tugas  dan 
tanggungjawab,  tetapi  tangga  gaji  mereka  adalah  yang  terendah  di  kalangan 
penjawat-penjawat awam.   
Baik,  itu  sahaja  Tuan  Speaker  –  Dato’  Speaker,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk]   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]: 
Waalaikumusalam.    Kita  sampai  ke  pembahas  terakhir.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
 
4.01 ptg. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya nak tanya kepada 
Kementerian  Pendidikan  soal  berkaitan  dengan  pembinaan  sekolah  di  Taman 
Pelangi Semenyih. Saya nak tahu, bila sekolah itu akan siap, itu yang pertama.   
Kemudian yang keduanya berkaitan dengan sekolah tak siap juga di Bandar 
Bukit Mahkota. Saya nak tahu, bila projek sekolah itu akan disiapkan, sebab Yang 
Berhormat Menteri ada dalam Dewan Rakyat pada petang ini.  Syabas dan tahniah 
kita  ucapkan  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  ada  menunggu  soalan-soalan 
daripada saya. 
Yang keduanya persoalan berkaitan, kita di DUN Dusun Tua memerlukan 
satu  lagi  sekolah  menegah,  kita  memerlukan  satu  lagi,  sebuah  lagi  sekolah 
menengah khususnya di DUN Tua, sebab sekolah menengah yang ada sekarang ini 
di DUN Dusun Tua telah sesak, sekolah itu telah penuh.  Jadi, kita mengharapkan 
DR. 26.10.2023  98 
 
peruntukan  bajet  belanjawan  yang  besar  ini,  Menteri  Pendidikan  kena  tengok, 
khususnya di Hulu Langat. 
Seterusnya, saya nak tanya kepada Kementerian Kerja Raya, soal berkaitan 
dengan masalah kesesakan jalan raya, khususnya di Hulu Langat ini, sebab itu saya 
nak mencadangkan khususnya di persimpangan Pekan Batu 14 Hulu Langat, Pekan 
Batu 14 Hulu Langat.  Sekarang ini ada trafik light, dah tak sesuai sebab bila hari 
Sabtu, bila hari Ahad, bila hari cuti umum, memang terlalu sesak. Saya nak minta 
kepada Kementerian Kerja Raya, tolong tengok simpang Pekan Batu 14 Hulu Langat 
ini untuk atasi masalah kesesakan yang berlaku di Pekan Batu 14 Hulu Langat. Kalau 
tak boleh buat fly over, saya mencadangkan agar dibuat roundabout ataupun bulatan 
untuk menyelesaikan masalah kesesakan yang berlaku di Pekan Batu 14 Hulu 
Langat.  
Begitu juga, persoalan berkaitan dengan kesesakan. Dato’ Speaker, saya 
ingat tadi saya akan berakhir dengan Speaker wanita tadi, rupanya saya dapat kita 
punya Dato’ Speaker misai kita. Memang misai dia, memang misai sangat istimewa. 
Kita rindu akan dia punya misai itu. Sebab itu saya nak menyebutkan soal berkaitan 
dengan kesesakan jalan raya ini.   
Saya  nak  minta  kepada  pihak  kerajaan  supaya  proses  pelebaran  jalan 
daripada  Pekan  Semenyih  menuju  ke  Pekan  Bangi  Lama.  Timbalan  Menteri 
Kementerian  Kerja  Raya  masuk,  syabas  dan  tahniah  kita  ucapkan  kepada 
Kementerian Kerja Raya. Saya ulangi sekali lagi, proses pelebaran jalan daripada 
Pekan Semenyih ke Pekan Bangi Lama.   
Begitu  juga,  soal  berkaitan  dengan  pembinaan  sebuah  balai  bomba 
khususnya di DUN Dusun Tua.  Kalau berlaku kebakaran, nauzubillah.  Kita terpaksa 
tunggu  daripada  Ampang,  kita  terpaksa  tunggu  daripada  Kajang,  kita  terpaksa 
tunggu daripada Bandar Tun Hussein Onn.  Sebab itu saya mengharapkan kepada 
pihak kerajaan supaya melihat soal berkaitan dengan pembinaan sebuah balai 
bomba, khususnya di DUN Dusun Tua.   
Begitu juga soal berkaitan dengan masalah banjir ini.  Baru-baru ini saya 
berada  di  Mesir,  kita  terima  telefon  daripada  teman-teman  dan  juga  sahabat-
sahabat.    Berlaku  banjir  di  Beranang  khususnya  di  Dewan  Undangan  Negeri 
Semenyih.  Saya nak minta daripada pihak kerajaan katanya dah lulus projek tebatan 
banjir di Sungai Beranang. Tetapi kerja ni masih belum lagi dimulakan, sebab itu kita 
nak  minta  perbelanjaan  bajet  peruntukan  yang  paling  besar  yang  pernah 
dikemukakan oleh kerajaan yang ada. Semenjak kita merdeka, inilah perbelanjaan 
yang terbesar yang telah dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita yang juga merupakan Menteri Kewangan.   
DR. 26.10.2023  99 
 
Ini  adalah  merupakan  satu  belanjawan,  merupakan  satu  peruntukan, 
merupakan satu bajet yang paling besar, satu peruntukan yang berani daripada 
rakyat untuk rakyat dan juga peruntukan ini melihat secara keseluruhannya masalah 
keperluan kehidupan masyarakat dan rakyat dalam negara kita ini Malaysia. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Mana? 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Saudara ku yang ku cinta.   
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini baru mukadimah. 
Tuan  Lee  Chuan  How  [Ipoh  Timur]:  Ya,  jadi  saya  nak  tambah  atas 
mukadimah saudara. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Sebab itu saya tak bersetuju 
[Ketawa] bila ada yang menyatakan bahawa peruntukan ini di bawah bajet ini, 
belanjawan  ini  hipokrit.    Adakah  apabila  kita  memberikan  peruntukan  terbesar 
kepada Kementerian Pendidikan, ini merupakan perbelanjaan bajet hipokrit? Adakah 
belanjawan  ini  kita  berikan  peruntukan  yang  terbesar  kepada  Kementerian 
Kesihatan, ini merupakan perbelanjaan hipokrit? 
Beberapa Ahli: Tidak. 
   Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Adakah kita memberikan 
bonus kepada kakitangan pegawai kerajaan sebanyak RM2,000, ini merupakan 
hipokrit. 
Beberapa Ahli: Tidak. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab itu kena – kena 
tengok, ini peruntukan daripada rakyat untuk rakyat.  Memang adalah peruntukan ini, 
Machang.  Sebab engkau jer yang ada, aku cuitlah engkau. [Ketawa]  
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Bagi pula Machang, tak bagi Ipoh 
Timur. Apa benda? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Belum, belum.   
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Hulu Langat, Hulu Langat, 
minum air dulu Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Belum, belum. Saya bagilah, 
saya bagilah ...... 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Minum air dulu, saya takut... 
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Apa nak tanya. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Suara tu putus nanti. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya bagi, saya bagi, saya 
bagi. Itu Hulu Selangor ke tu? 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Hulu 
Selangor ada? 
DR. 26.10.2023  100 
 
Seorang Ahli: ...wayar putus. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tak, yang suruh minum tu? 
Machang. 
Datuk Willie  anak  Mongin [Puncak  Borneo]:  Puncak  Borneo,  Puncak 
Borneo. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya bagi, saya bagi Ipoh 
Timur. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Naratif atau apa yang disampaikan oleh 
Hulu Langat tadi menyatakan ada mungkinnya naratif yang disampaikan di sebelah 
sana ada sedikit – apa nama, hipokrit atau tidak, itu tak taulah. Saya cuma nak tanya, 
hari itu Masjid Tanah, saya sebut nama dia tetapi dia tak ada, bukan salah sayalah. 
Masjid Tanah kata bahawasanya PMX bawa Bentong, bawa Hulu Langat, kenapa 
tak ajak depa pergi ke Timur Tengah. Dia kata rupa-rupanya pergi sana tak panggil 
dan itu adalah pembaziran, ikut cerita depa.  Itu adalah sesuatu yang tak produktif.  
Pada halnya, yang pergi itu GCC, yang pergi itu OIC, yang pergi itu adalah untuk 
menggembleng tenaga seluruh negara, seluruh dunia untuk bersoladariti dengan 
Palestin. Adakah itu satu pembaziran, ikut tafsiran badan sosok tubuh yang pergi ke 
sana bersama-sama buat kerja yang diperlu, adakah ia itu satu pembaziran atau 
memang yang disampaikan teguran yang tak ikhlas tu dari sebelah sana, hipokrit? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Baru ni Speaker, berlaku 
banjir di Hulu Langat [Dewan ketawa] di Kampung Sungai Tekali akibat daripada 
projek TNB. Projek TNB membina menara pencawang, berlaku banjir kilat. Apa yang 
saya dimaklumkan pihak TNB cuma datang bantu membersihkan rumah, tapi tak beri 
pun sedikit pampasan kepada rakyat, masyarakat ataupun warga yang berhadapan 
dengan masalah banjir yang berlaku di Kampung Sungai Tekali, Hulu Langat.   
Sebab itu saya nak menafikan, sebab itu saya nak menyebutkan di Dewan 
yang mulia ini, bila ada tuduhan-tuduhan yang menyatakan Perdana Menteri kita ini 
tak buat apa-apa, saya nak nafikan. Saya nak menafikan dengan sekeras-kerasnya 
dan saya nak nyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa Perdana Menteri kita ini 
memang seorang yang gila. Gila, dia gila buat kerja, dia gila berusaha, dia gila sangat 
kuat kerja, tidak membazirkan masa, tidak membazirkan waktu. [Tepuk] 
Dalam lawatan ni, tak ada masa senggang, tak ada masa rehat. Perdana 
Menteri kita ini senantiasa memikirkan persoalan berkaitan dengan rakyat Malaysia, 
memikirkan soal berkaitan dengan Palestin, memikirkan persoalan untuk menarik 
pelabur-pelabur untuk datang ke negara kita. Inilah Perdana Menteri yang sekarang 
ini  rakyat  Malaysia,  negara Malaysia,  kita sepatutnya rasa  bangga  mempunyai 
seorang Perdana Menteri yang kuat, yang rajin, yang kuat bekerja untuk memastikan 
DR. 26.10.2023  101 
 
– Insya-Allah suatu hari nanti Malaysia akan berada di suatu kemuncak dan Insya-
Allah, kita akan digelar sebagai Harimau Asia. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]:  Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sila sekali lagi Ipoh Timur. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Betul kah kegilaan Perdana 
Menteri kuat kerja sampai Bentong yang bersama, sakit bila dia sampai ke tanah air 
kembali, betui ka? Betui ka? 
■1610 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ada yang nak tanya lagi? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat. Maran. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sila Maran. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Okey, saya bila Yang 
Berhormat sebut Perdana Menteri yang gila itu, jangan stop, teruskan. Jadi tidak 
betul itu. Orang di luar dengar Perdana Menteri yang gila, gila bekerja. Ha, betullah 
itu. 
Tapi Yang Berhormat, Datuk di-Pertua, terima kasih. Saya hendak bertanya 
kepada Hulu Langat, apa yang kita cakap dalam ini betul. Kita pun kadang-kadang 
bajet yang dibentang oleh Perdana Menteri ini kita bahaskan. Kalau kita tak suka, 
kita tak bahas. Tetapi bila kita pergi keluar, di mana-mana saya jumpa Datuk Yang 
di-Pertua banyak kampung, orang kampung, orang peniaga sebenarnya marah 
kepada Perdana Menteri ini. Dia akan tanya saya, bila Datuk lagi hendak – Perdana 
Menteri hendak tukar? Bila dia hendak berhenti? Kenapa ini berlaku? Jangan kerana 
kita Hulu Langat kerana kita support, kita belah dengan dia, kita sokong dia. Kalau 
tidak bagus, kita khabar tidak bagus. Saya yang bagus saya khabar dia bagus. Yang 
tidak bagus saya akan khabar tidak bagus. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Masalahnya yang jadi isu... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Kenapa benda ini 
berlaku di luar? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang jadi isu sekarang ini 
masalah sebelah sana. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Jangan. Bukan kerana 
politik kita. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak habis-habis. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Jangan, jangan. 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Tidak  habis-habis  nak 
antikerajaan. 
DR. 26.10.2023  102 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat sabar, 
sabar. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak habis-habis nak tebuk 
atap, tidak habis-habis nak gulingkan kerajaan... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Bukan saya, saya tidak 
khabar. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sehinggakan muktamar baru-
baru ini pun sebut lagi hendak menggantikan kerajaan. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib  [Maran]:  [Ketawa]  Yang 
Berhormat, sabarlah Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak, sabarlah ini. Ini kira 
sabarlah ini. Ini kira tawaduk ini. Ini ada air sembahyang ini. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib  [Maran]:  [Ketawa]  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Bercakap  ini  ada  air 
sembahyang, ada wuduk. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Kalau tidak ada wuduk 
Maran, jangan main-main. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Saya pun ada wuduk 
juga. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini ada wuduk ini. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Saya ingat sama itu, 
sama sahaja. Basuh muka dulu, basuh tangan. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sepatutnya Maran orang 
lama dalam politik sepatutnya... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Tidak, saya, saya... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Jangan kita bicarakan lagi 
persoalan berkaitan dengan antikerajaan.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Jangan kita bicarakan lagi 
soal berkaitan hendak ganti, soal tebuk atap, hendak gulingkan kerajaan. Semalam 
disebutkan apa? Kerajaan ini akan menemui ajalnya. Eh Maran, ini apa cerita 
Maran? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat sekejap sahaja. Sikit. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini apa cerita ini Maran? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Bukan, saya cakap.... 
DR. 26.10.2023  103 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sepatutnya sekarang ini kita 
hendak bina negara, hendak bina ekonomi, hendak bina masyarakat, hendak bantu 
masyarakat dan juga rakyat dalam negara kita ini. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin Abd  Muttalib  [Maran]: Yang  Berhormat, 
sekejap boleh? Sikit sahaja, sikit sahaja. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini wuduk saya dah batal. 
Sekarang ini wuduk saya dah batal. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin Abd  Muttalib  [Maran]: Yang  Berhormat. 
[Ketawa] 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Wuduk  saya  dah  batal 
sekarang ini. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Oh, cakap bohong batal 
wuduk. Tak adalah dalam hukum. [Ketawa] 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Wuduk  saya  dah  batal 
sekarang ini. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat sikit 
sahaja. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Okey. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, saya 
cakap betul. Ini ikhlas daripada saya. Saya lama, memang saya lamalah. Sebab itu 
saya nak kita cari yang betullah. Saya – yang baik Perdana Menteri okey. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Maran, baru sembilan bulan 
Maran. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Nanti, nanti laa ilaha 
illallah Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Baru sembilan bulan Maran. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Nanti saya mengucap 
panjang kang batal pula wuduk saya. 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Bagilah,  dan  untuk 
pengetahuan Maran, Perdana Menteri ini punya kuat buat kerja ini... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Ya, ya. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:...Pelaburan dia dah bawa 
masuk dalam negara kita ini mencecah hampir RM200 bilion. [Tepuk] Ini dia. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Dah. Saya... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Eh, kalau cara macam ini, 
kalau cara macam ini tak beralih kerusi selepas ini tidak tahulah Maran. Maran 
memang tidak fahamlah sebab kerja Maran ini nak guling, nak pindah kerajaan, tebuk 
atap, alih atap, tukar atap baru. Semua atap, atap, atap, atap, atap, atap, atap sahaja. 
DR. 26.10.2023  104 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Saya cuma – Yang 
Berhormat, saya menyuarakan. Kita ambil yang positif, negatif kita tengok, kita 
betulkan  yang  negatif. Yang  positif  kita  ambil.  Saya  tidak  nafikan  semua  yang 
Perdana Menteri kita tidak bagus. Tapi kita dengar di luar... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ah kalau begitu Maran, mari 
ke mari. [Ketawa] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Ah, tidak ada masalah. 
Yang Berhormat ke mari pun lagi bagus. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak ada, kalau ke sana tidak 
dapat peruntukan hendak buat apa?  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Eh. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab itu saya minta Ketereh 
ke mari. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin Abd  Muttalib  [Maran]:  Sayangnya Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya kesian dengan Ketereh 
itu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Selama ini manusia 
hidup di dunia ini kerana peruntukan semuakah? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Untuk rakyat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Belum pasti. Bukan 
semestinya. Allah ada, lagi Maha Kuasa. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Untuk rakyat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Saya tidak pernah 
sebut... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker, flyover dekat Taman 
Desa Jenaris. Flyover dekat bandar Seri Putra. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kejap, kejap. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: [Ketawa] Okey. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tak, ini masa saya Speaker. 
Karang saya.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tak, tak. 
Kejap, kejap, kejap. Hulu Langat saya hendak mengajar sikit tentang bab ini ya. 
Sekejap, tapi masa itu saya akan ganti. Bila berbahas, bila Ahli Yang Berhormat 
punya floor bagi kepada orang lain, ini petua ya. Ingat ya. Yang boleh stop dia, ada 
orang yang bagi. 
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Itu stop itu. 
DR. 26.10.2023  105 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tak, untuk 
yang lain-lain inilah, akan datang ini. Bila Yang Berhormat bagi sahaja floor Yang 
Berhormat pada sebelah sini yang boleh stop is your right. You have that 15 minutes. 
Yang boleh stop dia, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Memang Speaker tapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kejap, kejap. 
Maran, kejap. Ini untuk pengetahuan yang akan datanglah. Kalau saya duduk sini, 
saya tidak akan stop sehingga orang yang floor itu cukup, baru saya intervene ya, 
akan datang inilah.  
Okey, Yang Berhormat, silakan. Saya akan ganti tiga minit tadi. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Mencabar ini Speaker, kan. 
Puas hati ini Maran? Maran puas hati? Ha, itu dia Perdana Menteri kuat kerja itu. 
Mikir, mikior kata orang Kuala Kangsar, mikior masalah rakyat itu sampaikan dia 
persetankan semua berkaitan dengan kesihatan dia. Dia tidak sihat itu. Tapi tidak 
ada rest. Daripada satu tempat kepada satu tempat. Ini dia Perdana Menteri yang 
memang yang saya kata Perdana Menteri ini memang seorang yang kuat kerja 
memikirkan soal berkaitan dengan Malaysia negara rakyat dan juga negara Palestin. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Bolehkah 
Hulu Langat? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab itu saya hendak 
sebutkan kita ini dah merdeka 66 tahun Datuk Speaker. 66 tahun negara kita sudah 
merdeka. Sepatutnya budaya politik kita ini supaya politik matang. Budaya politik apa 
yang kita hendak bawa? Politik sejahtera. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hulu Langat. 
Tuan  Wan Ahmad  Fayhsal  bin  Wan Ahmad  Kamal  [Machang]:  Hulu 
Langat. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik minta sikit. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Minta 
laluan. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya bagi, saya bagi. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Lepas Machang, bagi Sik. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya bagi, saya bagi, bila 
saya hendak laju itu, bagi saya laju dulu. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Okey, sila, 
sila. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya pam, pam, pam, pam 
dulu. 
DR. 26.10.2023  106 
 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya 
tunggu, saya tunggu. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bila saya dah letih, saya bagi. 
[Ketawa] Kena faham sikit. Sik, duduk. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bagi ya, lepas ini bagi ya. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Machang dulu kemudian Sik. 
Bagi saya pam, pam, pam, pam, pam sikit nanti saya bagi. Politik apa yang kita 
hendak bawa dalam negara kita ini? Politik kesejahteraan, politik yang ada akademik, 
politik yang ada rasa tanggungjawab, politik yang rasa amanah, politik yang ada 
integriti. Bukan politik caci, maki, adu domba, fitnah, sentimen perkauman, sentimen 
agama, pembohongan, penipuan. Kita dah 66 tahun kita merdeka. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, tiga minit ya. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab itu saya hendak seru 
kepada seluruh masyarakat dan rakyat yang terdapat dalam negara kita ini. Kita kena 
bawa satu budaya politik baru dalam negara kita ini. Tidak boleh lagi dah politik-politik 
cerca, politik-politik maki ini. Hendak menang pilihan raya sebut benda dalam seluar. 
Tidak boleh! Banyak lagi benda yang kita hendak sebut ini, Puncak Borneo. Buah 
kedondong ke, buah pisang ke. Sila Machang.  
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya, terima 
kasih Kuala Langat. Saya – Hulu Langat. Minta maaf. Tadi Hulu Langat menyatakan 
kerisauan tentang kesihatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akibat beban 
kerja yang banyak. Setuju tak Hulu Langat kalau kita pisahkan jawatan Menteri 
Kewangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya beliau ada 
banyak ruang lagi untuk lakukan kerja-kerja yang lebih baik dan serahkan jawatan 
tersebut kepada ramai ja Ahli Parlimen yang sesuai dan mampu membantu Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi, macam mana pandangan Hulu Langat? 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hulu Langat, sikit. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo, sebab dah 
sebut Puncak Borneo. Saya minta laluan sikit. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bagi Sik dulu. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya janji – Puncak Borneo, 
saya janji Sik. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey, terima kasih. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya janji Sik lepas ini bagi 
Puncak Borneo. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hulu Langat. 
DR. 26.10.2023  107 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya kalau Machang ke mari, 
itu kita boleh bincang. [Ketawa] Tapi kalau tidak ke mari itu kuasa dialah. Itu kuasa 
dia kan. Itu kuasa Perdana Menterilah. Kita harap dalam rombakan Kabinet ini nanti 
insya-Allah, insya-Allah. Kita doa-doakan insya-Allah. Kalau terbitnya fajar, terbenam 
mentari.  
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Insya-Allah, Hulu Langat masuk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ya, silakan Sik. Silakan Sik. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hulu Langat, ya, Hulu Langat 
sebut tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sibuk pergi ke sana ke sini 
bekerja. Seorang lagi menteri yang juga sangat sibuk iaitu Menteri Kewangan. Beliau 
juga sibuk pergi ke mana sahaja, terpaksa mengikut Perdana Menteri. Ke mana 
sahaja Perdana Menteri pergi, dia terpaksa ikut sehingga menyebabkan dia tidak 
sempat nak tengok pun Kementerian Kewangan itu menyebabkan harga ringgit kita 
Hulu Langat nak sampai dah harga Rahmah ini RM4.76. Jadi ke mana Menteri 
Kewangan  kita  ini  terlalu  sibuk  mengikut  Perdana  Menteri  ke  hulu  ke  hilir 
menguruskan negara. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita dalam negara kita ini 
betullah kita ada Kabinet. Kita ada Jemaah menteri, kita ada Timbalan Perdana 
Menteri, kita ada menteri-menteri, kita ada timbalan menteri. Maksudnya kita kerja 
secara berpasukan. Itulah dia Kerajaan Perpaduan. Itulah dia Kerajaan Madani. 
Yang penting tidak rasuah, yang penting tak – lalu... 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Hulu Langat, Hulu Langat 
Puncak Borneo. Okey, Puncak Borneo. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Siapa? Nanti. Kan saya kata 
bila saya pam, pam, pam, pam jangan tegur. [Ketawa] Yang penting tidak rasuah. 
Yang penting tidak salah guna kuasa, tak mentekedarah, tidak sakau, tidak ambil duit 
rakyat, itu yang penting kepada saya. Soal yang berkaitan dengan integriti, soal 
berkaitan  dengan  tata  kelola  itu  kita  pertahankan.  Soal  prinsip,  soal  dasar  ini 
merupakan  satu  benda  yang  kita  tidak  boleh  berkompromi  dalam  Kerajaan 
Perpaduan dan juga Kerajaan Madani. Sila Puncak Borneo. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan yang 
terakhir ya. 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya amat bersetuju bahawa 
tata kelola dan good governance itu harus diperkasakan. Saya meneliti tadi dan 
mendengar Hulu Langat begitu bersemangat. Semua hujah-hujahnya baik. Jadi, 
DR. 26.10.2023  108 
 
bersetujukah  Hulu  Langat  kalau  Hulu  Langat  dilantik  menggantikan  Menteri 
KPDNHEP? 
■1620 
Sebab saya tengok boleh menguruskan kos sara hidup. Memang cemerlang, 
mantap.  Jadi saya bagi sokongan. 
Seorang Ahli: Insya-Allah, insya-Allah. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Tampin menyokong. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya 
sokong, saya sokong. Saya sokong Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bagi nombor akaun. [Dewan 
ketawa] 
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Sipitang menyokong. 
Seorang Ahli: Cakap tak nak rasuah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bukan rasuah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Hulu Langat, landing. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Landing. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya tengok Speaker ini 
dengan saya ini macam kita ini bermusuh sahaja saya nampakkan. [Dewan ketawa] 
Padahal saya punya sayang dengan Speaker, betul. Dalam diari saya memang saya 
sebut itu idola saya Timbalan Speaker daripada Cameron Highlands. Tahu tak? 
[Dewan ketawa] Punya begitu saya sayang, bagi masa pun sikit-sikit sahaja kan.   
Seorang Ahli: Tambah lagi Speaker. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tambah pula saya last 
sekarang ini. Saya dikacau oleh Sik, saya dikacau oleh Machang, saya dikacau oleh 
Puncak Borneo. Bagilah masa sikit. 
Soal berkaitan dengan Rukun Negara ini – sebab itu saya sebutkan tadi, saya 
nak bercakap soal berkaitan lima Prinsip Rukun Negara ini. Saya nak minta Rukun 
Negara ini dibahaskan, di-usrah-kan, di-tamrin-kan, di-liqa’-kan, di-mukhayyam-kan, 
diperdebatkan, dihadamkan untuk seluruh masyarakat dan rakyat dalam negara kita. 
Saya nak minta lima Prinsip Rukun Negara ini. Sesi yang lepas saya kata nak tengok 
lima Prinsip Rukun Negara di mana? Di sekolah. Itu pun dah pudar. Nak tengok lagi 
di mana? Di buku tulis budak-budak. Saya nak minta lepas ini kerajaan tolong tengok. 
Kita gantung, kita naikkan di pejabat-pejabat kerajaan. Setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
DR. 26.10.2023  109 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita gantung, kita naikkan di 
universiti-universiti. Setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita naikkan dan gantungkan 
di sekolah-sekolah. Setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita naik dan gantungkan di 
kedai-kedai. Setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita naikkan dan gantungkan 
di pasar raya-pasar raya. Setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab inilah konsep kita 
cintakan dan kasih kita, sayang kita terhadap negara Malaysia yang kita cintai ini.   
Seterusnya, saya ingin mencadangkan bermula tahun depan, saya nak cadangkan 
bersempena dengan bulan kemerdekaan. Kalau selama hari ini kita gantung Jalur 
Gemilang ini di pejabat-pejabat kerajaan, kali ini saya nak minta supaya Jalur 
Gemilang ini kita gantung, kita naikkan di setiap rumah yang terdapat di dalam 
negara kita ini sebagai tanda kasih sayang kita, cinta kita terhadap negara. 
Tak kiralah kita Melayu ke, kita Cina ke, kita India ke, kita Orang Asli ke, kita 
Iban ke, kita Kadazan ke, ini negara kita. Kita lahir di sini. Ini tanah tumpah darah 
kita. Kita belajar di sini.  Kita menerima pendidikan di sini. Kita bekerja di sini. Kita 
berkahwin di sini dan mungkin suatu hari nanti kita juga akan mati di sini. Tak kira 
siapa kita.  
Jangan lagi ada menyatakan kaum ini kaum pendatang. Jangan lagi ada yang 
menyatakan, “Kamu balik negara asal kamu”. Jangan lagi ada menyatakan bahawa 
“Kamu menumpang di atas tanah air Malaysia ini”. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Last satu 
minit. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini negara kita, menjadi 
tanggungjawab  kepada kita  semua  untuk  kasih  sayang,  jaga  negara kita  yang 
tercinta! Betul? 
Beberapa Ahli: Betul. [Tepuk] 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Jangan lagi! 
Seorang Ahli: Satu minit. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ah. [Dewan ketawa] Satu 
minit. Ini negara kita. 
DR. 26.10.2023  110 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, 45 saat lagi. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Jangan lagi ada kita dengar 
nak menakut-nakutkan di antara satu kaum dengan kaum yang lain! Menakutkan 
Cina dengan Melayu.  Menakutkan Melayu dengan Cina. Menakutkan kaum-kaum 
lain dengan kaum-kaum yang lain. Sebab kita sudah bersaudara yang tinggal di atas 
muka bumi Malaysia yang kita cintai ini. Ini negara kita Tuan Speaker! Negara kita 
ini nak wariskan – kita nak wariskan kepada generasi yang akan datang! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, saya akan potong, 20 saat lagi. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ya. Sebab itu tuan-tuan dan 
puan-puan kalau hancur negara kita ini, di mana lagi tempat kita untuk bertumpang 
teduh? Hulu Langat menyokong belanjawan peruntukan bajet yang dikemukakan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Malaysia  merangkap  Menteri 
Kewangan! Hidup Kerajaan Madani! Hidup perpaduan! Terima kasih! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Hulu Langat. Lama juga saya bagi injury time itu. Hampir enam 
minit. [Ketawa] 
Okey Yang Berhormat, saya ingin ulang balik kerana macam saya nyatakan 
tadi kalau saya duduk sini, Yang Berhormat bagi ruang sebelah yang bercakap itu, 
yang boleh hentikan dia adalah Yang Berhormat. Selagi Yang Berhormat tak halang, 
saya akan biarkan. Masa Yang Berhormat. Jadi plan perbahasan. 
Okey, baik. Sejumlah 162 Ahli Yang Berhormat telah berbahas rang undang-
undang ini dan bahas berkaitan Belanjawan 2024 peringkat dasar dan minggu depan 
Menteri akan mula menjawab. Dengan sedemikian, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
menangguh – mesyuarat ini ditangguh hingga jam 10.00 pagi pada Isnin, 30 Oktober 
2023. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.25 petang] 
 
 
 
