MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 11 Ogos 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Kemelut Dalaman Persekutuan Karate Malaysia
(MAKAF)
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Belia dan Sukan kerana sudi datang menjawab soalan saya
berkaitan dengan kemelut dalaman Persekutuan Karate Malaysia. Untuk
makluman Yang Berhormat, saya pernah bangkitkan isu ini beberapa kali dan
saya mengharapkan satu jawapan yang baik daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, kemelut pertikaian dalaman yang melanda
Persekutuan Karate Malaysia (MAKAF) kini masih belum mencapai jalan
penyelesaiannya. Keadaan sekarang lebih merumitkan di mana kedua-dua
pihak telah menerima injunksi daripada Mahkamah Tinggi. Ini bermakna badan
induk pengelola dan pembangunan sukan karate di tanah air kita kini
tergendala.
Menurut jawapan mantan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kementerian Belia dan Sukan Malaysia di sesi Parlimen yang lepas,
menyatakan bahawa Pesuruhjaya Sukan Malaysia telah menasihatkan pihak
MAKAF untuk menyelesaikan isu kemelut ini mengikut prosedur dalaman
seperti mana termaktub di Perlembagaan mereka.
Prosedur ini tidak terpakai disebabkan tiada peruntukan di dalam
Perlembagaan MAKAF, malah majoriti ahli gabungan telah cuba mendapatkan
nasihat Pesuruhjaya Sukan Malaysia untuk mencari jalan penyelesaian
sebelum pertikaian ini dikemukakan di mahkamah. Sebagai Ahli Parlimen,
saya sendiri cuba menghubungi pihak Pesuruhjaya Sukan Malaysia sejak
bulan November 2019 untuk mencari jalan penyelesaian tetapi sehingga
sekarang masih belum mendapat temu janjinya.
Walaupun isu pertikaian ini berada di mahkamah, malah mahkamah
belum menentukan sama ada pertikaian ini perlu diheret ke mahkamah atau
isu ini boleh diselesaikan di bawah seksyen 24, Akta 576 Akta Pembangunan
Sukan (Pindaan) 2018. Kementerian Belia dan Sukan Malaysia perlu
mengambil perkara ini dengan serius dan harus campur tangan untuk
menyelesaikan pertikaian ini dengan menggunakan peruntukan yang
termaktub di bawah Akta 576, Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018.
Beratus-ratus ribu ringgit telah dibelanjakan oleh kedua-dua pihak bagi
mencari jalan penyelesaian di mahkamah dan sudah pasti protes ini tidak akan
mendapat jalan penyelesaiannya dalam jangka masa yang terdekat. Menurut
pendapat mantan Pesuruhjaya Sukan Malaysia yang telah dipaparkan di
akhbar tempatan New Straits Times yang bertarikh 8 Mei 2020 yang bertajuk
‘Put Your Egos on The Chopping Block’ menyatakan bahawa satu pilihan raya
baru ahli-ahli majlis eksekutif MAKAF perlu dilaksanakan sebagai langkah
menamatkan kemelut ini demi kebaikan sukan karate Malaysia.
Salah satu pertikaian di antara pihak-pihak di dalam MAKAF di
Mahkamah Tinggi Seremban adalah untuk satu perintah agar Pesuruhjaya
Sukan atau Kementerian Belia dan Sukan Malaysia untuk melakukan
tanggungjawab mereka bagi memulakan satu mediasi di antara pihak-pihak
dan untuk mendapatkan satu penyelesaian muktamad. Pesuruhjaya Sukan
dan Kementerian Belia dan Sukan Malaysia telah membantah bagi perintah ini.
Apakah dorongan Pesuruhjaya Sukan dan Kementerian Belia dan Sukan
Malaysia untuk membantah tindakan tersebut?
Sekiranya kemelut seperti ini tidak ditangani secepat mungkin, ia
secara langsung akan menjejaskan prestasi bakal atlet karate negara.
Pesuruhjaya Sukan Malaysia juga harus bertindak lebih efisien dan pantas
dalam menangani isu-isu yang bakal dibangkitkan oleh badan-badan sukan.
Dengan ini, saya menyeru Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan
Malaysia supaya dapat menyelesaikan kemelut ini dengan kadar segera
kerana sukan karate negara adalah merupakan salah satu sukan yang banyak
menyumbangkan pingat untuk negara di temasya sukan antarabangsa.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan atau
timbalannya menjawab.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin
Wan Ahmad Kamal]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah atas
persoalan yang dibangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman,
Persatuan Karate Malaysia ataupun MAKAF telah diluluskan pendaftarannya
di bawah Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia ataupun PPS pada 31 Julai
1998. MAKAF merupakan badan induk kebangsaan di Malaysia yang diiktiraf
oleh Majlis Olimpik Malaysia (MOM). Melalui status ini, MAKAF layak untuk
menjalankan apa-apa aktiviti berkaitan sukan berkenaan di negara ini.
Berkenaan dengan perkara seperti dibangkitkan, penyelesaian
terhadap pertikaian dalaman yang termaktub di dalam Akta Pembangunan
Sukan 1997 (Akta 576) di bawah Seksyen 23 adalah menyebut, ‘Tiap-tiap
badan sukan hendaklah menyelesaikan apa-apa pertikaian yang timbul di
kalangan anggotanya atau dengan jawatankuasa atau badan pengelolanya
mengikut prosedur dalaman yang ditetapkan dalam peraturan-peraturan’.
Walaupun PPS ini mendaftar semua badan sukan, prosedur
mengadakan mesyuarat agung tahunan bagi pemilihan jawatankuasa yang
baharu masih tertakluk di bawah perlembagaan persatuan sukan itu sendiri.
Namun begitu, kedua-dua pihak telah membuat penilaian dan pilihan dengan
merujuk pertikaian tersebut ke mahkamah. Untuk makluman, proses
perundangan sedang berlangsung seperti berikut:
(i) Mahkamah Tinggi Seremban, pengurusan kes
dijadualkan pada 12 Ogos 2020; dan
(ii) Mahkamah Tinggi Melaka, dijadualkan pada Oktober
2020 bagi sesi pendengaran kes, tarikh akan ditentukan
kelak.
Oleh yang demikian, kementerian ini berpandangan bahawa sebarang
keputusan untuk mencapai penyelesaian kini tertakluk di bawah bidang kuasa
mahkamah.
Sekian, terima kasih.
■1440
Permit Kemasukan Dari Singapura Bagi Isteri
Bukan Warganegara
2.40 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, Puan Li Xiao Ming
ialah seorang warganegara PRC yang duduk di Singapura. Beliau telah
berkahwin dengan Encik Low Wen Jie, No. Kad Pengenalan 860110-14-5295,
seorang warganegara Malaysia. Mereka berdaftar kahwin pada 10 September
2019 di China dan maklumat pendaftaran perkahwinan diterima oleh Ibu
Pejabat Jabatan Pendaftaran Negara pada 15 November 2019.
Puan Li Xiao Ming memperbaharui pasportnya pada 18 Mac 2020 iaitu
tarikh Perintah Kawalan Pergerakan dilaksanakan. Oleh demikian, beliau tidak
berkesempatan untuk memohon visa masuk ke Malaysia di Singapura sejak
masa itu sampai sekarang. Puan Li sekarang mengandung dan tarikh jangkaan
bersalin adalah 11 November 2020. Oleh sebab itu, beliau terpaksa untuk
meletakkan jawatannya di Singapura. Majikannya juga berniat untuk
menghantar beliau balik ke China dalam bulan ini.
Puan Li dan suaminya telah mengemukakan permohonan kemasukan
dari Singapura kepada Jabatan Imigresen Malaysia melalui e-mel pada 29 Jun
2020. Namun begitu, dukacita dimaklumkan bahawa permohonan tersebut
telah ditolak oleh Ketua Pengarah Imigresen dalam Mesyuarat Taskforce
27/2020 pada 22 Julai 2020.
Susulan keputusan taskforce tersebut, Encik Low yang berada di
Singapura sekarang akan menghadapi perpisahan dengan isterinya yang
sedang hamil. Beliau amat berharap dapat pulang ke rumah di Johor Bahru
dari Singapura bersama dengan isterinya pada masa yang terdekat. Soalan
saya kepada Menteri Dalam Negeri:
(i) apa sebab permohonan kemasukan Puan Li dan
suaminya ditolak;
(ii) sama ada pihak Kementerian Dalam Negeri dan
Jabatan Imigresen Malaysia sudi mempertimbangkan
rayuan mereka;
(iii) berapa permohonan kemasukan telah diluluskan sejak
PKP dilaksanakan?; dan
(iv) dalam situasi apa permohonan kemasukan akan
diluluskan untuk warga asing untuk masuk ke
Malaysia?
Sekian soalan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri atau
Timbalannya untuk menjawab.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat
saya, Yang Berhormat Kulai. Tuan Yang di-Pertua, Langkah Kawalan
Pergerakan bagi warganegara ke luar negara dan kemasukan warga asing
sepanjang tempoh PKP sentiasa ditambah baik bagi memenuhi keseimbangan
kawalan wabak COVID-19 dan pemulihan ekonomi negara.
Pada 7 Jun 2020, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan
(PKPP) atau Recovery Movement Control Order bermula pada 10 Jun 2020
sehingga 31 Ogos 2020.
Berikutan itu, langkah kawalan kemasukan warga asing telah
diubahsuai dengan pindaan yang lebih ekomoditif kepada pemulihan ekonomi
negara tetapi mengekalkan kawalan ketat penyebaran wabak COVID-19 bagi
kes-kes import. Kategori warganegara asing yang dibenarkan masuk tanpa
perlu memohon kebenaran daripada Jabatan Imigresen Malaysia atau JIM
adalah seperti berikut:
(i) diplomat;
(ii) suami, isteri, anak kepada warganegara Malaysia yang
mempunyai pas lawatan jangka panjang;
(iii) pas pengajian;
(iv) pas resident talent (RPT);
(v) pas tanggungan kepada pas pengajian dan pas resident
talent; dan
(vi) pembantu rumah asing kepada pas pengajian kategori I
dan pas resident talent.
Selain kategori yang dinyatakan, permohonan akan dibawa ke
Mesyuarat Taskforce Kemasukan Warganegara Asing ke Malaysia.
Permohonan yang boleh dipertimbangkan setakat ini adalah:
(i) suami atau isteri atau anak kepada warganegara
Malaysia yang mempunyai pas lawatan jangka panjang
untuk suami atau isteri atau anak yang telah tamat
tempoh; dan
(ii) pemegang pas pengajian selain pas pengajian kategori I
dan pas resident talent (RPT) yang berkepentingan
dalam sektor perkhidmatan penting.
Merujuk kepada pertanyaan Ahli Yang Berhormat Kulai berkenaan
permohonan kemasukan ke Malaysia daripada penama Li Xiao Ming bertarikh
14 Julai 2020, dimaklumkan bahawa permohonan ini telah dibawa ke
Mesyuarat Taskforce Kemasukan Warganegara Asing ke Malaysia Bil.
27/2020 pada 20 Julai 2020 untuk pertimbangan Ketua Pengarah Imigresen
selaras kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta Imigresen 1959/63.
Permohonan ini telah ditolak atas justifikasi-justifikasi berikut;
(i) pemohon tidak mempunyai pas lawatan jangka panjang
iaitu isterinya walaupun telah mendaftar perkahwinan
pada 10 September 2019 dan melakukan perjalanan
keluar masuk ke Malaysia sepanjang tempoh berada di
dalam negara. Pergerakan terakhir beliau adalah rekod
keluar di pintu masuk Bangunan Sultan Iskandar pada 2
Mac 2019. Beliau dinasihatkan supaya segera memohon
pas setelah tamat tempoh Perintah Kawalan Pergerakan
PKP; dan
(ii) seperti mana keterangan Ahli Yang Berhormat, pasport
pemohon tamat tempoh pada 18 Mac 2020 dan enggan
memohon pas lawatan jangka panjang untuk isteri atas
alasan baki surat pasportnya adalah sedikit. Alasan
tersebut adalah tidak relevan memandangkan pemohon
sedia maklum akan prosedur permohonan pas perlu
dilakukan semasa tempoh sah pasport.
Bagi tujuan rayuan, pemohon boleh mengemukakan rayuan
permohonan kepada Ketua Pengarah Imigresen untuk dipertimbangkan dalam
Mesyuarat Taskforce Kemasukan Warganegara Asing ke Malaysia. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, dari tempoh Jawatankuasa Taskforce
Kemasukan Warganegara Asing ke Malaysia ditubuhkan iaitu pada 11 Jun
2020 sehingga 7 Ogos 2020, sebanyak 3,182 permohonan telah diluluskan
daripada jumlah keseluruhannya sebanyak 3,539 permohonan atau pada
kadar 90 peratus kemasukan warganegara asing ke Malaysia melalui
pertimbangan mesyuarat taskforce tersebut.
Yang Berhormat, selepas ini jumpa saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30
petang, hari Rabu, 12 Ogos 2020.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
