MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KHAS
Selasa, 26 Januari 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PEMAKLUMAN MESYUARAT KHAS DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan segala hormatnya ingin
saya memaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis
Dewan Rakyat telah memaklumkan kepada saya pada 30 November 2015 supaya
diadakan suatu mesyuarat khas pada hari ini Selasa, 26 Januari dan Rabu, 27 Januari
2016, selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(3).
Tujuan mesyuarat ini diadakan adalah untuk membahas pembentangan usul bagi
Malaysia menyertai Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik atau singkatnya TPPA. Dalam
kesempatan ini saya mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian agar memanfaatkan
sepenuhnya sidang ini untuk membahaskan usul yang akan dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri dengan sebaik-baiknya. Sila.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.06 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga pukul 7 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 27 Januari 2016.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL MENTERI PERDAGANGAN ANTARABANGSA
DAN INDUSTRI DI BAWAH P.M. 27(3)
PENYERTAAN MALAYSIA DALAM
PERJANJIAN PERKONGSIAN TRANS-PASIFIK (TPPA)
10.06 pg.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
Mohamed]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum Warahmatullaahi
Wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. [Membaca sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh takzim berdiri dalam Dewan yang mulia
ini untuk mengemukakan satu usul;
“Bahawa Dewan ini,
menerima akan kedudukan Malaysia sebagai sebuah negara yang
mengamalkan ekonomi terbuka yang terlibat dalam perdagangan
antarabangsa, pelaburan asing, teknologi dan pelancongan;
mempersetujui penglibatan Malaysia dalam Perjanjian Perkongsian
Trans-Pasifik (TPPA) akan memperkukuhkan daya saing Malaysia di
peringkat serantau dan global;
menyokong keputusan kerajaan bagi Malaysia untuk menjadi
sebahagian anggota negara TPPA dengan menandatangani dan
meratifikasi TPPA; dan
Bahawa dalam memutuskan penyertaan Malaysia dalam TPPA, Dewan
ini menyeru agar semua pihak bersama-sama berusaha menjayakan
matlamatnya.”
Tuan Yang di-Pertua,
Merah menyala si bunga raya,
biarkan ia mekar membara,
izinkan saya mula bicara,
manfaat TPPA untuk negara.
Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Mesyuarat Menteri-menteri TPPA di Atlanta, Amerika
Syarikat dari 30 September hingga 5 Oktober 2015, telah memuktamadkan rundingan
TPPA. Ini adalah setelah lima tahun lebih berunding.
Lanjutan dari itu, pada 5 November 2015, teks penuh TPPA yang mengandungi 30
bab terdiri daripada 595 muka surat teks perjanjian, 5,755 muka surat mengandungi
lampiran bagi jadual akses pasaran bagi 12 buah negara TPPA, jadual syarikat milik
kerajaan, peraturan ‘tempasal’ dan 20 surat-surat sampingan yang disetujui secara dua
hala mengenai isu spesifik telah dihebahkan kepada umum.
Pihak MITI ataupun Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri telah
memuat naik beberapa soalan-soalan yang biasa ditanya di laman sesawangnya, bagi
memudahkan orang ramai memahami kandungan TPPA.
Pada 3 Disember tahun lalu, hasil kajian kos faedah oleh Institute Strategic and
International Studies (ISIS) dan PricewaterhouseCoopers (PWC) mengenai impak TPPA
telah dimuat naik di laman sesawang MITI.
Di samping itu, Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara telah diberikan
dokumen berikut pada bulan Disember:-
(i) Teks dan lampiran TPPA setebal 16 jilid;
(ii) hasil kajian kos faedah oleh ISIS dan PWC
Ringkasan TPPA dalam Bahasa Melayu juga telah diedarkan kepada semua Ahli
Dewan Rakyat pada bulan Januari 2016. Ringkasan ini juga diedarkan sekali lagi kepada
Ahli-ahli Dewan Rakyat pada pagi ini sebagai rujukan.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, sebagai usaha kerajaan untuk memberi penjelasan kepada
semua lapisan masyarakat termasuk di peringkat negeri, saya sendiri telah membuat lebih
300 sesi penerangan mengenai TPPA sejak 1 Ogos 2013 sehingga ke hari ini. Tujuan
program ini adalah untuk mendedahkan kandungan TPPA serta mendapat input daripada
pelbagai pihak. Golongan-golongan yang telah ditemui termasuklah pelajar-pelajar pusat
pengajian tinggi, belia, golongan akar umbi, guru-guru, penjawat awam, CUEPACS,
persatuan-persatuan perniagaan, pertubuhan bukan kerajaan, Ahli Parlimen dan lain-lain
pihak yang berkepentingan.
Pegawai-pegawai MITI dan jabatan-jabatan lain juga telah memberi penjelasan
kepada beberapa pihak berkepentingan dari semasa ke semasa. Selain itu temu ramah di
media massa, media elektronik, media cetak telah diberikan dari semasa ke semasa.
Kesemua sesi penerangan dan dialog ini telah memberi peluang kepada semua lapisan
masyarakat untuk memahami TPPA dan mengajukan persoalan tertentu untuk mendapat
pencerahan. Malah MITI juga membawakan satu proses bernama cleared advisors iaitu
kumpulan pakar meliputi beberapa bidang yang memberi nasihat kepada kerajaan
berkaitan hal-hal yang sedang dirundingkan di bawah TPPA.
Mesyuarat pertama kumpulan ini diadakan pada 4 Disember 2014. Cleared
advisors terdiri daripada pakar-pakar dalam bidang masing-masing dari sektor swasta,
kerajaan, kumpulan profesional, ahli akademik dan badan-badan bukan kerajaan. MITI
telah berkongsi dengan kumpulan ini butir-butir terperinci mengenai TPPA. Tindakan
kerajaan untuk membentangkan sebuah triti antarabangsa pada Dewan Rakyat dan Dewan
Negara adalah satu tindakan yang unprecedented, dengan izin iaitu tidak pernah berlaku
dalam sejarah. Semasa sidang media di Sidang Kemuncak APEC di Bali pada 8 Oktober
2013, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah buat keputusan supaya TPPA dibawa
ke Parlimen untuk dibahaskan.
Daripada sudut undang-undang iaitu di bawah Perlembagaan Negara Bab 3,
Perkara 39 mengenai kuasa eksekutif persekutuan jelas menyatakan bahawa, “Kuasa
eksekutif persekutuan adalah terletak pada Yang di-Pertuan Agong dan tertakluk kepada
peruntukan mana-mana undang-undang persekutuan dan peruntukan Jadual Kedua
bolehlah dijalankan olehnya atau oleh Jemaah Menteri atau mana-mana Menteri yang
diberi kuasa oleh Jemaah Menteri tetapi Parlimen boleh melalui undang-undang
memberikan fungsi eksekutif kepada orang lain.” Dalam kata lain kerajaan berhak untuk
tandatangan perjanjian antarabangsa termasuk TPPA tanpa perlu dibawa kepada Parlimen.
Namun demikian, sebagai kerajaan yang menghormati demokrasi, TPPA
dibentangkan di Parlimen pada hari ini di Dewan Rakyat kerana ia merupakan perjanjian
bebas terbesar di dunia, yang paling komprehensif berbanding dengan mana-mana FTA
yang ditandatangani oleh Malaysia pada hari ini. Ia meliputi banyak perkara, selain
daripada hal-hal berkaitan dengan tarif dan punya kesan yang besar kepada negara.
Sebelum dibahaskan di Parlimen, perkara ini menjadi subjek dalam seminar, forum dan
menarik perhatian banyak pihak.
Keputusan kerajaan untuk membawa TPPA ke Parlimen amat bertepatan sekali
dan langkah ini telah mendorong kerajaan untuk mengadakan majlis-majlis penerangan di
seluruh negara selama lebih dua tahun. Tuan Yang di-Pertua, yang kedua tindakan
unprecedented ini atau bersejarah ini adalah keputusan untuk menubuhkan sebuah Caucus
TPP yang melibatkan Ahli Parlimen yang daripada ada di antara Barisan Nasional dan
pembangkang. Caucus ini telah bermesyuarat 15 kali. Kali pertama mesyuarat diadakan
pada 6 Ogos 2013 dan terakhir pada 30 November 2015. Caucus tersebut yang diketuai
oleh Yang Berhormat Jasin terdiri daripada 11 Ahli Yang Berhormat yang lain termasuklah
enam dari Barisan Nasional dan 5 pembangkang.
Mereka adalah Ahli Parlimen Johor Bahru, Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Simpang
Renggam dan Yang Berhormat Kota Tinggi. Pembangkang diwakili oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai, Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat
Sungai Siput dan Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya ucapkan terima kasih pada Ahli
Yang Berhormat yang menyertai Caucus TPP kerana memberi penerangan secara telus
dan terbuka.
Kerajaan amat menghargai sumbangan Ahli Yang Berhormat dan ini menunjukkan
dalam isu-isu melibatkan kepentingan negara, pihak kerajaan dan pembangkang boleh
duduk semeja. Malah dalam beberapa kes Yang Berhormat telah memberikan pandangan
termasuklah mengenai ISDS dan cukai eksport. Pihak MITI telah bawa kepada meja
perundingan dan sebahagian pandangan Ahli Yang Berhormat telah diterima oleh rakan-
rakan TPPA yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga satu lagi tindakan yang bersejarah ialah sesi
plenary dan bengkel yang diadakan pada Hari Selasa, 12 Januari yang menghimpunkan
Ahli-ahli Parlimen dari Barisan Nasional dan pembangkang di MITI. Pada sidang plenary,
ahli pembangkang telah mengemukakan lebih banyak soalan berbanding ahli-ahli Barisan
Nasional. Pada sebelah petangnya, pada hari yang sama, pada 12 Januari, hari Selasa,
bengkel mengenai isu-isu utama TPPA seperti akses pasaran, ISDS dan pelaburan,
perolehan kerajaan, bumiputera dan syarikat milik kerajaan serta hak cipta intelek dan ubat-
ubatan telah diadakan. Saya gembira kerana Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan dan
pembangkang telah duduk semeja bagi membincangkan isu-isu secara mendalam dalam
suasana yang cukup tertib dan berhemah.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini hari Selasa, 26 Januari. Saya ucap terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri dan sahabat-sahabat dalam Kabinet yang hadir dalam Persidangan Khas ini. Ini
membuktikan komitmen tinggi kerajaan untuk memastikan bahawa perjanjian ini dibahas
dan diputuskan oleh Dewan Rakyat. Esok hari Rabu adalah hari Kabinet. Yang Berhormat
Perdana Menteri telah membuat keputusan bahawa Mesyuarat Kabinet ditunda ke hari
Jumaat. Ini mencerminkan bahawa seluruh kerajaan bersatu dan berpendapat bahawa
amat penting isu ini dibahaskan di Parlimen untuk kelulusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa di
kalangan 12 negara TPPA, cuma Malaysia saja yang membawa perkara ini ke Parlimen
untuk kelulusan sebelum ditandatangani. [Tepuk]
Kesemua negara lain telah pun membuat keputusan untuk ke Auckland, New
Zealand pada 4 Februari 2016 untuk tandatangan TPPA. Bagi Malaysia, kita belum buat
keputusan. Dewan Rakyat akan buat keputusan esok dan insya-Allah kalau okey
semuanya, Dewan Negara pada hari Khamis dan sama ada kita tandatangan ataupun tidak
akan ditentukan oleh Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Ini merupakan satu
langkah yang menunjukkan bahawa kerajaan ini menghormati pandangan Ahli-ahli Yang
Berhormat. [Tepuk]
Sekiranya Ahli Yang Berhormat setuju agar kerajaan tandatangan TPPA, ianya
belum boleh dilaksanakan lagi. Tempoh kira-kira dua tahun diperlukan untuk kita membuat
beberapa pindaan dan pindaan ini perlu dirujuk kepada Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Sebanyak 26 pindaan perlu dibuat ke atas 17 undang-undang bagi mengambil kira
beberapa persetujuan yang telah dicapai antara kami negara-negara TPP.
Pindaan undang-undang yang substantif yang perlu dibuat dan diluluskan di
Dewan ini termasuklah yang pertama empat pindaan yang melibatkan bidang
penguatkuasaan di bawah Akta Kastam 67, Akta Zon Bebas 1990 dan Perintah Kastam No.
27 dalam bab barangan iaitu Bab 2 dalam perjanjian TPPA.
Kedua, dua pindaan yang melibatkan bidang kuat kuasa di bawah Akta Kastam 67
dan Akta Zon Bebas 1990 dan Bab Tempasal iaitu Bab 3 Perjanjian TPPA.
Ketiga, sembilan pindaan yang melibatkan bidang paten, hak cipta, cap dagangan,
petunjuk geografi dan kuat kuasa di bawah Akta Tanda Niaga 1976, Peraturan Tanda Niaga
1997, Akta Paten 1983, Peraturan Paten 1986, Akta Hak Cipta 1987, Geographical
Indications Act 2000, Akta Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism Financing Act 2001,
Akta Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 2004, Peraturan Perlindungan Varieti Baru
Tumbuhan 2008, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, Peraturan Kawalan Dadah dan
Kosmetik 1984 dan Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan
Pembiayaan Keganasan 2001 dalam bab 18 iaitu Bab Harta Intelek.
Keempat, 10 pindaan yang melibatkan bidang kuat kuasa di bawah Akta Kesatuan
Sekerja 1958, Akta Perhubungan Perusahaan 1967, Akta Kerja 1955, Akta Pasport 1966,
Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja 1990, Akta Agensi Pekerjaan
Swasta 1981, Akta Antipemerdagangan Orang 2007, Akta Kanak-kanak dan Orang Muda
1966, Ordinan Buruh Sabah 1967 dan Ordinan Buruh Sarawak 1976 dalam bab buruh iaitu
Bab 19 TPPA.
Kelima, satu pindaan yang berkaitan dengan anti rasuah dan melibatkan bidang
kuat kuasa di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 iaitu Bab 26
berkaitan dengan ketelusan.
Tuan Yang di-Pertua, semakan semula akan juga dibuat ke atas peraturan
perolehan kerajaan sedia ada yang akan melibatkan pindaan untuk memastikan
keseragaman peraturan berkaitan pelaksanaan di bawah arahan perbendaharaan dan
suatu pekeliling perbendaharaan yang berkaitan dengan TI ataupun Treasury Instruction di
bawah bab perolehan iaitu Bab 15
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di sini bahawa pindaan ke atas 17
undang-undang Malaysia adalah untuk memastikan bahawa 12 pindaan atas undang-
undang kita dikemas kini berdasarkan perkara yang telah dipersetujui dalam rundingan dan
tidak melibatkan pindaan Perlembagaan.
■1020
Perlu ditekankan bahawa pindaan ini tidak menjejaskan dasar-dasar utama negara
seperti agenda bumiputera. Sebaliknya pindaan ini secara amnya adalah bertujuan untuk
mengguna pakai amalan-amalan terbaik ataupun best practices dalam hal berkaitan
dengan buruh, alam sekitar serta hak cipta intelek.
Tuan Yang di-Pertua, berkurun-kurun lamanya Malaysia adalah sebuah negara
yang amat bergantung pada perdagangan antarabangsa. Sejak zaman Kesultanan Melaka
lagi tanah air kita adalah sebuah pusat perdagangan yang ulung dan lokasi yang strategik
dan menemukan saudagar-saudagar dari seluruh dunia. Ini telah membawa kemakmuran
kepada Melaka. Legasi perdagangan ini diwarisi sehingga ini dan Malaysia terus unggul
dalam perdagangan antarabangsa. Malaysia sebagai sebuah ekonomi terbuka, jumlah
dagangannya ialah kira-kira 1.5 kali ganda lebih besar daripada KDNK. Pada masa ini
Malaysia berada di tangga 23 negara pengeksport di dunia dan 25 negara pengimport
tertinggi di dunia. Jumlah dagangan pada tahun lepas dijangka berjumlah kira-kira RM1.4
trilion.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia berdagang dengan lebih 200
buah negara di dunia. Dasar kita adalah untuk berkawan dan berdagang dengan semua
negara. Oleh itu kita telah tandatangan 13 FTA sehingga hari ini, yang terkini dengan Turki
dan Malaysia juga sedang merundingkan beberapa FTA yang lain termasuklah Perkongsian
Ekonomi Komprehensif Serantau (RCEP) yang melibatkan China serta FTA dengan
Kesatuan Eropah. Jumlah perdagangan dengan Turki telah melonjak lebih 70% sejak Ogos
tahun lepas apabila perjanjian FTA dengan Turki terlaksana.
Penglibatan dalam TPPA bukanlah bermakna kita meminggirkan China, ASEAN
atau pun negara-negara Islam. Malaysia perlu mempelbagaikan hubungan dagangan kita
dan jika kita ada peluang sudah pasti kita ingin menjual barangan kita ke seluruh dunia.
Dalam dasar luar negara kita Asian adalah keutamaan tertinggi kita. Pada masa yang
sama China dan negara sahabat yang lain juga penting untuk kita. Penglibatan dalam
TPPA tidak bermakna kita memilih Amerika Syarikat dan mengetepikan hubungan
perdagangan dengan negara-negara lain. Ini adalah tanggapan yang tidak tepat.
Di samping itu, penglibatan Malaysia dalam TPPA tidak bermakna kita
mengabaikan Organisasi Perdagangan Dunia ataupun WTO. Malaysia masih lagi
berkeyakinan WTO merupakan platform terpenting untuk meningkatkan hubungan
perdagangan antara negara-negara dunia. WTO ada 162 buah negara dan WTO pada
tahun 2001 memperkenalkan apa dipanggil Doha Development Agenda. Sehingga hari ini
agenda ini belum menampakkan hasil. Disember lalu kami bermesyuarat di Kenya di
Nairobi dan tidak ada kemajuan dalam Doha Development Agenda.
Kita tidak boleh menunggu Doha Development Agenda ini ditamatkan sebelum kita
terlibat dalam mana-mana FTA ini. Ini satu tindakan yang kurang cerdik. Sekiranya kita
menunggu sehingga Doha Development Agenda tamat kita tidak akan dapat
menandatangani satu FTA baru pun. Oleh itu, pihak-pihak yang berkata kita tidak patut
tandatangan TPPA dan terus terlibat dalam WTO tidak faham tentang perdagangan
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi dengan Ahli Yang Berhormat sekalian
kenyataan Ketua Pengarah WTO Roberto Azevedo. Mengikut beliau TPPA bukanlah satu
persaingan sebaliknya ia melengkapi ataupun complement WTO. Kenyataan ini datang
daripada orang paling tinggi, paling kanan dalam perdagangan dunia. Siapalah kita semua
untuk menindakkan pandangan Azevedo yang secara terbuka mengalu-alukan TPPA
sebagai satu perjanjian yang penting dalam melengkapi WTO complement bukannya
bertentangan dengan WTO ini.
Sejarah membuktikan bahawa negara yang mengamalkan dasar terbuka lebih
berjaya dari negara yang tertutup. Negara-negara yang mengamalkan dasar tertutup seperti
Korea Utara, Cuba dan satu ketika dahulu Myanmar tidak mencatatkan prestasi ekonomi
yang memberangsangkan. Sebab itulah negara berlumba-lumba untuk tandatangan FTA.
619 FTA telah dilaporkan kepada WTO dan 413 daripadanya sudah pun dilaksanakan. Kita
boleh memilih untuk menutup pintu kita kepada perdagangan dan pelaburan asing. Kita
juga boleh memilih untuk membuka pintu kita seluas-luasnya tanpa had.
Namun bagi Malaysia kita mengamalkan sistem pasaran terbuka tetapi akur
kepada Perlembagaan Persekutuan agama Islam sebagai agama rasmi dan budaya kita
budaya tempatan. Malah, agensi seperti MIDA di bawah saya, InvestKL, Iskandar
Malaysia, Koridor Pembangunan Sabah, Koridor Tenaga Boleh diperbaharui Skor di
Sarawak, Koridor Utara dan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER) semuanya telah
diperkenalkan untuk menarik lebih banyak pelaburan asing ke dalam negara kita.
Itulah sebabnya ada juga Invest Penang di Pulau Pinang, ada Invest Selangor di
Selangor Yang Berhormat Gombak. Invest Perak di Perak dan Invest Johor di Johor.
Semua negeri berlumba-lumba untuk mendapatkan pelaburan asing. Malah keadaan sama
di peringkat antarabangsa di mana negara-negara dunia turut berlumba untuk menarik
pelaburan asing. Kalau ada Ahli Yang Berhormat beranggapan bahawa pelaburan asing
mencuri peluang pelabur tempatan seperti dihujahkan oleh beberapa personaliti daripada
Merbuk hari Sabtu lalu maka Yang Berhormat Bagan tidak ada di sini perlu tutup Invest
Penang, Yang Berhormat Gombak perlu tutup Invest Selangor. Saya pun kena tutup MITI,
kena tutup MIDA, semua kena tutup.
Dasar kerajaan adalah untuk menggalakkan pelaburan asing kerana ia
mendatangkan banyak manfaat kepada negara. Di Kelantan ada sebuah syarikat Jepun
bernama ROHM-WAKO yang sudah 30 tahun beroperasi. ROHM-WAKO tidak mencuri
peluang orang Kelantan sebaliknya ia membawa pelaburan berjumlah lebih RM900 juta,
1,800 peluang pekerjaan dan eksport produk LED syarikat tersebut yang tidak boleh
dihasilkan oleh Kelantan dihantar 100%. Ia merupakan syarikat yang mengeksport 100%
keluarannya ke seluruh dunia. Adakah ROHM-WAKO mencuri peluang orang Kelantan?
Jawapannya tidak sama sekali. ROHM-WAKO membawa modal, ROHM-WAKO membawa
teknologi LED yang orang Kelantan tidak ada teknologi.
Sekiranya kemasukan syarikat-syarikat asing dikatakan mencuri peluang rakyat
tempatan, maka wajarnya Kerajaan Negeri Pulau Pinang mencadangkan agar syarikat
seperti Dell dan Intel berpindah keluar dari negeri tersebut. Saya yakin Yang Berhormat
Bagan tidak bercadang untuk berbuat demikian. Justeru, berhati-hatilah ketika bercakap
kerana sebenarnya Malaysia bergantung kepada perdagangan luar dan pelaburan asing
yang mewujudkan peluang pekerjaan dan membawa masuk modal serta menjadi
pemangkin kepada kemajuan setempat seperti di Shah Alam, di Selangor dan Kulim di
Kedah.
Pelaburan asing juga telah membawa pembangunan kepada kawasan setempat.
Kulim Hi-Tech Park yang mempunyai lebih 20 pelabur asing bertaraf global telah
menyediakan 25,000 peluang pekerjaan. Tidak ada pelaburan asing di Kulim Hi-Tech Park,
maka pembangunan Kulim terbantut. Tanpa perdagangan luar tidak ada pelabuhan Klang.
Tanpa perdagangan luar tidak ada pelabuhan Pulau Pinang, tidak ada juga Pelabuhan
Tanjung Pelepas. Negara China dahulunya miskin 50 tahun dahulu rakyat China
kebuluran, waris-waris mereka di Malaysia hantar wang kepada sanak saudara di China
untuk membolehkan mereka makan. Hari ini negara China pesat berkembang. Kenapa?
Kerana Deng Xiaoping tahun 1989 telah memperkenalkan reformasi yang radikal dan
membuka ekonominya.
Pada tahun 2001 China menjadi negara ahli WTO setelah 15 tahun berunding.
Kenapa China mahu menjadi sebahagian dari dunia? Deng Xiaoping dan China nampak
faedah keterbukaan. Satu masa dahulu China merupakan pengeluar basikal terbesar
dalam dunia. Hari ini China merupakan pengeluar kereta yang terbesar di dunia. Yang
penting 3 syarikat teratas yang keluar kereta di China adalah syarikat-syarikat asing,
pelabur asing iaitu Toyota, GM dan Volkswagen. Syarikat-syarikat China cuma duduk
tempat empat dan lima sahaja.
Hari ini ada orang yang berkata kepada saya mungkin orang China hantar wang
kepada keluarga mereka di Malaysia. Dahulu orang Malaysia hantar wang ke China, hari
ini mungkin orang China hantar wang kepada ahli keluarganya di Malaysia.
50 tahun dahulu Singapura sama miskin dengan Malaya. Hari ini pendapatan per
kapita Singapore lima kali lebih besar daripada pendapatan per kapita Malaysia. Kenapa?
Kerana dasar keterbukaan Singapura. Singapura tidak mengeluarkan setitik pun minyak
petroleum tetapi merupakan salah sebuah negara pengeluar refined petroleum terbesar di
dunia. Singapura tidak ada kelapa sawit, getah atau padi. Kita harus akui Singapura lebih
berjaya dari Malaysia pada hari ini kerana dasar keterbukaannya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Singapore tidak ada UMNO.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Singapore tidak ada 1MDB.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Negara kita boleh memilih sama ada untuk tutup
atau buka. Kerajaan Barisan Nasional berpendapat untuk menjadi sebuah negara maju,
untuk mencatatkan pertumbuhan tinggi, untuk membawa lebih banyak pembangunan
Sabah dan Sarawak dan luar bandar kita harus menjadi sebahagian daripada sistem
perdagangan dan pelaburan antarabangsa.
Syarikat kita harus bersaing agar mereka dapat menjadi sebahagian dari global
value chain. Dalam menghadapi TTPA ini, Malaysia perlu ada keberanian, kerajaan harus
berani melakukan langkah yang mungkin tidak popular dalam jangka pendek. Pada tahun
1974, Allahyarham Tun Abdul Razak mantan Perdana Menteri telah mengiktiraf negara
China. Ramai yang tidak bersetuju pada ketika itu kerana China adalah sebuah negara
komunis yang membantu Parti Komunis Malaya. Namun jelas, bahawa tindakan berani
yang diambil oleh Allahyarham Tun Abdul Razak membawa manfaat kepada Malaysia. Hari
ini hubungan perdagangan, hubungan politik antara Malaysia dengan China amat baik
sekali.
TPPA memberi akses kepada pasaran yang lebih luas. Benar kita sudah ada
komuniti-komuniti Asian, benar kita sudah ada 13 FTA yang lain. Akan tetapi pada
pandangan saya adalah salah untuk mengatakan bahawa 13 FTA sudah cukup untuk
Malaysia. Apabila kita tandatangan TPPA, pasaran kita akan berkembang khususnya di
empat buah negara yang Malaysia masih belum ada FTA iaitu Amerika Syarikat, Kanada,
Mexico dan Peru.
Analoginya cukup mudah. Kalau saya orang Kelantan hendak berniaga tomyam di
Kelantan insya-Allah rezeki ada, saya boleh hidup tetapi sekiranya saya memilih untuk
datang ke Lembah Klang seperti mana ramai orang Kelantan berhijrah maka pasaran saya
telah lebih luas. Rugilah sekiranya saya melepaskan peluang terus tinggal di Kelantan tidak
datang ke Lembah Klang. Samalah juga halnya dengan TPPA, sekiranya kita diberi peluang
untuk menambah perniagaan dalam pasaran terbesar dunia maka kita tidak sewajarnya
menolak peluang untuk perniagaan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam dunia hari ini kita perlu bersaing. 115 tahun yang lalu
Argentina adalah sebuah negara yang kaya di dunia. Pada satu masa dahulu, United
Kingdom merupakan suatu kuasa ekonomi dan military yang terbesar di dunia malah satu
waktu dahulu Jepun dikatakan bakal mengancam kedudukan Amerika Syarikat. Akan tetapi
dunia semakin berubah dan sedang berubah.
Hari ini China merupakan negara ekonomi kedua terbesar di belakang Amerika
Syarikat. 30 tahun dahulu Malaysia, Korea Selatan, Singapura dan Taiwan berada pada
tahap pembangunan yang sama. Ketiga-tiga negara tersebut sudah menjadi negara maju
dan Malaysia masih terperangkap dalam middle income trap. Itulah sebabnya Perdana
Menteri telah melaksanakan Pelan Transformasi Ekonomi (ETP) dan Pelan Transformasi
Kerajaan untuk memastikan cita-cita Malaysia menjadi negara maju tercapai.
Kita tidak mahu negara kita dipintas oleh Vietnam atau negara jiran yang lain. Kita
mahu jadi negara maju tetapi saya bimbang sekiranya kita mengambil pendekatan terlalu
jumud, tertutup, anti pelaburan asing, anti perdagangan, saya takut Malaysia akan tercicir
dan kita akan berputih mata. Vietnam kini mengamalkan dasar terbuka dan semakin agresif
menarik pelaburan asing. Saya bimbang Malaysia akan menyesal sekiranya kita tidak
menyertai TPPA kerana para pelabur akan melihat negara-negara seperti Vietnam sebagai
satu destinasi pelaburan yang lebih menarik.
Tuan Yang di-Pertua, terbuka tidak bermakna kita abaikan segala-galanya tanpa ada
kawalan atau sekatan. Dasar keterbukaan yang kita amalkan adalah bertepatan dengan
Perlembagaan Persekutuan, lindung hak Bumiputera, rapatkan jurang antara kaya dan
miskin serta merapatkan jurang antara negeri maju dan mundur. Dalam TPPA ada yang
berkata ia akan mengakibatkan kemasukan bahan lucah tanpa kawalan. Ini satu fitnah
kerana Malaysia masih lagi boleh mengawal selia bahan-bahan di bawah TPPA.
Penyertaan dalam TPPA tidak menjejaskan hak kerajaan untuk menapis kandungan asing
termasuk filem dan majalah dari negara-negara ahli TPPA. Ia telah dimasukkan dalam
senarai pengecualian di bawah bab pelaburan dan bab perdagangan rentas sempadan.
Kemasukan buku-buku, majalah atau surat khabar, karya seni serta filem yang diimport dan
akan diedarkan dalam pasaran Malaysia adalah tertakluk kepada undang-undang Malaysia.
Tidak ada perubahan dalam undang-undang Malaysia.
TPPA melibatkan 12 buah negara. Benar Amerika Syarikat sumbang 20% kepada
pengeluaran dunia dan merupakan negara terbesar dalam TPPA. Namun yang demikian,
prinsip yang digunakan di sepanjang perundingan TPPA ialah nothing is agreed until
everything is agreed dengan izin. Ini bermakna kita membuat keputusan berdasarkan
consensus, kita masuk TPPA atas kerelaan kita tanpa dipaksa. Bab 30 Perkara 6
memperuntukkan bahawa kita boleh keluar dari TPPA sekiranya ia membawa kemudaratan
kepada rakyat. Keluar TPPA tidak bermakna kita akan disaman atau menjadi sebuah
negara yang muflis.
Tuan Yang di-Pertua, TPPA adalah lebih demokratik daripada Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (PBB), International Monetary Fund dan World Bank. Beberapa buah
negara PBB diberikan kuasa veto manakala dalam TPPA kuasa dibuat secara bersama
atau consensus. Di bawah TPPA, TPPA Commission akan ditubuhkan di mana tidak ada
kuasa veto. Malaysia menjadi ahli macam mana 11 buah negara ahi yang lain. Tidak ada
satu negara yang dapat mengatasi negara-negara yang lain.
Di IMF dan World Bank, kita tahu bahawa kuasa besar ada undi yang lebih besar.
Justeru TPPA adalah satu perjanjian yang lebih adil dan demokratik berbanding dengan
PBB, IMF dan World Bank.
Tuan Yang di-Pertua, segelintir individu cuba menakutkan rakyat dengan tuduhan
tidak berasas. Contohnya ada yang mengatakan bahawa negeri-negeri tertentu tidak boleh
mengisytiharkan cuti pada hari Jumaat. Ada juga yang beranggapan TPPA akan memaksa
kedai-kedai dibuka pada pukul 12 tengah hari hingga pukul 3 petang pada hari Jumaat dan
mungkin disaman sekiranya mereka tutup pada waktu itu. Sesungguhnya ini adalah fitnah
daripada individu yang langsung tidak memahami TPPA. TPPA melibatkan 12 buah negara
termasuklah negara Brunei Darussalam. Negara Islam Brunei Darussalam. Harus diingat
bahawa Brunei merupakan sebuah negara Islam seperti Malaysia. Malaysia juga diberi
kebenaran untuk terus mengguna pakai sistem sijil halal yang diiktiraf oleh JAKIM.
Salah seorang penulis di sebuah universiti tempatan telah menerbitkan buku TPPA
yang menggunakan gambar khinzir. Ini dia. [Menunjukkan sebuah buku] Ini merupakan satu
tindakan yang tidak bertanggungjawab oleh seorang yang cerdik. Kerajaan menyatakan
bahawa TPPA, kita kena tahu bahawa TPPA ada kelemahan dan kebaikan tetapi janganlah
menakut-nakutkan rakyat Malaysia dengan mengaitkan TPPA ini dengan khinzir. Ini
seorang yang pandai. Nama pun ada di sini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat perlu sedar bahawa Malaysia merupakan
negara yang hebat. Ratusan ribu orang rakyat Malaysia kini bekerja sebagai profesional di
luar negara, doktor, peniaga, profesor dan profesional. Malah syarikat milik kerajaan seperti
Khazanah Nasional dan Petronas dihormati, digeruni dan disegani di seluruh dunia. UUM
dan ‘SP Setia’ beroperasi di Australia sebuah negara TTP. Rimbunan Hijau mempunyai
konsesi balak, konsesi hutan di New Zealand. Mengikut perangkaan Bank Negara pada
September 2015, pelaburan Malaysia di luar negara berjumlah RM600 bilion berbanding
pelaburan asing di Malaysia bernilai RM500 bilion. RM600 bilion syarikat-syarikat Malaysia
di luar negara, RM500 Amerika Syarikat, Jepun, Singapura di Malaysia.
Bagi negara-negara tertentu umpamanya Australia bagi setiap ringgit yang Australia
laburkan di negara kita, kita ada RM5 di sana. Maknanya pelaburan Malaysia di Australia
lebih banyak daripada pelaburan Australia di Malaysia. Adakah pelaburan Malaysia di
negara asing bermaksud kita jajah mereka? Jawapannya tidak. Perniagaan adalah
menang, menang. Kita untung, mereka untung. Syarikat Malaysia di Australia untung,
negara Australia pun untung.
Kita harus sedar bahawa TPPA bukan sahaja memberi peluang untuk syarikat asing
masuk negara kita tetapi juga buat syarikat Malaysia melangkah masuk ke pasaran
antarabangsa. Perdagangan dan pelaburan mewujudkan situasi menang-menang. Bukan
kita hendak jajah mereka, bukan kita dijajah oleh Amerika Syarikat dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, TPPA adalah kontroversial kerana ia tidak hanya tertumpu
kepada tarif dan pengurangan cukai. Setuju. TPPA merupakan satu kejayaan alaf baru dan
komprehensif. Perjanjian TPP meliputi enam perkara yang penting bagi Malaysia iaitu;
(i) Cukai lebih rendah bagi barang-barang tertentu khususnya
barangan elektrik dan elektronik;
(ii) Layanan lebih baik di empat buah negara yang kita belum ada
perjanjian iaitu Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru;
(iii) Liberalisasi dan perlindungan pelaburan Malaysia di luar negara;
(iv) Meningkatkan kerjasama. TPP juga menjalin kerjasama.
Kerjasama dalam bidang kastam, kerjasama dalam bidang
pembangunan, kerjasama dalam bidang pembangunan PKS;
(v) Kuat kuasa peraturan alam sekitar, buruh dan harta intelek; dan
(vi) Ketelusan serta dasar anti rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia masuk TPP atas terma-termanya sendiri. Sejak awal
lagi Perdana Menteri telah menegaskan kepada Presiden Obama dan pemimpin dunia lain
bahawa Malaysia tidak akan mengorbankan dasar Bumiputera semata-mata mahu pastikan
tempatnya dalam TPPA. Pada 8 Oktober 2013 di Bali sewaktu Mesyuarat Ketua-ketua
Kerajaan TPP di sana, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan lantang
mengatakan bahawa dasar Bumiputera merupakan dasar yang termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Dasar ini tidak boleh digugat kata Perdana Menteri. Perdana Menteri dengan lantang
dan menegaskan bahawa Malaysia tidak akan mengorbankan dasar ini semata-mata untuk
sertai TPP. Buat pertama kalinya dalam Perjanjian Perdagangan Antarabangsa kedudukan
Bumiputera diiktiraf. Ini adalah satu kemenangan bagi Malaysia. [Tepuk] Ini adalah
kemenangan bagi Malaysia ialah sebabnya kita buat keputusan untuk masuk TPP iaitu
negara-negara ahli yang mengiktiraf dasar Bumiputera yang penting untuk negara kita.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu kebanyakan Ahli Yang Berhormat telah faham dan
baca TPP walaupun ada seorang tokoh mengatakan Yang Berhormat tak faham dan tak
baca. Akan tetapi bagi pihak Barisan Nasional, saya berani kata di sini bahawa mereka
faham kerana mereka telah lalui banyak bengkel, mereka fasih TPP tetapi bagi
pembangkang, saya tak tahulah. Oleh yang demikian, pada hari ini saya tak akan senarai
secara terperinci kandungan bab dalam TPPA kerana ia 30 bab semuanya. Kalau baca
semua, Yang Berhormat mungkin tidur. Jadi, saya akan ringkaskan.
Saya akan highlight beberapa butiran penting sahaja. Kenapa kita sertai TPPA?
Yang pertama, kerana kita masih belum mempunyai FTA dengan empat buah negara iaitu
Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru. Peru mungkin dikatakan pasaran yang lebih
kecil tetapi Amerika Syarikat, Kanada dan Mexico, ini merupakan negara-negara gergasi di
dunia. Amerika Syarikat ialah sebuah kuasa ekonomi terbesar di dunia dan peluang untuk
menembusi pasaran negara ini akan memberi pulangan kepada syarikat-syarikat Malaysia.
Pada pagi ini saya cuma ingin menjelaskan tentang faedah yang dinikmati oleh
syarikat Malaysia dalam tiga bidang utama iaitu elektrikal dan elektronik, tekstil dan
komponen automotif. Cukai import bagi barangan elektrikal dan elektronik untuk memasuki
pasaran Amerika Syarikat buat masa ini adalah secara puratanya 5%. Dengan
terlaksananya TPPA, duti ke atas hampir 100% daripada produk elektrikal dan elektronik
akan dimansuhkan serta-merta. Ini akan memberi faedah kepada syarikat tempatan untuk
meningkatkan pelaburan.
Menerusi pelaburan tambahan ini, kita menjangkakan peluang pekerjaan serta
eksport akan bertambah. Saya ada dua contoh [Merujuk kepada barang di tangan beliau],
ini bukan untuk pukul Yang Berhormat, ini adalah satu spring coil. Sekarang cukainya 3%
hingga 5%, ini untuk barangan automotif. Spring coil ini sekarang cukai 3% hingga 5%
tetapi lepas TPPA berkuat kuasa, 0%. Ini bermakna dulu ada cukai, lepas itu tak ada cukai,
jadi ianya menguntungkan syarikat. Syarikat boleh melabur lebih dan dengan itu dapat
ambil lebih banyak pekerja.
Yang ini, ini kabel [Merujuk kepada barang di tangan beliau], banyak di Pulau
Pinang dan banyak di Shah Alam. Kabel ini cukai sekarang 3% hingga 5%, lepas ini 0%.
0% maka barang-barang lebih laku di negara tersebut, lebih banyak pekerja, lebih banyak
eksport, tukaran wang asing. Contoh-contoh yang saya bawa. Dalam bidang tekstil, baju-
baju tarifnya sekarang ialah di antara 0% hingga 30% untuk masuk pasaran Amerika
Syarikat. Ini seluar [Merujuk kepada barang di tangan beliau], seluar ini bukan seluar dalam
ya. Seluar ini cukai 20% sekarang, apabila terlaksana TPPA jadi 0%. [Tepuk] Maka,
syarikat-syarikat yang buat seluar ini menjangkakan pelaburan akan bertambah, peluang
pekerjaan akan bertambah. Yang ini, ini sarung tangan [Merujuk kepada barang di tangan
beliau], sekarang cukai masuk pasaran Amerika Syarikat 3.2%, TPPA jadi 0% cukai atau
tak ada cukai langsung. Itu sebab antara sebab kenapa kita tertarik untuk tandatangan
TPPA. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, eh sabar-sabar. Yang Berhormat ada peluang
untuk bercakap selepas ini ya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai bumiputera. Ini isu yang penting bagi kerajaan,
perolehan kerajaan. Government procurement dan juga syarikat-syarikat milik kerajaan
dalam bab pelaburan dan perkhidmatan. Untuk ini, fleksibiliti diberi kepada Malaysia,
tempoh dan threshold yang lebih tinggi, tertinggi untuk Malaysia melaksanakan obligasi,
terutamanya di bawah bab perolehan dan SOE. Umpamanya, TPP memperuntukkan
bahawa kita terus dapat mengamalkan dasar 30% untuk kontraktor bumiputera dalam
sektor pembinaan, itu pun dari threshold SDR RM63 juta ataupun kira-kira RM350 juta pada
nilai sekarang.
Makna, di bawah RM350 juta nilai sekarang, tidak ada syarikat-syarikat TPPA
akan dibenarkan memasuki projek atau tender tersebut. Jadi, yang lebih itu dibuka tetapi
30% masih dikhaskan kepada bumiputera. Untuk SOE ataupun syarikat-syarikat kerajaan,
40% dibenarkan untuk bumiputera, untuk Sabah dan juga entiti lain.
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek luar bandar umpamanya dan projek-projek
PPP ataupun public private partnership dikecualikan daripada perolehan kerajaan. Kita juga
telah berjaya untuk merundingkan supaya MARA, TERAJU, EKUINAS umpamanya,
terkecuali daripada obligasi TPP.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah antara perkara-perkara yang telah kita berjaya
merundingkan untuk memastikan bahawa dasar bumiputera akan terus dipertahankan.
Saya ringkas-ringkas sahaja, yang detail Yang Berhormat boleh bahaskan. Mengenai
negeri, ada negeri-negeri yang khuatir bahawa kuasa mereka akan terjejas. Saya ingin
tegaskan di sini bahawa selaras dengan Perkara 74, Jadual Kesembilan Perlembagaan,
kuasa negeri, kuasa Persekutuan, umpamanya urus tadbir hal tanah, termasuk untuk
meluluskan dan meletakkan syarat bagi transaksi dan soal berkaitan tanah adalah
terkecuali. Maknanya, negeri-negeri ini akan terus berkuasa, tidak ada masalah berkaitan
dengan tanah rizab Melayu dan lain-lain, Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai halal, ia tidak dianggap sebagai satu halangan kepada perdagangan.
Maknanya, sistem halal dapat diteruskan. Mengenai import dan edar beras di Malaysia,
tidak tertakluk kepada disiplin TPPA. BERNAS dan lain-lain syarikat yang terlibat dalam
perkara ini boleh meneruskan perniagaan mereka, urusan mereka. Mengenai duti eksport
seperti yang dibangkitkan dalam Kokus Parlimen, kita terus boleh mengenakan duti
eksport. Keenam, kerajaan boleh terus melaksanakan dasar kawal selia serta penapisan
bahan berunsurkan lucah dan bercanggah nilai moral dan agama kita. Kerajaan juga telah
berjaya untuk merundingkan supaya kita terus dapat menguruskan aliran modal tidak
menentu apabila berlaku krisis kewangan seperti yang berlaku 1998, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberikan penjelasan kepada
beberapa kebimbangan, termasuklah ubat yang Yang Berhormat banyak bangkitkan,
termasuk dalam kokus dan juga di kalangan rakyat Malaysia kerana ini perkara yang
penting. Tuan Yang di-Pertua, terdapat dakwaan bahawa harga ubat akan naik oleh kerana
TPPA. Kita harus sedar bahawa terdapat pelbagai faktor yang menentukan harga ubat
seperti kos pengangkutan, margin perniagaan, kadar pertukaran wang asing, kos
penyelidikan dan lain-lain. Hasil rundingan TPPA mengekalkan dasar paten negara pada
masa ini iaitu pertamanya, undang-undang Malaysia memperuntukkan perlindungan paten
selama 20 tahun dan ini kekal di bawah TPP, tidak ada perubahan dalam dasar paten hari
ini. Sekarang 20 tahun, terus 20 tahun di bawah TPP.
Yang kedua, tempoh perlindungan paten hanya akan dilanjutkan sekiranya berlaku
kelewatan tanpa sebab-sebab munasabah. Amalan sedia ada bagi kelulusan pemasaran
adalah efisien dan mengambil masa kira-kira 245 hari. Oleh kerana masa ini adalah dalam
tempoh yang munasabah, maka tempoh paten tidak akan dilanjutkan. Oleh itu, kalau kita
dakwa bahawa harga ubat akan naik kerana paten akan dilanjutkan, ini adalah tidak benar.
Bagi ubatan-ubatan biologi ataupun bukan kimia, syarikat farmaseutikal boleh mendaftarkan
data ujian ubatan untuk mendapat perlindungan selama lima tahun menerusi proses
perlindungan data farmaseutikal yang berkuat kuasa sejak tahun 2011. Kerajaan bersetuju
untuk memberi tempoh perlindungan yang sama bagi produk-produk ubatan biologi.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari Malaysia, negara TPPA seperti New Zealand dan
Australia juga telah mengeluarkan kenyataan bahawa TPP tidak akan menyebabkan
kenaikan harga ubat kerana seperti Malaysia, negara tersebut mengekalkan dasar paten
yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, ISDS ataupun Investor-State Dispute Settlement mechanism
yang banyak dibangkitkan oleh Yang Berhormat dalam KOKUS dan juga dalam Parlimen
ini, ia merupakan satu mekanisme untuk selesaikan pertikaian antara pelabur dan kerajaan.
Ini bukan satu perkara baru bagi Malaysia.
Sehingga kini, negara kita telah tandatangan 74 perjanjian pelaburan dua hala dan
8 FTA yang mengandungi mekanisme ISDS. Perlu ditegaskan di sini bahawa ISDS tidak
menyekat hak kerajaan untuk mengawal selia perkara-perkara seperti kesihatan awam,
keselamatan dan alam sekitar. ISDS juga bertujuan melindungi pelabur kita di luar negara.
Bukan sahaja kita lindung pelabur asing di sini, ia juga melindungi RM600 bilion yang
syarikat Malaysia ada di luar negara. Memandangkan ada kegusaran dan kelemahan dalam
mekanisme ISDS sedia ada, beberapa penambahbaikan bagi proses ISDS telah
dirundingkan dalam TPPA.
Penambahbaikan ini termasuk mewajibkan proses konsultasi dan rundingan
sebelum dibincangkan di tribunal antarabangsa. Satu perkara yang penting dalam ISDS
ialah interpretasi peruntukan TPPA ditentukan oleh kami, negara-negara ahli TPP menerusi
Suruhanjaya TPPA, bukannya oleh mereka dan tribunal wajib mengikut interpretasi yang
dibuat oleh negara-negara TPPA. Di samping itu, semua tuntutan tidak munasabah atau
frivolous claims tidak dibenarkan.
■1050
Tempoh masa untuk pelabur membawa kes terhadap kerajaan terhad kepada tiga
tahun enam bulan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda khuatir bahawa TPP akan membawa kepada
kebanjiran pekerja asing. Terdapat kebimbangan bahawa TPP akan mengakibatkan
kebanjiran pekerja asing. Ingin diperjelaskan di sini bahawa adalah menjadi obligasi di
bawah bab buruh. Bab Buruh ini adalah untuk mempertingkatkan standard perburuhan
sedia ada ke tahap yang lebih tinggi seperti memberi kebebasan menubuhkan kesatuan
sekerja, rundingan secara kolektif, penghapusan buruh paksa, buruh bawah umur dan
diskriminasi tempat kerja, penetapan gaji minimum, waktu bekerja serta aspek
keselamatan, dan kesihatan pekerja. TPP tidak mengubah dasar mengenai kemasukan
pekerja asing. Pekerja asing mahupun pekerja mahir masih tertakluk pada syarat-syarat
domestik sekiranya mereka ingin bekerja di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi kebimbangan ialah Industri Kecil dan Sederhana
(PKS). Ramai yang bimbang industri kecil dan sederhana tidak dapat bersaing di bawah
TPPA. Hakikatnya di bawah FTA sedia ada dengan ASEAN, pasaran kita sudah pun
terbuka di mana duti ke atas lebih 90% produk yang masuk ke Malaysia telah pun
dimansuhkan. PKS diutamakan di bawah TPPA di mana satu bab khusus iaitu Bab 24.
Tidak pernah ada dalam mana-mana FTA di mana perkara PKS diberi perhatian yang
khusus. Satu bab ini menyatakan bahawa negara-negara TPPA akan bekerjasama untuk
membina upaya PKS.
Di samping itu, kerajaan telah pun mempunyai pelbagai program bina upaya untuk
membantu PKS mengambil peluang dari peluang yang diwujudkan di bawah TPPA. PKS di
Malaysia telah pun terlibat dalam pasaran eksport di mana 18% daripada jumlah eksport
datangnya daripada sektor PKS. 51% PKS adalah dalam sektor perkhidmatan dan 40%
dalam sektor pembuatan. TPPA akan membuka peluang yang lebih besar kepada bukan
sahaja PKS asing masuk ke negara kita, PKS kita juga berpeluang untuk berkecimpung
dalam perniagaan di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang telah saya jelaskan tadi ialah berkaitan
dengan penjajahan semula. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam kenyataannya
semalam juga telah menyatakan bahawa TPPA bukan bermakna Malaysia dijajah oleh
Amerika Syarikat. Saya hendak tekankan sekali lagi bahawa pelaburan Malaysia di luar
negara berjumlah RM600 bilion manakala pelaburan asing di negara kita RM500 bilion.
Hakikat bahawa kita mempunyai RM600 bilion bukan bermakna kita menjajah
negara-negara tertentu dan pada masa yang sama bukan bermakna RM500 bilion yang
ada di Malaysia bukan bermakna negara asing menjajah negara kita. Perniagaan hari ini
mewujudkan situasi menang-menang. Kita untung dan syarikat asing untung. Pelaburan
asing telah membawa banyak kesan sampingan kepada negara kita dan ini telah
mewujudkan peluang pekerjaan dan membawa kepada pertumbuhan beberapa kawasan
pertumbuhan baru.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga kebimbangan pelajar-pelajar universiti bahawa
tempoh hak cipta (copyrights) yang akan dipanjangkan dari 50 tahun kepada 70 tahun. Ini
akan mengakibatkan peningkatan dalam kos kepada pelajar universiti. Saya ingin
menyatakan di sini bahawa kita ada banyak pengecualian. Pertama, untuk pengajaran,
penyelidikan, akses maklumat oleh individu dan lain-lain tujuan seumpamanya dilindungi di
bawah TPPA.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa penyertaan dalam TPPA ada kosnya.
Kita tidak pernah kata bahawa semuanya baik belaka tetapi kerajaan menyatakan bahawa
yang baik itu lebih banyak dari yang buruk. Itu sebabnya kita buat keputusan. TPPA akan
memberi kelonggaran untuk penubuhan kesatuan sekerja. Ini mungkin menimbulkan
sedikit-sedikit rasa bimbang di kalangan employer ataupun majikan. Hendak tubuh
kesatuan sekerja, lebih senang.
TPPA akan memudahkan prosedur sekiranya kesatuan ini ingin mengadakan
mogok. TPPA juga membolehkan orang asing memimpin kesatuan sekerja dengan syarat-
syarat yang ketat yang akan ditetapkan oleh Kementerian Sumber Manusia. Ini mungkin
akan mengenakan tekanan kepada majikan tetapi ia adalah baik untuk pekerja kerana
mereka mendapat hak yang lebih berbanding pada masa ini. Di bawah TPPA, kita
dikehendaki untuk menambah baik kebajikan pekerja termasuklah membanteras
pemerdagangan manusia, menghapuskan buruh kanak-kanak. Ini merupakan satu langkah
yang baik yang harus disokong oleh semua rakyat Malaysia.
TPPA juga membolehkan beberapa PKS dalam sektor pembuatan meningkatkan
daya saingnya bagi menembusi pasaran luar negara. Benar, bukan senang untuk
menembusi pasaran tersebut walaupun beberapa PKS sudah pun berjaya. Kerajaan
mengakui bahawa kita memerlukan satu pelan tindakan mantap bagi memastikan PKS
tempatan mampu menembusi pasaran global. MITI dan agensi-agensi seperti SME Corp
serta agensi yang lain termasuklah kerajaan negeri akan memperkasakan program bina
upaya dan meningkatkan pencapaian piawaian antarabangsa. MATRADE di bawah MITI
akan memainkan peranan yang lebih aktif dalam mencari pasaran dan memastikan agar
syarikat kita mampu bersaing di luar negara.
Kajian PWC menyatakan bahawa imbangan dagangan akan berkurangan kerana
meski pun jumlah eksport meningkat, namun jumlah import akan meningkat pada kadar
yang lebih tinggi. Kata PWC, imbangan dagangan akan menurun daripada 5.2% kepada
4.3% sepuluh tahun akan datang. Kita menghormati penggulungan oleh PWC dan ini
memberi ingatan kepada kita. Kita perlu tingkatkan usaha untuk menambahkan eksport.
Itulah sebabnya kenapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menubuhkan
National Export Council untuk memastikan bahawa Malaysia terus mencatatkan kejayaan
dan usaha-usaha untuk menembusi pasaran luar. Dalam apa juga keputusan, ada buruk
baiknya. Kerajaan buat keputusan berdasarkan pertimbangan yang teliti.
Kerajaan berpendapat Malaysia dapat meraih kebaikan dan kita akan ketinggalan
sekiranya tidak menyertai pakatan perdagangan terbesar dalam dunia ini. Ramai mungkin
tidak nampak faedahnya hari ini tetapi saya bimbang ekonomi negara jiran lain yang
menyertai TPPA akan menjadi lebih mantap sekiranya kita memilih untuk tidak menyertai
TPPA. Kalau kita pilih untuk menunggu dan masuk kemudian, kita mungkin tidak akan
dapat pengecualian yang sama dalam isu seperti bumiputera, sijil halal dan lain-lain
kelonggaran yang telah kita rundingkan. Ini dipanggil first mover advantage.
Kalau Malaysia menyertai TPPA kemudian, perkara ini telah berjaya dirundingkan,
mungkin tidak akan terpakai lagi. Ini lebih-lebih lagi kerana sekurang-kurangnya lima buah
negara telah menyatakan hasrat untuk menyertai TPP. Ini termasuklah negara-negara
Indonesia, Filipina dan negara Thailand.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah banyak memberikan pandangan tentang TPPA sepanjang lima tahun
tempoh rundingan berlangsung. Ucapan terima kasih saya tujukan khusus kepada Ahli-ahli
Kokus yang diketuai oleh Yang Berhormat Jasin. [Tepuk] Beberapa isu yang telah
dibangkitkan oleh wakil kerajaan dan pembangkang di dalam Kokus telah kita ambil kira.
Selain itu, saya ingin menyatakan betapa bertuahnya kita mempunyai pasukan perunding
yang cukup berpengalaman, yang pakar dan tegas mempertahankan kedudukan kita dan
berjaya merundingkan TPPA atas terma Malaysia.
Sehubungan ini saya ingin menyatakan secara terbuka betapa kita menghargai
peranan yang dimainkan oleh ketua-ketua perunding dari Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri; Kementerian Kewangan; Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan; Kementerian Kesihatan; Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani; Kementerian Komunikasi dan Multimedia; Kementerian Sumber
Manusia; Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar; Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi; Kementerian Dalam Negeri; Jabatan Peguam Negara; Bank
Negara Malaysia; Suruhanjaya Sekuriti; Jabatan Standard Malaysia; Kastam Diraja
Malaysia; Khazanah Nasional Berhad; dan SME Corp., 17 buah kementerian dan agensi,
semuanya di belakang.
Terima kasih banyak-banyak kepada mereka. Mereka hebat. [Tepuk] Mereka hebat.
Merekalah yang telah berjuang mempertahankan negara kita dan memastikan Malaysia
telah mendapat terbaik dalam rundingan TPP. Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua.
“Harum sungguh bunga kemboja;
Bunga karangan cantik tersemat;
Janganlah membaca kulit sahaja;
Telitilah kandungan sehingga tamat”.
Terima kasih. [Tepuk] Terima kasih. Saya mohon mencadangkan. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada ahli Yang Berhormat yang menyokong?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, saya ada peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu, nanti dulu, Yang Berhormat. Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji Ahmad
bin Haji Maslan]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan Mesyuarat 21, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan Mesyuarat 21.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan Mesyuarat 21 iaitu soalan
kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan usul ini, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya, berdasarkan usul ini, kita lihat dalam perenggan yang ketiga.
Saya bacakan dalam bahasa Inggeris. ‘Supportive of the government’s decision to be a
party to the TPPA by signing and ratifying the TPPA’.
Saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan juga
mungkin Tuan Speaker. Adakah persidangan pada hari ini berakhir dengan ada satu undian
dibuat? Itu satu.
■1100
Keduanya, adakah kalau sekiranya benar selepas perbahasan ada pengundian,
adakah pengundian itu juga merangkumi tandatangan dan juga ratifying, ratifikasi. Sebab
seperti mana kata Yang Berhormat Menteri tadi bahawa ratifikasi ini kita ada 22 tahun, jadi
saya berharap hari ini kita sepatutnya– hanya sekiranyalah undi seharusnya hanya untuk
tanda tangan sahaja.
Saya percaya negara-negara lain juga tidak menandatangani dengan ratifikasi
sekali gus dan saya percaya, saya difahamkan oleh rakan saya daripada Yang Berhormat
Kuala Krai dalam satu persidangan di Vancouver baru-baru ini, itulah contohnya Kerajaan
Kanada. Ratifikasi itu akan mengambil masa dua tahun hingga 22 tahun, jadi kita berharap
kalau sekiranya ada pengundian pada hari ini, ia hanya setakat mungkin untuk tandatangan
tetapi ratifikasi janganlah kita sekalikan sekali dalam persidangan ini. Minta penjelasan
daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Apabila seorang Ahli Yang
Berhormat itu menarik perhatian Speaker berhubung dengan peraturan mesyuarat yang
membuat keputusan adalah Speaker. Pertanyaan-pertanyaan yang ditanyakan kepada
Yang Berhormat Menteri yang berkenaan ialah sewaktu berbahas. Dalam soal ini ialah soal
usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri supaya Parlimen dapat membahas.
Jadi sesuatu usul itu apabila dibentang, dibahas sememangnya mesti ada persetujuan yang
sedemikiannya.
Kalau perlu belah bahagian, belah bahagian. Kalau tidak perlu, suara sahaja,
suara sahaja. Jadi dalam soal ini telah pun diterangkan oleh Menteri tadi bahawa negara-
negara lain tidak pun membawa usul TPPA ini di Parlimen kerana itu adalah hak Eksekutif
untuk buat. Malaysia sahaja yang buat, kalau pendengaran saya betul dan tepatlah. Jadi
dalam soal ini apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu adalah tidak timbul, terima
kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Terima kasih, mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan Yang Berhormat, saya ada discretion sama ada
saya membenarkan atau tidak. Kalau peraturan mesyuarat, saya akan dengar. Apakah
peraturan mesyuarat?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Peraturan Mesyuarat 21 seperti
mana yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sepang kerana persoalan...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau... yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sepang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, tidak dijawab
iaitu mengasingkan proses tandatangan dan ratifikasi, itu isu utama. Kita mengucapkan
terima kasih bahawa Kerajaan Barisan Nasional sudi membawa persoalan ini ke Parlimen.
Apabila sudah dibawa ke Parlimen, biarlah kita jelas sama ada usul ini hanya sekadar untuk
tandatangan ataupun tandatangan dan ratifikasi, itu sahaja yang ingin diperjelaskan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu sebab kita ada perbahasan. Itu sebab
kenapa ada usul dibentangkan. Jadi kalau dalam peringkat awal ini peraturan mesyuarat
dibangkitkan, ia tidak berbangkit oleh sebab saya rasa usul ini adalah proper untuk dibahas.
Jadi dengarlah nanti kepada jawapan-jawapan Menteri, saya difahamkan enam
kementerian terlibat untuk menjawab. Jadi, apa-apa perkara yang ingin ditimbulkan oleh
Yang Berhormat, timbulkanlah dalam perbahasan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, dengan
hormat. Dengan hormat, saya cukup faham dan cukup jelas dengan penjelasan yang telah
dibawa oleh Tuan Yang di-Pertua. Ia berhubung dengan usul, lalu kita hendak penjelasan
usul ini adakah ianya untuk tandatangan dan ratifikasi ataupun kedua-duanya ataupun
hanya tandatangan, itu yang kita hendak penjelasan berhubung usul.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti Menteri yang berkenaan akan menjawab berhubung
dengan persoalan ini mengenai dengan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: ...Peraturan mesyuarat yang dibangkitkan sama ada usul
ini proper atau tidak bagi saya proper, boleh dibahaskan. Ahli-ahli Yang Berhormat, usul
telah dibentangkan, sokongan telah dibuat. Sekarang ini tinggal lagi kita berbahas. Jadi
apabila mengambil kira masa yang ada pada kita mulai dari hari ini sehingga esok. Pada
hari ini kita berbahas sehingga jam 7.00 malam. Jadi esok saya mahu Menteri yang
berkenaan untuk menjawab mulai dari jam 2.30 petang. Jadi saya difahamkan ada enam
buah kementerian untuk menjawab.
Jadi apabila saya mengambil kira masa dengan menolak gangguan-gangguan di
sana dan sini, kalau saya membenarkan Ketua Pembangkang sama ada Yang Berhormat
Permatang Pauh sendiri mahu berbahas atau pilih seorang ketua daripada barisan
pembangkang, kalau saya beri masa 30 minit selepas itu daripada backbenchers 30 minit
dan pembahas lain saya berikan 15 minit, ini bermakna ada 37 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh berbahas.
Akan tetapi kalau ramai yang ingin berbahas, mahu seorang dua, tiga minit?
Boleh. Ramai yang boleh berbahas tetapi bagi saya yang penting dalam hal ini, oleh sebab
memandangkan benda yang dibahaskan ini adalah merupakan perkara yang teknikal, lebih
baik kualiti perbahasan itu bukan kuantiti ataupun berapa banyak yang berbahas. Maka,
saya memberikan masa kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau saya memberikan masa
20 minit, hanya 30 orang yang boleh berbahas sahaja, bermakna 15 orang daripada
kerajaan dan 15 orang daripada pembangkang.
Kalau 15 orang daripada pembangkang, bermakna kalau saya beri empat kepada
tiga buah parti jadi 12, maka sebuah parti akan mendapat tiga. Jadi saya tidak akan
menamakan siapa itu parti, saya memberikan peluang kepada Ketua Pembangkang untuk
berbahas setengah jam, selepas itu daripada kerajaan setengah jam, daripada Yang
Berhormat Jasin dan selepas itu ketua-ketua Whip daripada parti ini jumpa saya nanti di
antechamber untuk kita berunding siapa yang berbahas dan berapa lama. Faham? Okey
faham. Sekarang ini saya menjemput daripada Ketua Pembangkang ataupun siapa yang
mewakili pembangkang untuk 30 minit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit hal sahaja. Tuan Yang di-Pertua,
saya dan ramai di antara Ahli Parlimen ini telah berbahas pada sesi yang lalu di mana
Menteri-menteri mengatakan akan memberikan jawapan secara bertulis. Sudah empat
bulan belum terima. Boleh berikan arahan? So, kalau saya hendak namakan, kebanyakan
selain daripada Yang Berhormat Padang Rengas...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Yang lain semua ada, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Peraturan mesyuarat yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Ipoh Barat tadi tidak ada kena mengena dengan apa yang saya katakan
ini, ia kepada perkara yang lalu. Jadi para Menteri, sila ambil perhatian. Sila Yang
Berhormat Permatang Pauh, setengah jam. Selepas Yang Berhormat Permatang Pauh
setengah jam, Yang Berhormat Jasin.
11.37 pg.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Bismillahi
Rahmani Rahim. [Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli
Dewan yang dihormati. Secara prinsipnya, pihak pembangkang Parlimen ini, saya ingin
menegaskan pendirian bahawa kita tidak menolak perdagangan, mana-mana... [Dewan
riuh] saya kata perdagangan bukannya TPPA, belum habis. Sabar, sabar, sabar, tolong.
Saya kata tidak menolak perjanjian perdagangan dengan mana-mana negara
sekalipun melainkan dengan Israel. Malah kami menyokong negara harus melebarkan
jaringan perdagangan ke seluruh pelosok dunia dalam konteks globalisasi dan pasaran
terbuka. Namun kita tidak dapat menerima sebarang bentuk pemerasan, kerakusan,
ketamakan, penindasan dan kezaliman oleh mana-mana pihak dan negara sama ada
dalam persoalan perdagangan, baik domestik mahupun antarabangsa dan juga perihal
berkaitan soal pengurusan dana awam, urus tadbir, pengadilan hukum dan pengagihan
kekayaan ekonomi negara dan bumi.
Allah berfirman maksudnya, “Dan hendaklah kamu bertolong-tolongan untuk
membuat kebaikan dan bertakwa dan janganlah kamu bertolong-tolongan bagi melakukan
dosa, maksiat dan pencerobohan dan bertakwalah kepada Allah kerana sesungguhnya
Allah maha berat azab seksanya bagi sesiapa yang melanggar perintahNya”. [Al-Quran,
surah Al-Maidah, ayat ke-2]
Tuan Yang di-Pertua, agar pertanyaan ini dirakam buat pesaksian rakyat dan
sejarah, maka saya ada mengajukan pertanyaan asas seperti berikut. Pertama, adakah
mesyuarat khas ini yang tajuknya tidak ada perkataan khusus ratifikasi, bermaksud adakah
usul ini yang dibahas dan kemudian diundi akan menyekat cabang Eksekutif atau ia hanya
sekadar mendengar dan mengambil pandangan Dewan ini sahaja, yakni usul kalau ditolak,
kerajaan tetap akan menandatanganinya.
■1110
Ini adalah satu yang dikatakan baguslah ya, Parlimen kita diberikan peluang untuk
membahaskan tapi adakah deal itu is a done deal? Ini hanyalah untuk kita perbahas untuk
menyedapkan hati.
Jadi agar pertanyaan ini dirakam buat persaksian. Dalam perenggan tiga Aturan
Urusan Mesyuarat dan Usul ada menyebut ratifikasi menyokong keputusan kerajaan bagi
Malaysia untuk menjadi sebahagian anggota negara TPPA dengan menandatangani dan
meratifikasi TPPA. Akan tetapi, ia adalah ratifikasi melalui menandatangani perjanjian
bukan ratifikasi melalui Parlimen. Apakah itu tanda-tanda, lepas itu apakah itu– lepas itu
baru hendak ratifikasi.
Oleh itu mungkin lebih baik tajuk usul mesyuarat khas berbunyi usul
meratifikasikan bagi Malaysia bagi menyertai perjanjian Trans-Pacific. Hak meratifikasikan
satu perjanjian antarabangsa yang sebelum ini tidak pernah diberikan kepada Parlimen
adalah satu perkara yang boleh kita terus pinda dan tambahkan kepada Perlembagaan
Persekutuan agar kaedah dan hak ini kekal dalam sistem demokrasi kita atau ini adalah
sahaja hanya satu usaha sementara khusus untuk perjanjian ini.
Tuan Yang di-Pertua, kandungan dan syarat-syarat perjanjian ini sudah pun
ditentukan dan dipersetujui oleh cabang eksekutif tanpa rujukan dan penglibatan Dewan
sebelum ini. TPPA adalah perjanjian yang sudah diukir, carved and stoned ataupun tidak
boleh diubah. Ini adalah satu perjanjian fix and comply, apakah hanya Dewan perlu
membahaskan usul tanpa ketetapan hak ratifikasi maka rakyat boleh menjangka ia tetap
akan ditandatangani walaupun jika Dewan menolak usul ini pada esok hari, - pada Februari
2016 nanti.
Oleh itu, perbahasan hanyalah untuk menerima atau menolak usul yang tidak
melibatkan cadangan-cadangan atau kajian yang lebih terperinci isi kandungan yang lebih
30 bab, 6,880 lampiran yang hanya diberikan kepada kami pada 5 November dan dua
setengah bulan yang lalu laporan cost-benefit pula dengan izin hanya diserahkan setelah
dijanjikan, walaupun dijanjikan selama dua tahun hanya pada 3 Disember yang lalu, lebih
kurang satu setengah bulan yang lalu. Siapa yang tidak memerlukan kamus ataupun
terjemahan perjanjian dalam bahasa Malaysia? Untuk makluman Dewan ini, permohonan
agar ia diterjemahkan terlebih dahulu dalam bahasa Kebangsaan masih belum diputuskan
walhal kita sudah diminta membahaskan usul ini.
Perjanjian ini telah diterjemahkan dalam bahas Perancis dan Sepanyol tapi tidak
dalam bahasa ibunda. Belum lagi ditandatangani, bahasa Kebangsaan kita sudah dijajah
dan perjanjian ini sudah bising dijaja di seluruh pelosok negara. Kenapa TPPA begitu
pantas hendak ditandatangani dan dilaksanakan walhal perjanjian Malaysia 1963
mengambil masa lebih 50 tahun baru hendak bincang tajuk-tajuk pelaksanaan sekarang
sebelum pilihan raya negeri Sarawak? Mana silap tatacaranya dan mana silap matanya
dalam dua pendekatan berbeza antara dua perjanjian ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya mengajak Ketua Whip BN
mengeluarkan arahan bahawa wakil-wakil rakyat BN dibenarkan mengikut mengundi
mengikut suara hati nurani conscience dan undi dibuat secara rahsia jika perjanjian TPPA
dirunding secara rahsia selama ini dan sudah tentu undi usul ini boleh juga dibuat secara
rahsia, boleh kan?
Tuan Yang di-Pertua, apakah hujah untuk menolak usul ini? Perjanjian ini
sebenarnya bukan perjanjian antara dua buah negara berdaulat yang sepatutnya duduk
sama rendah, berdiri sama tinggi tetapi adalah perjanjian membuat kita melutut menunduk
menyerah bunga emas nanti kepada golongan pemodal syarikat gergasi multinasional
ataupun MNC (Multinational Corporation) yang menjadi kuasa sebenar di sebalik kuasa
asing.
Adakah kita kabur sejarah dengan peranan syarikat Hindia Timur East India
Company sebuah MNC beratus tahun dahulu. Perjanjian ini sepatutnya lebih jelas, tepat
tajuknya. Kenapa di benua Asia yang pernah merasa dijajah ini diberi tajuk samar, silap
mata, kesaksamaan iaitu Trans-Pacific Partnership Agreement.
Manakala di benua Eropah yang juga pernah menjadi mangsa penjajahan,
diberikan tajuk Transatlantic Trade and Investment Partnership seperti antara dua darjat
nampaknya. Apa salahnya kalau kita minta negara yang lebih maju yang tandatangani dulu
baru kita ikut, walaupun dikatakan, kalau itu menguntungkan.
Hanya enam daripada 30 bab perjanjian TPPA bersangkut dengan perdagangan,
iaitu trade dan selebihnya berkaitan dengan hak dan perlindungan pelabur investor right
and protection dengan izin. Bab-bab bukan perdagangan itu saya mengatakan tajuk
perjanjian samar TPPA berbeza untuk benua Eropah.
Perkataan ISDF Investor State Dispute Settlement bila ada perselisihan faham
antara pelabur asing, MNC akan boleh menyaman kerajaan kita. Jika kerajaan salah
langgar akad perjanjian, memang patut diadili tapi kita perlu melepaskan hak negara
berdaulat untuk menentukan penggunaan sistem perundangan di tangan kita yang akan
diswastakan kepada satu tribunal persendirian (private tribunal).
Ini ibarat pengadil bola sepak daripada pihak mereka menggunakan peraturan
mereka malah mungkin akan mengubah tiang gol ikut sesuka hati mereka satu hari dan
mengikut pengalaman negara-negara yang ada FTA, Perjanjian Perdagangan Bebas
dengan Amerika Syarikat seperti Bolivia dan Ecuador, nyata ISDF memihak kepada MNC,
gergasi Giant Multinational Corporation, malah perdebatan kuasa MNC mengatasi
kepentingan kedaulatan negara di Amerika Syarikat dan negara-negara maju di Eropah
tentang percukaian perlindungan memonopoli serta obligopoli masih hangat.
Tuan Yang di-Pertua, sudahlah 26 atau lebih undang-undang atau lebih undang-
undang kita perlu diseragamkan supaya selaras dengan penswastaan TPPA ini. Hak harta
intelek (intellectual property) pula diberikan tambahan lebih masa lebih syarat seperti untuk
kegunaan baru IP yang asal dan bermacam lagi yang akan dihuraikan oleh wakil rakyat
yang lain.
Macam GST juga, Menterinya ada ya, ‘harga barang akan turun dengan GST’,
waduh...waduh..macam GST, Tuan Yang di-Pertua, minta maaflah saya hendak minta
sedih daripada GST. Akan tetapi, apakah TPPA ini lagu sama didendangkan ‘harga ubat
tidak akan naik pula’ pada yang tidak sakit tidak apalah yang sakit? Sekali lagi kita sudah
diGSTkan, jangan pula kita menghulur leher untuk diTPPAkan.
Kalau itu alasan kenapa kita kena seragamkan undang-undang agar selaras
dengan TPPA boleh diterima oleh BN. Maka sepatutnya jika pernah dijanjikan rakyat
didahulukan kita wajib seragamkan semua undang-undang kita dan amalan demokrasi
tulen selaras dengan perlembagaan Persekutuan dan perjanjian Malaysia 1963 dengan
alasan sama dengan kadar lagi segara daripada kepantasan seperti kilat usul TPPA ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian jika kita menyokong usul ini, kita
menyokong kedaulatan negara diswastakan kepada golongan MNC yang bertopengkan
negara mereka untuk perjanjian TPPA. ‘Lembu boleh susu, MNC yang merasa’, rakyat
sudah jelas dan sudah tahu apa keburukan dan akibat penswastaan. Ini adalah Trans-
Pacific Privatization Agreement nampaknya.
Keduanya, adalah manfaat ekonomi lebih guruh daripada kilat. Tidak kira jika
jumlah manfaat pelaburan dan perdagangan dalam masa 10 tahun adalah USD 100 bilion
ataupun USD 300 bilion atau apa sahaja model ekonomi mana yang digunakan untuk
membuat analisa apa pun itu adalah harga terlalu mahal untuk kedaulatan negara.
Malah apa yang perlu disebut adalah setinggi gunung pun manfaat, siapa akan
dapat merasakannya, rakyat, kroni, siapa?
■1120
Hujah baru bahawa TPPA yang piawaiannya cukup tinggi bertaraf dunia akan
memaksa kita seragamkan udang-undang. Membuka persaingan yang menguntungkan
kita. Memelihara serta meningkatkan hak pekerja. Memelihara alam sekitar. Bauksit
Kuantan pun tidak ditangani lagi. Ini hendak buat lagi? [Tepuk]
Seorang Ahli: Panggil Pak Arab.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Mencegah
rasuah, jawab itu pun belum selesai lagi kan? Mencegah rasuah dan lain-lain lagi adalah
semata-mata untuk TPPA memberi jaminan, memperluaskan perdagangan dan menarik
pelaburan asing masuk. Kita gula-gulakan seruan dengan izin, Malaysian needs to be more
aggressive in attracting foreign direct investment, the fear, owing to the difficult global
economic scenario.
Termasuk kenyataan Yang Berhormat Jeli, Menteri, bahawa pelaburan kita di luar
negara, beberapa kali saya dengar, RM600 bilion berbanding dengan RM500 bilion orang
pelabur asing masuk ke dalam negara. Ini dilihat sebagai satu petanda kita mampu
meningkatkan lagi FDI, gagal menjelaskan bahawa semua ini juga adalah andaian yang
seperti perancangan ekonomi bergantung pada faktor ekonomi global yang kita juga gagal
mengambil kira hasilnya.
Kemudian setelah kita gula-gulakan, kita pula diugut dgn izin, Malaysians without
TPPA would not attain status of high income nation. Takkanlah kita hendak tunggu TPPA
baru hendak meningkatkan keupayaan kita, menjadi negara yang berpendapatan tinggi,
high income nation? Menjadi negara yang berdaya saing, competitive nation dan negara
agresif, menarik pelabur asing, foreign investment and favoured nation yang merubah
dasar-dasar serta undang-undang kita hanya untuk memberi jaminan dan menarik pelabur
asing datang ke negara kita. We have to do it for ourselves as well, for our people, dengan
izin.
Ada pertubuhan perniagaan dan persatuan-persatuan masyarakat yang berasa
bersedia mengorbankan 30 peratus IKS atau SME berserta beratus-ratus ribu pekerjaan
untuk meningkatkan daya saing antarabangsa kita. Mungkin kerana anak-anak mereka
tidak akan dibuang kerja, mereka bolehlah senang berkata begitu.
Ada yang menunggu TPPA, memaksa agenda bumiputera diubah. Di sini kita harus
jujur, bukan agenda bumiputera tetapi UMNO putera yang terancam. [Tepuk] Sebaliknya,
UMNO pula mencanangkan kita satu-satunya antara 11 buah negara berjaya melindungi
agenda bumiputera dengan pengecualian atau carve-out, berapa aras nilai projek-projek
untuk UMNO putera, bukan bumiputera tetapi adalah tarikh luput bukan kekal selagi bintang
bulan dan matahari ada. Tanpa menunggu TPPA, kita sudah boleh reformasikan ekonomi
dan politik negara seperti yang sudah saya huraikan dalam perbahasan Rancangan
Malaysia Kesebelas dan perbahasan Bajet 2016. Itu pun kita potong sudah bukan? Lalu di
Dewan mulia ini dengan Agenda Ekonomi Malaysia atau MEA.
Jika ada pendidikan berkualiti tinggi, penyelidikan dan pembangunan bertumpu
kepada kekuatan bidang industri sedia ada termasuk menggubal satu akta pelesenan dan
paten khazanah biodiversiti kita untuk dikomersialkan, meningkatkan automasi IKS,
meningkatkan hak pekerja, memelihara alam sekitar dan memberi peluang peniagaan telus
tanpa monopoli. Ramai rakyat, semua bangsa dapat bergaji tinggi dan menjadi usahawan
berjaya tanpa kita menunggu TPPA.
Jika ada penambahbaikan, perjalanan Parlimen memperkukuhkan kebebasan
badan kehakiman, mengadakan pilihan raya bebas, media bebas, mencegah rasuah dan
memansuhkan undang-undang draconian, pendek kata, memperluaskan ruang demokrasi
yang akan menyuburkan tanah air untuk bersaing. Ini bukan akan sahaja memperlihatkan
ramai rakyat yang merantau, yang berkelayakan tinggi dan memiliki modal yang besar
untuk pulang tetapi akan meyakinkan lebih tinggi lagi jaminan pada pelabur asing tanpa
ragu-ragu lagi. Banyak orang kita seperti yang dikatakan oleh menteri, melabur di luar
negeri. Apa salahnya kalau suasana baik, dia akan pulang tanpa mengharapkan FDI,
pelabur-pelabur asing?
Apakah pemodal asing disusukan, anak bangsa sendiri mati kelaparan di rumah.
Akan menjadi slogan untuk menyeru usul ini diterima begitu sahaja. Tuan Yang di-Pertua,
isunya lagi, perjanjian TPPA ini akan mencemarkan tradisi dan menggugat reputasi kita
sebagai negara berkecuali sebagai legasi ayahanda, bapa kepada Perdana Menteri.
Mendukung pendekatan multilateralisme dan bukan pluralisme seperti TPPA. Kita mesti
ingat bagaimana Perdana Menteri pertama telah membawa kita bergabung dalam
pergerakan negara-negara berkecuali, non-alligned movement (NAM) dan menerajui
pergerakan antarabangsa, menentang Aparteid, Afrika Selatan.
Perdana Menteri kedua membuka jalan diplomasi dengan negara komunis China
ketika negara-negara lain menjauhkan diri dan mendukung ASEAN dengan ZOPFAN, Zone
of Peace, Freedom and Neutrality semenjak 1971 untuk menjaga Asia Tenggara bebas dari
segala bentuk campur tangan dari kawasan luar dan meluaskan lagi bidang kerjasama.
Hanya pendekatan multilateralisme akan memelihara kepentingan kita bersama. Kita
negara tidaklah besar sangat, kecil.
Apa yang telah berlaku pada zaman dahulu, it worked. Kenapa hendak kita
buatkan satu ini, perjanjian kita untuk kita nampak macam menyebelahi? Kita tidak mahu,
pivot to Asia yang nampaknya menjadi pivot to trade and investment not democracy
bertukar kepada pivot to security bila kita dipaksa membenarkan, kemungkinan pangkalan
tentera dibina di tanah air kita. Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, rakyat sudah tahu sejarah
dan faham akibat durjana perjanjian yang indah dari khabar. Ini kerana satu Perjanjian
Pangkor 1874 Tuan Yang di-Pertua, telah membuka pintu kepada penjajahan. Perjanjian
Pangkor macam TPPA kah, akan membenarkan kuasa asing tentukan perundangan seperti
IFTS dan hanya tinggalkan urusan agama dan adat resam kita pada kita sahaja?
Janganlah pula perjanjian TPPA membuka luas pintu serta terbinanya pangkalan
tentera asing di bumi tercinta kerana konon mahu melindungi TPPA. Jangan kita terjerat
dengan bentuk penjajahan baru akibat penswastaan negara walaupun Perdana Menteri
keluarkan kenyataan, ini saya hendak tegaskan jangan kita terjerat dengan bentuk
penjajahan baru akibat penswastaan negara pada MSCM, multinational corporation Barat
seperti mana East India Company, Syarikat Hindia Timur menjadi alat menjajah kita dahulu.
Justeru adalah baik jika satu referendum untuk semua rakyat diadakan agar
sejarah Perjanjian Pangkor dan Malayan Union tidak berulang. Bayangkan rupa sejarah
negara sekarang jika ketika itu rakyat membuat referendum atas perjanjian kuasa asing, it
could have changed history, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Lagi pun saya yakin pihak kerajaan bersetuju untuk referendum diadakan. Ini
kerana BN kata, TPPA akan menguntungkan dan BN telah berjaya dengan pengecualian
carve-out, agenda bumiputera yang sebenar hanya mengekalkan habuan pada golongan
yang sama dan tidak terasa beban GST dan kehilangan pekerjaan. Mungkin Yang
Berhormat Menteri sahaja tidak rasa, yang lain terasa. The worst of TPPA must– mesti
dihalang dari difilemkan di negara kita.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, oleh demikian saya mengajak Ahli-ahli Dewan bersama
semua kita menolak usul bagi mengheret Malaysia dalam jebak Perjanjian Perkongsian
Trans-Pasifik ini yang lebih mementingkan pelabur asing yang merakus daripada
kepentingan rakyat yang sewajarnya dibela. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Jasin setengah
jam.
11.30 pg.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Terlebih dahulu izinkan saya menyampaikan ucapan setinggi-tinggi terima kasih
dan tahniah kepada pihak kerajaan terutamanya Yang Berhormat Jeli dan juga semua
pasukan perunding yang diwakili oleh para pegawai daripada beberapa kementerian dan
agensi yang telah bekerja begitu keras sekali dalam memuktamadkan Perjanjian TPPA
pada 5 Oktober 2015 atas terma Malaysia. Perlu saya akui dan ditegaskan di sini sebelum
TPP Caucus ditubuhkan, saya dan juga sebahagian besar daripada sahabat-sahabat yang
berada dalam Dewan yang mulia ini mempunyai persepsi yang tidak jelas mengenai TPP
serta kami berasa cukup curiga sekali dengan inti pati perjanjian yang sedang dirundingkan.
Penubuhan Caucus pada tahun 2013 sebenarnya telah menjawab segala persoalan ini.
Tahniah sekali lagi kepada pihak kerajaan yang telah membuktikan sikap keterbukaan
apabila kita berhadapan dengan suatu isu besar yang bakal menentukan hala tuju negara
dan juga generasi kita pada masa akan datang.
Di kesempatan ini juga, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan
kepada semua Ahli Caucus yang terdiri daripada Yang Berhormat Johor Bahru, Yang
Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Putatan – minta maaf, Yang Berhormat Kota Tinggi,
Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Simpang
Renggam dan saya tidak lupa juga untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan terima
kasih kepada sahabat-sahabat kita daripada pihak parti pembangkang terutamanya Yang
Berhormat Lembah Pantai yang begitu aktif sekali, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat
Sungai Siput, Yang Berhormat Kota Bharu dan Yang Berhormat Kelana Jaya. Kami dapat
bekerja dalam satu pasukan dan sebenarnya atas kerjasama inilah sebenarnya Caucus
TPP dapat meneruskan usaha membantu Yang Berhormat Jeli sebagai Menteri MITI dalam
mempersoalkan tentang beberapa isu yang kita selalu timbulkan. Saya juga mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang telah memberi
kepercayaan kepada kami pada dua tahun yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan penubuhan TPP Caucus ini adalah cukup tepat
sekali dan membuktikan kematangan wakil-wakil rakyat. Caucus ini telah berjaya
menjadikan platform kepada Yang Berhormat Menteri MITI untuk bertemu dengan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang dilantik bukan sahaja untuk menerangkan tentang kedudukan
rundingan tetapi juga dalam masa yang sama beliau dapat memungut apa juga isu-isu yang
kami kumpulkan dan maklum balas serta pandangan daripada suara rakyat daripada akar
umbi.
Sejak penubuhan Caucus ini dua tahun yang lepas, kita bermesyuarat secara
berkala dan 15 kali bermesyuarat secara rasmi dengan Yang Berhormat Menteri. Dalam
beberapa sesi tertentu kami juga telah diberi peluang untuk berdialog secara langsung
dengan pasukan perunding bagi memastikan setiap kegusaran dan sentimen rakyat dapat
sama-sama kita rasai dan para perunding yang memegang amanah supaya kita
mendapatkan pakej yang terbaik bagi Malaysia. Kami juga mengambil inisiatif untuk turut
hadir bersama dalam mesyuarat rundingan semasa di Kota Kinabalu dan juga di Brunei
atas perbelanjaan sendiri. Di sana sebenarnya kami berpeluang untuk mengadakan
beberapa engagement dengan pakar-pakar perunding daripada negara-negara ahli TPPA
dan bertanyakan apakah masalah-masalah utama yang dihadapi mereka. Kami
membincangkan juga tentang masalah-masalah pokok yang kami hadapi.
Sebenarnya untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, semua negara peserta dalam
TPPA memuji Malaysia kerana kitalah satu-satunya negara yang mewujudkan TPP
Parlimen untuk menyertai dalam rundingan ini secara sideline. Di samping itu, TPP Caucus
juga pernah terlibat dalam perjumpaan dua hala dengan delegasi luar termasuk yang
diketuai oleh Trade Representative Micheal Froman daripada Amerika. Di mana kami
dengan jelas telah mengutarakan pandangan dan rundingan Malaysia khususnya dalam
isu-isu sensitif berkaitan dengan dasar bumiputera, berkaitan dengan dasar milik kerajaan,
syarikat milik kerajaan dan juga pelaburan serta ISDS.
Tuan Yang di-Pertua, saya perlu juga mengakui bahawa para perunding
sebenarnya amat membantu kami di TPP Caucus dalam memberikan kefahaman atas isu-
isu rundingan melalui penerangan yang cukup komprehensif kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Kalau adalah di kalangan kita yang mempunyai pandangan bahawa seolah-olah
Ahli-ahli Yang Berhormat tidak memahami ataupun tidak mendapat apa-apa penjelasan
adalah tidak tepat sekali. Di atas penerangan yang diberikan kepada kami Ahli-ahli Caucus
dapat berkongsi pandangan dan cadangan agar Malaysia dapat mempertahankan dasar-
dasar tertentu melalui fleksibiliti khusus dalam isu-isu yang sukar serta tidak bertolak ansur
dalam isu-isu yang menjejaskan kedaulatan negara dan juga kepentingan rakyat. Kita amat
menyedari bahawa tanggungjawab yang digalas oleh para perunding bukannya mudah.
Apatah lagi dalam satu rundingan yang cukup komprehensif serta melibatkan jagoan
ekonomi dunia seperti Amerika Syarikat dan juga Jepun. Namun teks akhir TPP yang kita
dapat tatap bersama untuk pertama kalinya pada 5 November 2015 telah membuktikan
bahawa Malaysia adalah di antara negara yang paling banyak mendapatkan fleksibiliti,
mendapatkan keistimewaan, mendapatkan pengecualian sehingga kita dicemburui oleh
kawan dan lawan.
Sekali lagi saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri MITI dan kepada semua para perunding yang telah bekerja dengan
begitu keras sekali untuk kepentingan negara. Tuan Yang di-Pertua, pembentangan TPPA
di Parlimen adalah demi rakyat. Sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Jasin dan saya merupakan
salah seorang anggota Caucus yang telah dipilih dan saya juga ingin merakamkan ucapan
terima kasih Yang Berhormat Menteri dan kepada Yang Berhormat Jasin yang telah
mengetuainya. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Jasin, sepanjang 15 kali kita
bertemu, saya agak terkejut apabila sebentar tadi Ketua Pembangkang telah menyatakan
bahawa seakan-akan teks ini dan juga setiap apa yang kita bincang ini tidak mendapat
maklumat yang jelas terutama bagi kita dalam ahli anggota Parlimen ini. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Jasin, setuju kah bahawa setiap kali rundingan ataupun
setiap kali Yang Berhormat Menteri pulang daripada setiap kali persidangan anggota
Caucus lah antara yang diketemui oleh Yang Berhormat Menteri untuk kita berbincang dan
menghalusi setiap apa perancangan dan juga perundingan yang ingin kita masukkan?
Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Saya ingin hendak bertanya kepada Yang Berhormat Jasin setelah mendengar hujah
dari pihak pembangkang tadi dan setelah negara kita ini telah melalui satu proses
keterbukaan yang begitu lama sehinggakan kita telah mencapai banyak kejayaan dari segi
pendapatan GDP dan juga per kapita yang melonjak tetapi yang kita dengar tadi adalah
berita-berita buruk jika TPPA dilaksanakan.
■1140
Tidakkah ini satu perbuatan yang boleh menakutkan rakyat di satu butiran yang
boleh menyebabkan orang menjadi susah hati dan kebimbangan? Apa yang saya katakan
Yang Berhormat Jasin, adakah ini satu unjustified and unfounded peers yang diberi kepada
rakyat? Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih kepada kedua-
dua orang sahabat saya. Pertama kepada Yang Berhormat Kuala Selangor, cukup
bertepatan sekali, bahkan bukan kami sahaja didedahkan tentang apa juga perundingan
yang dijalankan. Hanya mereka tidak boleh menyatakan tentang teks perundangan. Akan
tetapi apa juga isu yang kita timbulkan, isu pokok, memang kita diberikan penjelasan
dengan begitu baik sekali. Bahkan ahli-ahli kokus memang memahami tentang items satu
demi satu. Untuk Yang Berhormat Bagan Serai saya fikir saya akan jawab kemudianlah.
Saya tak boleh jawab semua sebenarnya, saya berikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lembah Pantai bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih juga Yang Berhormat Jasin. Saya menyambut baik apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Hanya saya ingin membawa perhatian Yang
Berhormat. Kalau dilihat kepada wakil-wakil anggota Kongres di Amerika Syarikat, mereka
yang mewakili dalam persidangan Jawatankuasa Pilihan TPP di Amerika Syarikat ini
ataupun The Trade Caucus sebenarnya diberikan ruangan membaca keseluruhan
kandungan rundingan tersebut sejak awal.
Jadi pada saya kita kehilangan peluang di situ walaupun kita dimaklumkan dari
semasa ke semasa mengikut apa yang diputuskan oleh pihak MITI dan Menteri tetapi
kandungan teks tersebut hanya kita dapati selepas ianya dibenarkan atau diterbitkan pada
bulan Disember tahun lepas. Jadi saya mohon pandangan Yang Berhormat dari segi itu
pada saya mereka lebih berpeluang, mereka lebih mendapat akses dan mereka mendapat
lebih banyak cara untuk mendapatkan pendirian dan penekanan kepada isu-isu yang
memberikan impak kepada negara mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kelana Jaya, ya. Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kelana Jaya bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Akan tetapi saya takut... Okey,
okey.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin setuju atau tidak bahawa – ya,
memang Tok Pa baik sekali Yang Berhormat Jeli, tetapi kita tidak pernah diberi kos benefit
punya update langsung. Jadi apabila kita diberi penjelasan kita tidak tahu apa-apa data
ekonomi dalam 15 meeting. Apa yang kita baru dapat pada 3 Disember seperti semua Ahli
Parlimen lain, ialah PwC report. Terima kasih, setuju atau tidak?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Lembah Pantai. Sebenarnya, apa Yang Berhormat Lembah Pantai cakap
itu ada bertepatan dan tidak ada bertepatan. Pertamanya, yang kita tidak bentangkan ialah
teks perbincangan dalam TPPA tetapi kita dapat mengetahui apakah sebenarnya isu-isu
utama yang kita sama-sama dapat saksikan setiap kali mesyuarat. Saya rasa pihak yang
lain tidak mendapat peluang seperti mana peluang yang diberikan kepada ahli-ahli TPPA
dari Malaysia.
Pada sahabat saya dari Kelana Jaya mengatakan tentang cost benefit analysis ini,
sebenarnya bagaimana hendak membuat cost benefit analysis sehingga teks perjanjian ini
belum dibuka dan dikeluarkan lagi. Memang tak boleh, kalau hanya selepas teks perjanjian
yang dikeluarkan barulah kita boleh mendapatkan CBA. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya
teruskan kepada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong, bangun.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat bersetuju atau tidak dengan saya,
apabila kerajaan membuat keputusan bahawa perbincangan TPPA ini dimasukkan ke
dalam Dewan bagi membolehkan Ahli-ahli Parlimen untuk berbahas? Bukankah itu
menunjukkan keterbukaan Kerajaan Barisan Nasional dan dalam waktu yang sama
Malaysia ini adalah satu-satunya negara yang membawa ianya sebelum ditandatangani ke
dalam Dewan.
Tadi apa yang dikatakan yang telah diperbincangkan di Vancouver yang secara
kebetulan saya juga ada bersama-sama dan perbincangan itu apabila kita bentangnya
dengan pihak dari Kanada, pihak dari Jepun, semua mereka mengatakan bahawa tidak ada
perbincangan yang dibuat oleh Ahli-ahli Parlimen seperti yang dibuat di Malaysia ini. Jadi
adakah Yang Berhormat Jasin bersetuju bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini begitu
prihatin dan sanggup untuk membawa ianya ke dalam Dewan jadi kita bincangkan bagi
membolehkan setiap Ahli-ahli Parlimen memberikan suara mereka di dalam Dewan ini?
Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong. Sebenarnya inilah perkara yang patut kita semua memahami bahawa
sehinggakan negara-negara lain memuji bab keterbukaan kerajaan Malaysia pada ketika
ini. Untuk itu Yang Berhormat Parit Sulong, seperti yang kita sedia maklum, hari ini adalah
hari pertama kita membentangkan satu usul mengenai perjanjian perdagangan
antarabangsa di Dewan yang mulia ini. Sekiranya kita lihat daripada sistem perundangan
yang sedia ada, kerajaan berhak untuk menandatangani perjanjian antarabangsa termasuk
TPPA tanpa merujuk kepada Parlimen.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon laluan.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jadi tidak ada di bawah mana-
mana undang-undang termasuk Perlembagaan Persekutuan untuk membentangkan di
Parlimen sebelum ditandatangani atau berkuat kuasa. Jadi saya hendak sebut satu perkara
lagi -Kemudian saya beri, kemudian. Saya hendak sebut satu perkara lagi seharusnyalah
kita mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada ahli-ahli kokus kerana atas desakan
kitalah dalam mesyuarat bertarikh 8 Ogos 2013, kita mencadangkan kepada Menteri pada
ketika tersebut supaya perkara TPPA ini dibentangkan dalam Parlimen.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Pada waktu tersebut, Menteri
telah teragak-agak sama ada bersetuju dengan kita atau tidak. Akan tetapi selepas itu
Menteri kata beliau akan cuba membawa perkara ini di Kabinet dan alhamdulillah, pada
April 2014 dalam mesyuarat kita seterusnya, Menteri telah menyatakan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri serta Kabinet telah bersetuju supaya TPPA ini dibincangkan
dalam Parlimen dalam satu atau dua hari.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin,
Yang Berhormat Lenggong, sedikit.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng, Gopeng.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dari segi ketelusan
kerajaan membawa isu ini dalam Parlimen tidak siapa boleh pertikaikan dan apabila
kerajaan mewujudkan kokus itu juga menunjukkan bagaimana kerajaan mahu melibatkan
semua pihak di dalam isu ini. Apa yang saya hendak sebut dan hendak tanya kepada Yang
Berhormat Jasin ini, sepanjang tempoh kokus berbincang, melihat kepada isu-isu
dibangkitkan di luar Dewan, soal kepentingan bumiputera, soal kedaulatan, soal
kepentingan rakyat luar bandar dan isu-isu yang dilihat dan sengaja dibangkit oleh rakyat
menimbulkan pelbagai kegelisahan.
Apakah pandangan Yang Berhormat di dalam perbincangan itu, semua isu ini
dibincangkan secara detail dan menunjukkan bahawa ahli-ahli kokus yakin bahawa isu-isu
yang dibangkitkan di luar Dewan ini sejak bela dan kita yakin ia dilindungi dalam perjanjian
ini? Saya hendak tanya pandangan itu sahaja kerana ini yang dibina oleh rakyat. Soal
pembentukan kokus pun orang sudah tahu, tetapi isu-isu ini, apakah dalam kokus itu
perkara-perkara ini menjadi keutamaan dan dipertahankan oleh ahli-ahli kokus. Terima
kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Jasin. Jadi apabila kokus dan juga kementerian bincang soal TPPA
ini lebih kepada nasihat daripada pakar-pakar ekonomi berkenaan dengan sumbangan
GDP, sumbangan FTI, sumbangan keseluruhan kepada negara dari segi dollar and cent,
dan juga beberapa sektor tertentu mungkin automotif dan juga tekstil yang mungkin dapat
faedah. Akan tetapi saya hendak tumpu kepada khususnya kos ubat dalam hal ini sebab
akhirnya apabila kos ubat ini akan naik, setiap rakyat Malaysia akan dibebankan dengan
kos yang lebih khususnya sebab ada data exclusivity yang diberikan kepada biologi untuk
ubat yang ada indication yang baru ataupun formula yang baru.
Ini akan menjejaskan generik yang boleh digunakan untuk penyakit-penyakit
tertentu dan saya hendak bangkitkan di sini sebab akhirnya setiap rakyat Malaysia akan
dibebankan dengan kos ubat yang lebih tinggi oleh kerana TPPA ini.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: ...Walaupun dari segi ekonomi keseluruhan GDP
mungkin boleh...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, tidak ada
berkaitan langsung. Saya ucap terima kasih kepada sahabat saya daripada Lenggong.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa dalam setiap perjumpaan kita, bukan
sahaja kami berbincang dengan Menteri kosong, bahkan setelah kami membuat
engagement dengan semua stakeholders, kami memungut apa juga isu dari bawah dan di
situlah kita berbincang.
■1150
Dalam masa yang sama, kita dapat bertukar-tukar fikiran dengan semua pakar-
pakar perunding supaya bukan sahaja perkara yang kami bawa ini dibincang ataupun
dibawa bersama dalam perundingan akan datang bahkan kita yakin pandangan kita juga
diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, beri saya peluang untuk...
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Nampaknya masa saya...
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Jasin, sekejap
sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya ingin– Yang Berhormat
Gopeng tadi mengatakan kerisauannya tentang harga medicine ini. Semalam, kalau tidak
silap saya membaca surat khabar, Malaysian Organization of Pharmaceutical Industries.
Mereka memberitahu secara jelas sekiranya ada kenaikan pun sekali, ia bukan disebabkan
oleh TPPA ini, tetapi disebabkan oleh pertukaran wang ringgit kita. Itu adalah benda yang
asas yang mesti kita tahu. Akan tetapi saya tidak mahu seolah-olah sekiranya ada kenaikan
ini, ianya dibebankan atas TPPA. Yang Berhormat Jasin, sila...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Jasin, mohon, mohon...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terus kepada perbahasan saya...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon respons.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: FTA dan Dasar Keterbukaan
Ekonomi Negara. Malaysia dengan jumlah penduduk seramai 31 juta orang adalah sebuah
negara yang amat bergantung kepada perdagangan antarabangsa. Pada tahun 2014,
Malaysia berada pada tangga ke-23 negara pengeksport dan tangga ke-25 negara
pengimport yang tertinggi di dunia. Dengan jumlah dagangan sebanyak RM1.45 trilion yang
merupakan sebanyak 1.5 kali ganda berbanding dengan KDNK kita.
Jumlah dagangan sehingga bulan November tahun lepas, telah mencapai lebih
daripada RM1.3 trilion. Maka Dasar Ekonomi terbuka yang kita amalkan sejak sekian lama
perlu kita teruskan. Sebagai contoh, dalam konteks ASEAN, saiz pasaran kita sebanyak 20
kali ganda besar daripada saiz pasaran Malaysia. Malaysia sebagai sebahagian daripada
komuniti ekonomi ASEAN memasarkan produk dan juga perkhidmatan Malaysia dengan
lebih mudah di pasaran yang lebih besar. Ini seterusnya dapat kita menjana pendapatan
dan memberikan peluang pekerjaan, kita memberikan peluang keusahawanan yang lebih
besar kepada rakyat kita.
Pada masa ini, sebanyak 13 perjanjian perdagangan bebas ataupun FTA yang
telah kita laksanakan. Malaysia juga adalah merupakan antara negara pengasas WTO.
Malaysia terbukti mendapat manfaat dari dasar ini dan kita bangga dengan apa yang telah
kita capai. Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jasin ada tujuh minit lagi. Sila Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Ringkas. Kalau Malaysia sudah begitu berjaya dengan 13 FTA dengan ASEAN,
bilateral dan unilateral dan juga sedang berusaha untuk menandatangani RCEP , FTA
dengan EU. Pada pendapat Yang Berhormat Jasin, kenapakah kita dan sebenarnya
Malaysia perlu untuk menandatangani TPPA ini?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih mungkin saya
akan terus kepada perbahasan saya kerana kalau tidak saya tidak cukup masa nanti.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Jasin, boleh
sedikit tidak? Belakang, belakang.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Jelebu ya?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Jasin,
dengan gambaran besarnya saiz pasaran yang mungkin boleh diterokai oleh negara kita
menerusi penyertaan dalam TPPA itu. Kita dikatakan akan dapat akses pasaran yang lebih
besar dalam keadaan kita dapat mempertahankan hak kita dari segi kedaulatan,
kepentingan bumiputera, dari segi hab halal dan sebagainya itu.
Apakah ini merupakan suatu ultimate kepada kejayaan kita dalam TPPA itu? Ini
pendorong besar kepada kita. Kita berjaya dapat besar dalam keadaan kita kekal dengan
apa yang kita ada hari ini walaupun ada kos-kos untuk kita harus korbankan tetapi kos itu
kecil berbanding dengan faedah. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin dalam hal ini?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih kepada kedua
sahabat saya. Sebelum itu, izinkan saya memberikan sedikit penerangan. Sebelum TPPA
ini dimuktamadkan ataupun kita tandatangan, sebenarnya Malaysia telah mencapai
kejayaan yang patut kita sama-sama banggakan. Kalau kita telah mencatat lebih daripada
RM1 trilion, dan Malaysia juga telah mencatat lebihan dagang selama 271 bulan berturut-
turut sejak November 1997, kenapa kita perlu hendak masuk TPPA? Mesti ada sebab-
sebab tertentu.
Jadi untuk makluman, pada ketika ini dunia semakin berubah. Kita mungkin boleh
selesa dengan pencapaian yang kita sedia ada yang konon kita kaya dengan sumber alam
semula jadi yang kita miliki. Akan tetapi kita jangan lupa persekitaran global kita juga
berubah, persekitaran ekonomi juga berubah. Jadi persaingan kita semakin sengit
terutamanya dalam situasi ekonomi global yang tidak menentu. Malaysia tidak akan terus
berada pada tahap sekarang selama-lamanya tanpa kita berusaha secara berterusan untuk
terus kita menerokai pasaran-pasaran baru ataupun kita dapat menembusi pasaran-
pasaran baru untuk kita terus maju ke hadapan.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun] Yang Berhormat Mersing.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, Yang Berhormat Mersing.
Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Mersing.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Saya hendak tanya sedikit sahaja. Mula-mula TPPA ini ada orang kata TPPA ini Tok Pa
personal agenda. Buat senyap-senyap. Akan tetapi dengan adanya penubuhan kokus, kali
pertama Parlimen ini ada kokus yang terdiri daripada pihak backbenchers dengan
pembangkang. Yang Berhormat Lembah Pantai pun ada.
Akan tetapi kita tahu akhir-akhir ini walaupun Tok Pa panggil kita, panggil
pembangkang dua hari, ada bengkel macam-macam melihat kepada kenyataan Ketua
Pembangkang akhirnya dia tidak setuju juga. Jadi saya hendak tanya, menghabiskan beras
sahaja kita ini. Adakah penglibatan pembangkang dalam kokus ini tidak ikhlas dan mereka
ini bersifat politik semata-mata. Semua sekali hendak dipolitikkan. Orang berniaga ini tidak
boleh politik. Berniaga hendak dapat duit. Yang Berhormat setuju atau tidak?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Mersing. Akan tetapi saya sebagai anggota kokus, kita ada mempunyai
sebanyak 11 orang ahli dan saya sebenarnya berasa secara ikhlas, saya berasa cukup
selesa bersama mereka. Walaupun satu ketika mereka begitu berlainan sekali pandangan
mereka. Kalau saya kata mereka kadang-kadang garang sangat pun ya juga. Akan tetapi
lama-kelamaan, mereka telah mula receptive dan juga positif kerana penerangan yang jelas
yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dan juga para perunding.
Ini kerana kita yakin ketokohan dan kebolehan mereka dan kita mahu melihat
supaya sebagai Ahli-ahli Parlimen yang bertanggungjawab, adalah menjadi tanggungjawab
kita untuk terus membawa negara kita terus berjaya. Tuan Yang di-Pertua, atas alasan
inilah Malaysia perlu menerokai pasaran baru, khususnya menerusi...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] Boleh saya tanya
Yang Berhormat?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya sambung
yang Yang Berhormat Mersing ini fasal kokus ini. Saya ingat inilah pertama kali kita buat
kokus, selalu kita buat – banyak cadangan kita tidak buat. Sekarang kita sudah buat kokus.
Daripada jawapan Yang Berhormat tadi, bahawa sebelah sana nampak ada positif. Adakah
Yang Berhormat berfikir bahawa ahli-ahli kokus itu nanti akan menyokong TPPA ini, kalau
betul mereka ini positif?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat.
Seperti yang saya sebut tadi. Pada awal saya menyertai kokus, saya pun sebenarnya tidak
memihak di mana-mana. Saya sentiasa mempunyai banyak persepsi sama ada nasib kita
ini dibela. Kedaulatan kita dijaga. Akan tetapi lama-kelamaan, setelah kita diberikan
penerangan, barulah kita bersikap positif, bukan kita menerima seterusnya.
Saya yakin kawan-kawan saya sebelah sana bukannya mereka bersetuju untuk
menerima dan tandatangan, tetapi kita positif bahawa sebenarnya rundingan untuk kita
menyertai TPPA ini adalah di atas satu inisiatif negara kita supaya bukan sahaja kita dapat
menyertai perancangan untuk menembusi satu pasaran yang lebih besar, bahkan kita
mahu kalau boleh negara kita akan terus menjadi sebuah negara yang lebih kompetitif.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Jasin, boleh Yang Berhormat Jasin?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
gulung Yang Berhormat Jasin. Sila, sila, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Atas alasan inilah, Malaysia
perlu menerokai pasaran baru, khususnya FTA baru.
■1200
Malah Malaysia pada masa ini dalam proses perundingan berbagai-bagai FTA
yang lain seperti macam yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa Mohamed
tadi, European Free Trade Association, dan juga FTA dengan Kesatuan Eropah, Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) yang meliputi China, India, Korea Selatan,
Australia dan juga New Zealand. Selepas itu kita masukkan lagi satu, Hong Kong-ASEAN
untuk kita mempelbagaikan akses pasaran kepada produk dan juga perkhidmatan
Malaysia.
Jadi berdasarkan kepada statistik semasa, 63.3% daripada jumlah dagangan kita
adalah daripada rakan-rakan FTA. Pada masa yang sama, empat buah negara rakan FTA
kita yang baru iaitu Amerika, Kanada, Mexico dan juga Peru adalah mewakili 9.7% daripada
jumlah dagangan pada masa ini.
TPPA dijangka memperkukuhkan lagi nilai dagangan dan mempelbagaikan
pasaran eksport Malaysia khususnya kepada keempat-empat negara tersebut supaya kita
dapat membuka prospek perniagaan kita yang lebih besar.
Janganlah hendaknya kita mempunyai persepsi seolah-olah adanya Amerika akan
menggugat kedudukan kita. Adakah kita maklum bahawa keempat-empat negara ini,
Amerika, Kanada, Peru dan juga Mexico sebenarnya adalah merupakan sebanyak 74%
saiz pasaran ekonomi dalam TPPA kepada KDNK yang berjumlah sebanyak USD21 trilion
pada tahun 2014. Jadi keempat-empat buah negara ini cukup penting bagi kita.
Jadi ingin saya tegaskan di sini bahawa pasaran TPP akan memberi manfaat
kepada syarikat-syarikat tempatan khususnya syarikat yang berorientasikan kepada
eksport. Lebih 90% daripada produk eksport Malaysia akan menerima penghapusan duti
import secara serta-merta di Amerika Syarikat dan juga di Kanada. Manakala, kira-kira 80%
daripada duti import akan dihapuskan serta-merta di Mexico dan juga di Peru.
Penambahbaikan ini sebenarnya adalah cukup bertepatan sekali supaya kita dapat
membuka akses pasaran kita. Yang penting, adalah lebih baik ketika Malaysia berhadapan
dengan kejatuhan harga minyak dan juga kadar kejatuhan harga komoditi.
Tuan Yang di-Pertua, TPPA bukan sekadar perdagangan tetapi juga ia meliputi
beberapa skop baharu perdagangan seperti penekanan terhadap tadbir urus yang lebih
cekap lagi, yang lebih telus lagi, usaha membanteras rasuah, standard alam sekitar dan
kebajikan buruh supaya kita tidak dieksploitasi oleh aktiviti-aktiviti perdagangan yang
bertujuan untuk mengaut keuntungan semata-mata.
Saya melihat kandungan perjanjian TPPA ini adalah sebagai satu, dengan izin,
wake up call untuk negara-negara yang bergantung kepada perdagangan seperti negara
kita, supaya kita lebih prihatin dan kita lebih bersedia dengan cabaran baru di abad ke-21
ini.
Kita akur Tuan Yang di-Pertua, setiap pindaan dan juga perubahan yang ada akan
melibatkan kos-kos yang tertentu. Walau bagaimanapun, kita perlu melihat perubahan ini
sebagai satu penambahbaikan yang perlu kita lakukan khususnya selaras dengan usaha
Malaysia untuk mencapai taraf sebuah negara maju pada tahun 2020.
Sehubungan dengan itu, kita harus jangan sekali-kali kita mempolitikkan perkara
ini dengan merumuskan bahawa kononnya pindaan terhadap undang-undang sedia ada
adalah satu contoh bahawa kedaulatan negara kita telah tergadai atau TPPA kononnya
telah menyekat kebebasan Kerajaan Malaysia untuk menentukan sistem yang terbaik untuk
diamalkan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir, bolehkah Tuan Yang di-Pertua? Lama
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Ringkaskan. Sila.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Di antara kebimbangan utama
kita yang wujud di kalangan rakyat pada ketika ini, khususnya orang Melayu adalah mereka
hendak mengetahui sama ada TPPA ini bakal menggugat hak keistimewaan Bumiputera
serta kebebasan kerajaan untuk menangani isu-isu yang berkaitan kepentingan agama dan
juga budaya.
Alhamdulillah, teks TPP yang telah dimuktamadkan sebenarnya telah menjawab
segala persoalan tersebut dan memberi jaminan kepada kita serta meredakan kegusaran
rakyat khususnya golongan bumiputera.
Malah, ada suara di luar sana yang mempertikaikan fleksibiliti dan keistimewaan
yang berjaya diperoleh oleh Malaysia. Mereka ini mendakwa kononnya TPPA masih
menyekat pihak lain untuk bersaing secara adil dengan syarikat-syarikat Bumiputera.
Saya juga difahamkan Tuan Yang di-Pertua bahawa para perunding Amerika
Syarikat juga terpaksa berhadapan dengan Kongres mereka untuk menjelaskan kenapakah
Malaysia diberikan begitu banyak sekali keistimewaan, begitu banyak sekali fleksibiliti dan
kompromi dalam isu yang berkaitan dengan Bumiputera ini.
Jadi sekali lagi saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri dan para-para perunding yang telah dapat mengambil keputusan yang
cukup hebat sekali.
Walau bagaimanapun, apa yang lebih penting adalah untuk kita memastikan
supaya kerajaan kita terus komited untuk merangka dan melaksanakan agenda bagi
memperkasakan ekonomi Bumiputera secara komprehensif.
Kita akui pada masa ini, banyak lagi agensi kerajaan yang ditubuhkan khusus
untuk membantu agenda ini dan diperuntukkan dengan dana-dana tertentu.
Namun, masih banyak lagi rungutan yang kita dengar khususnya di peringkat akar
umbi. Kita kalau boleh, tiap-tiap kementerian kita berikan satu pengkhususan. Kita hendak
lihat kalau boleh kementerian dapat melaksana KPI yang tertentu supaya pelaksanaan
agenda Bumiputera benar-benar dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menghormati masa. Akan tetapi yang
terakhirnya saya hendak sebut sedikit, saya hendak quote sedikit apa juga dan saya
menyokong penuh prinsip yang diungkapkan oleh Yang Berhormat Menteri MITI bahawa
dalam sebarang perundingan, beliau ada sebut yang saya cukup ingat, yang pertamanya
dia kata “Kita terima hakikat dan berpegang kepada prinsip bahawa kita tidak boleh dapat
semua dan kita tidak mahu hilang semua”.
Keduanya dia ada sebut, “Kita tidak boleh berpegang kepada pendirian “hak kita
kita punya, hak orang kita runding”.
Ketiganya dia ada sebut, “Kita menerima prinsip majority rule, iaitu kalau kebaikan
itu lebih banyak maka kita terima. Kalau lah keburukan lebih banyak, kita tolak”
Jadi inilah perkataan yang diguna pakai dalam kita merundingkan TPPA dan
pendekatan inilah yang wajar kita terima dan kita halusi dalam kita membahaskan dokumen
TPPA berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Langkawi, minta maaf ya. Yang Berhormat Jasin sudah lebih lapan minit.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
ruang lagi untuk Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Penutup soalan kepada Yang
Berhormat Jasin. Ini kerana Yang Berhormat Jasin sudah hendak tutup sudah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak Yang Berhormat Jasin, hari itu saya tidak
sokong TPPA kerana apabila saya tanya kepada pegawai yang berkenaan, adakah
sekiranya kita tidak mampu untuk melaksanakan TPPA dengan baik untuk negara bolehkah
kita keluar? Jawapannya tidak pada tahun lepas.
Akan tetapi saya hendak tanya, adakah jawapan yang sama sekarang ini kepada
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Langkawi. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf.
Akan tetapi ini satu soalan yang cukup penting yang patut kita berikan sedikit
penjelasan. Sebenarnya itu sebab Yang Berhormat Menteri sebut tadi, seharusnya semua
pihak dapat membaca, memahami selepas itu baru kita boleh komen.
Sebenarnya semua negara dalam teks agreement ia sebut dengan begitu terang
sekali. Kita carikan pokok perkara Akta 30.6, Withdrawal. Maknanya semua negara boleh
menarik diri untuk keluar bila-bila masa dengan notis enam bulan. Jadi tidak ada sebab
yang kita perlu runsing dan kita sebenarnya mempunyai hak.
Jadi saya hormati Tuan Yang di-Pertua yang cukup tenang sekali dan cukup sabar
menunggu saya. Jadi yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Pengerusi Caucus,
saya akui..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jasin, sudah lima kali akhir ini.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Jasin, minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua tidak beri
lagi. Minta maaf sahabat.
■1210
Saya akui TPPA juga ada kelemahan tetapi dengan menyertai TPPA ini yang
diunjurkan, kita akan dapat lebih banyak faedah daripada keburukannya. Dengan izin, more
benefit than cost. Sebaliknya, dijangkakan kita tidak akan mengalami lebih banyak
kerugian. Kita akan mengalami banyak kerugian jika kita tidak menyertai TPPA ini. [Tepuk]
Sekian, saya mohon maaf. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat. Setelah diperbincangkan di antara Ketua-ketua Whip Barisan Nasional
dan juga pembangkang, Yang Berhormat Tan Sri Speaker telah bersetuju bahawa selepas
ini diberikan peluang 20 minit pembahas. Daripada Barisan Nasional, 15 pembahas
termasuk Yang Berhormat Jasin dan yang kedua, pembangkang 15 pembahas iaitu 4
daripada PKR, 4 daripada DAP dan 4 daripada PAS dan 3 daripada Parti AMANAH. Mohon
Ketua-ketua Whip pembangkang untuk menghantar nama-nama pembahas daripada parti
masing-masing. Setakat ini, saya telah menerima senarai 15 pembahas daripada Barisan
Nasional. Sila Yang Amat Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mahu mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima
kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat dari Jeli kerana mengaturkan persidangan khas
Parlimen untuk perbahasan tentang penyertaan Malaysia dalam TPPA. Walaupun
perjanjian ini tidak perlu mendapat kelulusan melalui Parlimen Malaysia, Yang Berhormat
Jeli, Yang Berhormat Menteri telah membuat keputusan untuk mengadakan sidang khas
pada hari ini dan esok, seperti mana yang dijanjikan pada tahun lepas supaya rakyat boleh
diberikan peluang untuk mendengar pandangan dan juga kritikan terhadap TPPA daripada
perspektif-perspektif yang berlainan sama ada di sebelah pihak pembangkang ataupun di
sebelah pihak Barisan Nasional.
Pada masa yang sama, saya juga mengalu-alukan langkah yang diambil oleh Yang
Berhormat Menteri dan kementerian beliau untuk menganjurkan sesi taklimat terperinci
kepada semua Ahli Parlimen dalam sesi yang sama untuk memberi penjelasan yang lebih
lanjut tentang butiran TPPA, terutamanya yang berkenaan dengan isu hangat seperti harga
ubat, harta intelek dan perolehan kerajaan. Walaupun bukan semua jawapan dan
penjelasan yang diberikan oleh pihak kementerian diterima oleh Ahli Parlimen yang
menghadiri sesi ini, saya berpandangan bahawa langkah seperti ini patut diekori oleh
Menteri dan kementerian yang lain terutamanya apabila dasar yang berimpak besar
dibentangkan.
Tentulah dalam aspek kepakaran, saya rasa beliau harus dipuji kerana memang
dapat menguasai semua. Sungguhpun hujah-hujah mungkin berlainan, tetapi daripada segi
kepakaran beliau memang menguasai intricacies of this TPPA. Bukan mudah dan saya
rasa saya tidak bercakap – I do not exaggerate if I say that you are actually a one man
show dalam aspek TPPA ini. Ini kerana nampaknya Yang Berhormat Menteri sahaja yang
tahu, yang lain-lain tidak tahu. Itulah yang kita bimbangkan Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua. Itu yang kita bimbangkan. Sekiranya “Tok Pa” tidak ada, apa akan berlaku?
[Ketawa]
Kalau hanya bergantung kepada “Tok Pa” satu orang, kalau kita lihat daripada
aspek- Saya bukan cakap Ahli-ahli Parlimen, saya cakap daripada pihak Kementerian MITI.
Kita hanya melihat “Tok Pa” sahaja. Kalau Menteri hanya tahu, yang lain-lain tidak tahu,
yang menjadi decision maker dengan izin, saya rasa ini adalah satu keadaan yang amat
membimbangkan. Ini kerana sekiranya “Tok Pa” tidak ada, apakah jaminan bahawa semua
janji-janji ini ditunaikan. Kita boleh percaya sama “Tok Pa”...
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi bolehkah kita percaya tentang menteri-
menteri yang lain? Ini yang dibimbangkan kerana daripada segi dasar-dasar...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak jelas sedikit boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Daripada segi dasar-dasar yang telah diterangkan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya hendak
mencelah sedikit boleh? Mencelah sedikit boleh?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Mencelah sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya habis dahulu. Saya habis dahulu. Daripada
segi dasar-dasar yang dibincangkan, satu orang tidak boleh tentukan segala-galanya. Ia
bergantung kepada keputusan kerajaan dan inilah saya rasa bahayanya. Akan tetapi walau
macam mana pun, daripada segi peribadi, daripada segi usaha untuk kembali kepada
rakyat supaya dapat pandangan dan keputusan daripada wakil rakyat tentang TPPA, saya
rasa saya mengalu-alukan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita harus berikan kepujian bila ia harus diberikan
kepujian.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh saya
cakap sikit?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itulah saya hendak memuji...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan, boleh sekejap? Pendek sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekejap. Saya belum. Nanti Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sedikit sahaja. Fasal “Tok
Pa”. Fasal “Tok Pa”.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduklah. Nanti saya akan beri, bukan sekarang.
Nanti.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Nanti lari
daripada topik. Pendek sahaja hendak tanya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mana itu train of thoughts sudah lari.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Beri pendek
sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Beri settle “Tok Pa” itu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita berikan kepujian tentang kepakaran. Kedua,
kerelaan untuk mengadakan sesi seperti ini. Saya harap ini boleh menjadi satu amalan
yang lumrah yang lazim. Mungkin kita boleh ikuti dengan Dewan persidangan khas untuk
Kedah supaya undi tidak percaya dapat dilaksanakan untuk menentukan siapa sepatutnya
jadi Menteri Besar Kedah. [Tepuk] Janganlah hanya sekadar di sini sahaja...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Bagan sudah lari topik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biar wakil rakyat Kedah putuskan siapa jadi Menteri
Besar Kedah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan, ini TPPA. Ini debat TPPA.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukanlah diputuskan oleh hulubalang-hulubalang
UMNO tertentu sahaja, tetapi oleh wakil rakyat Kedah dipilih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan, saya hendak tanya sedikit. Penjelasan, penjelasan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja hendak tanya,
boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Salah satu boleh dapat. Salah satu sahaja.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya, saya.
Saya dahulu. Kota Tinggi dahulu. Saya hendak tanya, Yang Berhormat Bagan tadi sebut
masa pergi taklimat tadi, senyap. Pergi taklimat masa meeting bagus tetapi hendak tanya,
Yang Berhormat Bagan masuk tidak masa workshop, bengkel? Masa plenary “Tok Pa”
jawab, kamu masuk tidak masa kita berbengkel selama sampai petang? Jadi, jawapan-
jawapan itu diberi bukan oleh “Tok Pa”, diberi oleh pegawai-pegawai yang mereka amat
detail. Malah kita memberi ucapan tahniah kepada mereka sebab mereka tahu apa disebut.
Jadi kalau tuduhan itu seolah-olah kementerian semua tidak tahu, saya ingat Yang
Berhormat Bagan, saya ingat elok ditarik balik. That is a very misleading punya information.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa Yang Berhormat Kota Tinggi belum jadi
Menteri, tidak fahamlah. Tidak faham, you duduk.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, soalan
saya, masuk tidak dalam bengkel?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak faham macam mana sebuah kerajaan
beroperasi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan cakap
mengelirukan. Mengelirukan rakyat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita perlukan kepada pegawai tetapi akhirnya
keputusan dibuat oleh Menteri. Saya tahu kerana saya juga seorang pemimpin kerajaan
negeri. Takkan kita benarkan pegawai buat keputusan. Kita dapat nasihat daripada mereka,
yang buat keputusan Menteri. Itulah sebabnya saya sebut di sini, saya memuji kepakaran
“Tok Pa”. Sungguhpun kita tidak bersetuju...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi
kena sebut...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tetapi sekurang-kurangnya bila dia cakap ada otak
punya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kementerian
yang disupport oleh pegawai-pegawai yang fasih, yang mahir, yang tahu. Jangan fikir
kementerian satu orang macam Lim Guan Eng pakai satu orang sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Brain power– putuskan, yang akan membuat
keputusan untuk menyokong ataupun menolak mana-mana dasar kerajaan. Kita sebagai
Ahli Parlimen patut menilai dasar itu secara objektif dan rasional. Kita tidak sepatutnya
menolak mana-mana dasar atas sebab ia tidak munasabah atau pun tidak berasas.
Sebagai satu contoh, kita tidak sepatutnya menolak TPPA oleh sebab kebimbangan
bahawa negara kita akan didominasi oleh Amerika Syarikat.
Pada hakikatnya, apa yang diperlukan ialah untuk memperkukuhkan hubungan
perdagangan negara kita dengan semua negara dagangan utama kita. Ada sesetengah
daripada negara ini yang terlibat dalam TPPA termasuk Singapura, nombor satu daripada
segi pasaran eksport, Amerika Syarikat nombor tiga, Jepun nombor empat dan Australia
nombor sembilan. Ada sesetengah negara yang tidak terlibat dalam TPPA seperti China
nombor dua dan India nombor tujuh, tetapi termasuk dalam perbincangan RCEP (Regional
Comprehensive Economic Partnership).
Tuan Yang di-Pertua, kita juga tidak patut mengeluarkan kenyataan bahawa ada
pihak yang sokong atau tolak TPPA atas kepentingan satu kaum atau satu puak sahaja.
Inilah tuduhan yang tidak berasas dan bersifat fitnah jahat yang patut ditolak sama sekali.
■1220
Apa yang diperlukan sekarang ialah penilaian secara objektif tentang kos dan
faedah penyertaan Malaysia dalam TPPA, ASEAN dan Perjanjian Perdagangan Bebas
ataupun FTA yang sedang dirundingkan dengan Malaysia. Dalam konteks sebegini saya
hendak membangkitkan beberapa isu penting mengenai TPPA yang belum ditangani
dengan sewajarnya oleh pihak Kerajaan Persekutuan.
Isu pertama yang saya bangkitkan ialah impak TPPA terhadap IKS ataupun small
and medium enterprises. Walaupun analisa kos faedah yang dijalankan oleh
Pricewaterhouse menunjukkan potensi kesan positif kepada sektor SME akibat daripada
pembukaan pasaran baru kemungkinan besar kesan positif ini akan dinikmati oleh SME
yang sudah berorientasikan mengeksport barangan keluaran mereka. Untuk SME yang
lebih kecil, kebanyakan daripada mereka tidak akan menikmati potensi kesan positif
daripada TPPA tetapi kemungkinan besar akan mengalami kemerosotan perniagaan akibat
daripada persaingan luar yang lebih besar.
Berdasarkan kajian yang di jalan oleh Penang Institute, syarikat kecil di Malaysia
yang secara umumnya adalah lebih kecil mempunyai leverage yang lebih rendah, diberikan
nilai yang lebih rendah di pasaran saham untuk mereka yang disenaraikan dalam pasaran
saham dan terlibat dalam industri yang boleh dikatakan kurang berkeuntungan. Boleh
dikatakan bahawa syarikat-syarikat SME kecil ini kemungkinan besar kurang dapat
bersaing serta mendapat manfaat daripada TPPA berbanding dengan GLC dan juga
syarikat bukan GLC yang lebih besar.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai bangun.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Menurut Michael Tang…
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan, sedikit.
Yang Berhormat Bagan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Bagan. Saya dengar dengan teliti perbahasan Yang Berhormat Bagan tadi. Kalau TPPA
dijalankan besar kemungkinan ada sesetengah SME yang dapat atau syarikat besar yang
dapat tetapi SME yang kecil-kecil dikatakan tidak dapat. Saya hendak tanya pada Yang
Berhormat Bagan, adakah Yang Berhormat Bagan ingat kerajaan yang prihatin ini akan
membiarkan SME yang kecil ini tidak mendapat keuntungan? Malah tentulah kerajaan akan
berusaha supaya SME kecil ini diberikan dorongan, bantuan dan support untuk mendapat
juga kejayaan. Apa pendapat Yang Berhormat Bagan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya berikan jawapan daripada Presiden
Persatuan IKS Malaysia, Encik Michael Tang, yang menyatakan bahawa 30% daripada
195,000 perusahaan kecil dan sederhana di Malaysia akan hilang selepas TPPA
dilaksanakan. Sesetengah pihak pula sebut mungkin sampai 40% akan terjejas.
Kebimbangan pengusaha-pengusaha IKS ini saya rasa adalah sesuatu yang tidak boleh
dipandang rendah terutama di kalangan mereka yang bukan merupakan pengeksport
terutamanya ke Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru iaitu empat pasaran yang akan
dibuka akibat daripada perjanjian TPPA.
Kerajaan tidak boleh menafikan bahawa masih terdapat dengan izin, credibility gap
di antara kerajaan dan SME yang kecil. Saya hendak beri satu contoh, sebelum GST
diperkenalkan pada bulan April tahun lepas, kerajaan melalui Jabatan Kastam memberi
jaminan kepada SME dan peniaga-peniaga lain bahawa bayaran balik ataupun refund
daripada GST yang dikutip oleh mereka akan dipulangkan dalam masa dua minggu. Akan
tetapi sampai sekarang ia tidak dilaksanakan dalam tempoh dua minggu yang dijanjikan.
Kesan negatif dari segi sekatan tunai ataupun cash flow dapat dirasai lebih-lebih lagi oleh
SME kecil yang tidak mempunyai simpanan tunai yang besar. Kerajaan wajib memberikan
bantuan kepada SME yang akan mengalami kesan yang buruk akibat daripada TPPA. Ini
isu penting yang pertama. Bantuan dari segi kewangan dan juga bantuan technical
assistance mesti diberikan kepada SME kecil untuk membolehkan mereka menghadapi
TPPA.
Akan tetapi buat masa sekarang tidak ada apa-apa dasar yang konkrit dan kami
ingin cadangkan kalau disusuli dengan satu tabung khas oleh TPPA soft loan, tabung
mudah TPPA dapat diumumkan oleh MITI ataupun mana-mana kementerian untuk
membantu SME menghadapi cabaran persaingan akibat daripada pelaksanaan TPPA ini.
Jikalau kerajaan tidak ada sebarang langkah-langkah mitigasi yang dirancang secara
terperinci khusus dan sistematik, bagaimana SME boleh mempercayai jaminan kerajaan
bahawa TPPA ini akan membawa kesan positif kepada mereka.
Isu kedua adalah ISDS. Walaupun pihak kementerian telah memberi jaminan
bahawa text TPPA akan mengehadkan tindakan undang-undang remeh atau frivolous
lawsuits, dengan izin. Tidak ada jaminan kukuh bahawa kes ISDS yang melibatkan
kerajaan negeri tidak akan dibawa ke Tribunal Antarabangsa.
Ada beberapa kes yang melibatkan kes-kes tersebut iaitu yang telah dibawa ke
Tribunal Antarabangsa melalui ISDS yang termaktub dalam perjanjian NAFTA dan dengan
izin, contoh yang pertama, “Chemical giant Dow AgroSciences used NAFTA to force the
province of Quebec, after it banned 2,4-D, a pesticide that the Natural Resources Defense
Council says has been linked in many studies to cancer and cell damage, to publicly
acknowledge that the chemical does not pose an “unacceptable risk” to human health, a
position the government had previously held.”
Saya rasa ini semuanya menunjukkan bahawa bukan sahaja Kerajaan
Persekutuan boleh dibawakan ke Tribunal Antarabangsa tetapi mungkin juga kerajaan
negeri boleh diheret ke tribunal yang sama. Ini sangat membimbangkan kerana dana dan
kepakaran kerajaan negeri memang terhad berbanding dengan Kerajaan Persekutuan.
Sekiranya berlaku, bolehkah ia ditanggung sepenuhnya indemnified dengan izin,
sepenuhnya oleh pihak Kerajaan Persekutuan.
Kes-kes di Tribunal Antarabangsa memakan kos yang tinggi dan juga tentulah
kerana ia melibatkan peguam-peguam yang kebanyakan berpusat di Amerika Syarikat yang
mempunyai kepakaran tentang perjanjian yang amat kompleks ini, saya rasa ia adalah
sesuatu yang boleh mengancam kerajaan-kerajaan negeri. Sebagai satu contoh kes yang
melibatkan undang-undang terhadap pembungkusan kotak rokok di Australia. Walaupun
telah dimenangi oleh Kerajaan Australia, memakan kos sebanyak AUSD50 juta. Ini
bukanlah satu jumlah yang kecil dan saya rasa sukar ditanggung oleh kebanyakan
kerajaan-kerajaan negeri.
Kalau kita lihat kes yang serupa di Malaysia, contohnya bolehkah Kerajaan
Persekutuan memberi jaminan kepada Kerajaan Negeri Pahang bahawa ia tidak akan
diheret ke Tribunal Antarabangsa oleh Lynas sekiranya kerajaan negeri melalui Majlis
Perbandaran Kuantan menghentikan lesen operasi Lynas di Gebeng akibat daripada
pencemaran alam sekitar. Tambah lagi jikalau kes penting ini yang melibatkan kerajaan
negeri di negeri Pulau Pinang, Selangor ataupun Kelantan, sekiranya mungkin kita tidak
setuju dengan pembinaan loji reaktor nuklear.
Kalau ia menjadi satu perkara pertikaian, isu seperti ini bolehkah Kerajaan Pusat
memberi jaminan bahawa bantuan kewangan kepada kerajaan negeri tersebut untuk
melawan kes ke Tribunal Antarabangsa. Isu ketiga adalah berkaitan dengan pendirian
kerajaan dari segi ketelusan ataupun transparency. Salah satu kebaikan TPPA yang telah
diumumkan oleh pihak kementerian dan juga merupakan satu bab dalam perjanjian TPPA
ialah ketelusan dan antirasuah ataupun anti corruption measures terutama dalam perolehan
kerajaan ataupun government procurement.
Akan tetapi pihak Kerajaan Malaysia telah berjaya untuk meletakkan satu out of
clause, satu carve-out dalam bab perolehan kerajaan di mana projek di bawah PPP atau
public-private partnership atau kerjasama awam swasta dikecualikan daripada persaingan
terbuka. Ini bermakna bahawa kontrak rundingan terus ataupun direct negotiations di
bawah PPP akan diteruskan selepas perjanjian TPPA dikuatkuasakan. Telah terbukti
bahawa public-private partnership ataupun PPP di bawah Kerajaan Barisan Nasional telah
digunakan untuk memberi keuntungan kepada kroni-kroni dan meningkatkan beban kepada
rakyat jelata.
■1230
Kontrak lumayan untuk membekalkan elektrik kepada TNB melalui IPP. Kontrak
konsesi untuk membina dan menjalankan operasi tol lebuh raya yang kian tahun demi
tahun menaikkan kadar tol. Kontrak membina dan mengoperasi asrama di institusi
pengajian tinggi awam yang mengenakan kos yang tinggi ke atas mahasiswa.
Ini adalah sebahagian daripada TPP yang ditawarkan dengan kaedah yang tidak
telus yang membawakan impak yang begitu negatif kepada ekonomi dan Rakyat Malaysia.
Kerajaan Persekutuan telah melepaskan peluang keemasan untuk menggunakan perjanjian
TPPA sebagai proses memperbaiki sistem perolehan kerajaan dengan menghapuskan
TPP. Ini adalah sebab utama kenapa kami dari pihak pembangkang tidak boleh menyokong
perjanjian TPPA ini kerana membelakangkan prinsip akauntabiliti dan ketelusan.
Di samping itu, saya tertarik dengan kenyataan oleh pihak... bahawa kita boleh
menarik diri tanpa sebarang kos. Tetapi sekiranya ada syarikat-syarikat daripada Amerika
Syarikat ataupun mereka yang tandatangani TPPA ini. Mereka melabur di Malaysia
berdasarkan wujudnya TPPA. Adakah mereka tidak ada hak langsung untuk menuntut
bayaran ganti rugi. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan perkara ini
kerana sekiranya mereka melabur berdasarkan kita adalah signatory, dengan izin kepada
TPPA. Saya percaya mereka boleh menuntut bayaran ganti rugi dan macam mana kita
boleh menanggung beban ganti rugi yang begitu besar ini.
Isu terakhir yang paling penting ialah harga ubat, harta intelek, alam sekitar tahap
buruk yang saya rasa akan dibangkitkan oleh rakan-rakan saya sebelah sini. Akan tetapi
saya hendak sebut tentang harga ubat. Ia adalah satu isu kritikal. Satu isu kritikal yang
menyebabkan parti DAP membuat keputusan bahawa kita amat bimbang, rakyat akan
terpaksa membayar harga yang tinggi untuk ubat-ubatan. Apakah janji bahawa TPPA akan
memberikan pelindungan kepada mereka? Tentunya kuasa pelaksana seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri bahawa kita akan menggunakan kuasa penguatkuasaan
secara bersama di kalangan semua negara-negara yang terlibat dalam TPPA.
Akan tetapi macam mana kita boleh memastikan ia berkepentingan awam. Di
Amerika Syarikat pun Kerajaan Amerika Syarikat tidak boleh berbuat apa-apa pada
awalnya. Bila Turing Pharmaceuticals menaikkan harga ubat dari USD13.50 kepada
USD750. Kenaikan 5 ribu peratus. Adakah keadaan sedemikian akan berlaku dekat
Malaysia?
Kalau Amerika Syarikat pun perkara seperti ini boleh berlaku dan saya percaya
Yang Berhormat Menteri pun tahu ia menjadi satu skandal yang begitu besar. Macam mana
Malaysia boleh memastikan bahawa kes seperti ini tidak akan berjangkit ke Malaysia.
Hendak lagi?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya hendak lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Baik hati Yang Berhormat Bagan beri dekat
Yang Berhormat Bagan Serai ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nanti
Yang Berhormat Bagan gulung yang akhir.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya dengar dengan teliti tentang
isu yang ditakutkan oleh Yang Berhormat Bagan kepada Rakyat Malaysia. Tentang ubat
naik ini bukan sebab TPPA. Sudah dijelaskan dalam usul tadi Menteri. Sebab perkara IPR
dan ubat perkara paten dan DE adalah tidak berubah. Tidak berubah. Tentang harga naik,
banyak faktor-faktor lain yang boleh menyebabkan harga naik.
Kejadian naik contohnya di... mungkin disebabkan faktor-faktor lain. Jadi apa yang
saya hendak nyatakan Yang Berhormat Bagan, saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan
kita TPPA belum buat lagi dan TPPA kita tidak mengubah tentang IPR ubat ini. Jadi kita
tidak boleh menyalahkan TPPA dan kita tidak boleh kata bagaimana kerajaan hendak
meyakinkan perkara ini tidak naik. Sudah tentu saya percaya kerajaan yang prihatin akan
berusaha untuk mengekang kenaikan harga dan membantu rakyat yang miskin, membantu
orang-orang yang sakit dan sebagainya. Kita jangan menakutkan-menakutkan rakyat di
dalam Dewan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa Yang Berhormat daripada Bagan Serai
tidak begitu bimbang kerana dia masih muda. Macam saya tualah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Berapa umur?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, saya lebih bimbang kerana kita perlukan ubat
dan kita harap ubat itu dengan harga yang munasabah. Saya rasa simpati sedikit bagi
orang-orang tua kerana itulah kebimbangan mereka. Kalau sekiranya kita boleh yakin pihak
Kerajaan BN mengapakah apabila GST dilaksanakan terlepas, kerajaan memberikan
jaminan harga barang akan turun, ekonomi akan dipulihkan tetapi apa yang berlaku ialah
sebaliknya. Sehingga GST dianggap sebagai satu kecelakaan kepada ekonomi Malaysia.
[Dewan riuh]
Sekiranya GST kita tidak boleh percaya, takkan bila kita sebut pada harga ubat,
kita tidak boleh dipersalahkan, rakyat tidak boleh dipersalahkan kalau kita sangsi, kita ragu
tentang jaminan bahawa harga ubat akan terus terkawal dan dipastikan rendah. Ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Omong-omong kosong yang kita tidak percaya.
Hanya perenggan terakhir saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Bagan. Yang
Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak nafikan TPPA ada baiknya untuk
negeri-negeri seperti Pulau Pinang dan Selangor.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya berdiri sebagai pemimpin DAP untuk semua
Rakyat Malaysia. Macam mana kita boleh yakin bahawa langkah-langkah perlindungan
untuk rakyat Malaysia dapat dilaksanakan. Seperti yang kita tahu GST adalah satu
pengalaman yang amat pahit sekali untuk rakyat Malaysia. Memudaratkan ekonomi,
menurunkan kos kehidupan rakyat dan saya rasa kita tidak mahu ia berulang untuk TPPA.
Betul, ada “Tok Pa” sini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Bagan
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tetapi kalau “Tok Pa” satu hari tidak jadi Menteri,
jadi Menteri Besar Kelantan macam mana?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Wow.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini yang kita hendak tahu kerana tidak ada
sebarang jaminan di sini. Tidak ada sebarang jaminan di sini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sila, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cukup risau bila mendengar hujah daripada Bagan Serai. Tadi dikatakan oleh Pihak
Menteri bahawa Ahli Parlimen Barisan Nasional semua sudah faham sudah. Sudah dengar
macam-macam taklimat penerangan. Tetapi bila dengar hujah dari Yang Berhormat Bagan
Serai harga ubat tidak akan naik kerana kerajaan akan campur tangan, SME tidak akan
terjejas kerana kerajaan akan campur tangan. Ini kita cakap tentang soal persaingan bebas.
Mana boleh kerajaan campur tangan. [Dewan riuh]
Kalau campur tangan, maka ia akan melanggar syarat-syarat TPPA. Ini tidak
faham. Bukan kata faham. Inilah sebabnya kenapa kita sokong. Saya hendak desak Ketua
Backbenchers Kelab Barisan Nasional untuk benarkan semua Ahli Parlimen Barisan
Nasional mengundi atas dasar conscience mereka dan bukan untuk ikut toe the party line.
Bila ada arahan toe the party line, menunjukkan bahawa ada perpecahan, ada perbezaan
pandangan biar undi ikut kefahaman dan biar undi secara sulit. Bagaimana pandangan
Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya memang setuju dengan Yang Berhormat
Shah Alam. Seperti yang disebut tadi, kerana isu-isu akauntabiliti dan ketelusan tidaklah
diterapkan sebaliknya dibelakangkan kerana kebimbangan tentang masa depan SME,
kerana kebimbangan bahawa SDS akan mengheret syarikat-syarikat ataupun Kerajaan
Malaysia dengan kos yang tinggi untuk menangkis pun, dekat Australia AUD50.
Kalau melibatkan kerajaan negeri memang tidak mampu ada isu tentang buruh,
harta intelek, alam sekitar dan akhirnya seperti yang saya sebut tadi ubat. Itu satu
fundamental perkara asas sekiranya harga ubat naik masa depan. Anda semua, Ahli
Parlimen ini akan tanggung dosa ini. So, dengan ini sebab ini yang saya bangkitkan, kami di
pihak DAP dan pihak Pakatan Harapan menolak sebulat-bulatnya perjanjian TPPA. Sekian
Terima kasih. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Simpang Renggam.
■1240
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan usul bagi Malaysia menyertai TPPA.
Saya mulai dengan merakamkan ucapan terima kasih kepada usaha yang
dicurahkan oleh pihak-pihak yang terlibat dalam perundingan, penjelasan dan kajian TPPA
di sepanjang waktu ini. Khasnya kepada Kementerian MITI, saya turut ingin berterima kasih
kepada Institute of Strategic and International Studies (ISIS) dan juga
PricewaterhouseCoopers atas Laporan Analisis Kos Faedah TPPA yang menyeluruh dan
terperinci dalam membantu pemahaman semua pihak termasuk masyarakat umum.
Pembentangan usul ini juga saya lihat sebagai satu langkah yang tepat walaupun
saya dimaklumkan bahawa Malaysia sebenarnya boleh terus menandatangani dengan
kelulusan Kabinet, tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membenarkan ia dibahas
supaya maklumat yang tepat dan betul disalurkan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Parti Gerakan Rakyat Malaysia pada beberapa minggu yang
lepas telah menjalankan satu soal selidik mengenai TPPA dan keputusan soal selidik ini
menunjukkan bahawa ada dua per tiga orang bersetuju supaya Malaysia menyertai TPPA
tetapi kami tidak berasa gembira kerana masih ada satu per tiga orang yang tidak bersetuju
dan mungkin mereka dipengaruhi oleh maklumat-maklumat yang tidak tepat dalam internet.
Saya mengalu-alukan perbahasan yang terbuka dan rasional ke atas usul-usul
penting seperti TPPA yang bakal mempengaruhi tahap perkembangan dan hala tuju politik
dan sosial, ekonomi negara. Tindakan kerajaan yang membawa usul ini ke Dewan yang
mulia ini untuk dibahaskan secara rasmi mencerminkan sifat keterbukaan dan ketelusan
yang amat diperlukan dalam proses membuat keputusan kepada TPPA.
Saya percaya perbahasan di dalam Dewan ini melibatkan kalian Yang Berhormat
berserta dengan laporan analisis yang cukup profesional mampu memupuk persefahaman
dan membuat keputusan yang terbaik.
Saya sedar akan wujudnya perbahasan yang sengit sejak tahun 2013 yang
membincangkan kesesuaian Malaysia untuk menyertai TPPA tetapi saya perlu
mengingatkan bahawa negara kita merupakan sebuah negara perdagangan selama ini
sejak zaman Kesultanan Melayu Melaka pada abad ke-15.
Kita merupakan sebuah pusat perdagangan antarabangsa yang terkenal dengan
keterbukaan, kepelbagaian dan daya saingan yang telah membawa kekayaan dari segi
kewangan mahupun kebudayaan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia seharusnya mewarisi falsafah dan reputasi
perdagangan yang sememangnya memberi makna kepada kedudukan sejarah mahupun
perkembangan semasa negara kita.
Penempatan pada masa kini sama ada Malaysia patut menyertai atau tidak boleh
merujuk kepada pencapaian masa silam mahupun orientasi ekonomi politik masa depan
negara. Saya percaya bahawa ia merupakan keputusan yang semula jadi dan logikal untuk
Malaysia menyertai TPPA setelah meneliti dan menimbangkan analisis kos faedah laporan
dan pandangan kesemua pihak.
Penyertaan TPPA memberikan akses kepada negara kita sebuah pasaran
melintasi sempadan yang boleh mencecah USD800 juta dengan Keluaran Dalam Negara
Kasar gabungan sebanyak USD27.5 trilion. Saya percaya bahawa Malaysia akan banyak
mendapat faedah melalui penyertaan ini kerana kita boleh menembusi batasan pasaran
domestik yang sebanyak 30 juta orang dan Asian dengan populasi sebanyak 620 juta dan
pasaran sebanyak USD2.3 trilion.
Menurut Kajian Peterson Institute of International Economics, nilai eksport
Malaysia dijangka akan meningkat sebanyak USD41.7 bilion dan pendapatan turut
meningkat sebanyak USD26.3 bilion menjelang tahun 2025 sekiranya menyertai dan kekal
dalam TPPA, sementara Laporan Credit Suisse menjangka bahawa KDNK Malaysia bakal
meningkat 5% dengan penyertaan TPPA. Malahan, TPPA dijangka akan
mempertingkatkan kedudukan Malaysia sebagai antara negara perdagangan terbesar di
dunia dan ini bakal mencipta lebih banyak lagi kekayaan, peluang perniagaan dan
pekerjaan kepada masyarakat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan dengan suara bantahan TPPA yang
diketengahkan oleh sesetengah pihak dan percaya bahawa kebimbangan mereka banyak
berasal daripada perasaan takut dan keengganan untuk bersaing. Mereka diberikan
maklumat yang salah (misinformation), dikelirukan (misleading) dan dihasut oleh pihak-
pihak yang mempunyai agenda politik tersendiri.
Saya tidak bersetuju dengan perdebatan TPPA yang sengaja dipolitikkan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab kerana ia adalah terpesong daripada fokus
sebenar ke atas kesesuaian Malaysia menyertai TPPA.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, saya menggunakan perkataan dialek Hokkien
yang saya percaya boleh mencerminkan dilema sekarang dengan tepat sekali. Dalam isu
TPPA, kita harus mengamalkan, menggalakkan semangat dan sikap ‘kiasu’. ‘Kiasu’, ‘kia’
ialah takut, ‘su’ - kalah. Makna, takut kalah. Ia memberi maksud mempunyai daya saing
yang tinggi sehingga melakukan apa sahaja untuk menang, untuk berjaya, ‘kiasu’ dan kita
harus rasa kita tidak mahu kalah, tidak mahu dikalahkan oleh negara jiran, tidak mahu
dikalahkan oleh Singapura, tidak mahu dikalahkan oleh Vietnam, Thailand dan Indonesia.
Kita mahu meletakkan, memperjuangkan yang terbaik untuk negara, untuk Malaysia.
Saya cukup yakin, negotiator-negotiator kita sentiasa mempunyai sikap ‘kiasu’
apabila menjalankan perundingan mereka dengan negara-negara lain dan sikap yang
seharusnya kita menolak Tuan Yang di-Pertua, ini dalam dialek juga, ‘kiasi’.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Putatan bangun.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Biar saya habiskan dulu. Kiasi,
‘kia’ juga takut, ‘si’ itu mati tetapi tidak ada kena mengena dengan kematian. Ini
menunjukkan sikap takut menerima cabaran. Mahu status-quo, takut mengambil risiko.
Inilah sikap yang seharusnya kita menolak kerana dengan sikap ‘kiasi’, kita tidak akan
berdaya saing dan mencapai keputusan yang cemerlang. Kita tandatangan, takut negara
dijajah oleh Amerika Syarikat, sedangkan tidak. Kita tandatangan takut pula hak bumiputera
terhakis, sedangkan tidak. Kita tandatangan, takut orang asing mengambil jawatan syarikat-
syarikat Malaysia, sedangkan kita juga boleh pergi ke Amerika Syarikat menjawat di dalam
syarikat.
Kita tandatangan takut negara bankrap kerana mekanisme ISDS sedangkan ISDS
bukan sesuatu yang baru dan kita mempunyai telah pun ada 8 FTA dan 74 bilateral
investment treaties dan ini adalah suatu safeguard dalam TPPA.
Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Sebentar.
■1250
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Jadi sepatutnya, kita tolak sikap
kiasi dan mengamalkan sikap kiasu...
Seorang Ahli: Boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Sila.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Setiawangsa ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Siapa?
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Bagi Yang Berhormat Putatan
dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Simpang Renggam. Ini soal sikap kiasu,
kiasi. Kami difahamkan ini saya takut. Ingat tidak Yang Berhormat Simpang Renggam, tidak
tahu Yang Berhormat Simpang Renggam sudah lahir kah tidak tahun 1974 semasa
Allahyarham Tun Abdul Razak, semasa dia jadi Perdana Menteri. Rakyat Malaysia kiasu,
takut dengan hubungan kita dengan negara China. Ramai rakyat kita membantah pada satu
ketika itu... [Disampuk] Itu kiasi ya. Jadi kita berkawan, Perdana Menteri kita melawat negeri
China, berkawan dengan negeri China. Apakah kesudahan kita? Berkawan baik, kita mahu
rakyat yang semua kita mahu rakan.
Jadi apa yang sebab kita takut dengan Amerika ini. Kalau takut dengan Amerika,
tidak perlu hantar pembedahan di Amerika Syarikat. Sini kita bantah, kalau kita bantu
mereka bebaskan ayah, pergi Amerika Syarikat, lain di depan membantah, di belakang lain
buat. Ini suka main belakang fasal apa.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Simpang Renggam,
sikit saja. Yang Berhormat Simpang Renggam, saya hendak bagi tahu semasa Allahyarham
Tun Razak menandatangani perjanjian diplomatik dengan China tahun 1931, Mei 1974,
semasa itu rakyat China 900 juta, rakyat Malaysia semasa itu hanya 12 juta. Bermakna
1.32 juta, yang penting dia bukan ramai tetapi perjanjian itu yang sekarang ini kita
tandatangani ialah segala 800 juta dengan 12 buah negara. So, apa yang kita hendak takut.
Maknanya orang lain tidak takut. Saya hendak bagi tahu, kalaupun ada orang takut tentang
gerak lawatan ini pada saya tiga buah negara saja. Pertama, Mexico. Mexico pada Spanish,
Amerika, Mexican-American War 1846 hingga 1848 mereka kehilangan 1.4 juta kilometer
tanah yang sekarang ini merangkumi 14% daripada tanah USA sekarang. Itu pertama.
Kalau orang kedua yang paling takut ialah Jepun. Perang bom yang diturunkan di
Nagasaki dengan di Hiroshima, 100,000 orang mati, mereka lagi takut. Saya hendak bagi
tahu tentang Vietnam War ini. Tahun 1965 hingga 1973, 1 juta orang mati disebabkan ini.
Merekalah yang patut lebih takut daripada kita. So, bagaimana pandangan Yang
Berhormat Simpang Renggam?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Simpang Renggam,
boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Simpang Renggam. Saya dengar Yang Berhormat Simpang Renggam cakap tadi, cerita
tadi tentang kiasu, kiasi ini, kepahlawanan- 400 tahun dulu di Melaka, perdagangan yang
begitu hebat di Melaka. Itu adalah, hakikatnya adalah gene kita itu. Itu hakikatnya DNA
kita, kepahlawanan, keberanian. Jadi di mana perginya keberanian ini hingga takut hendak
bersaing. Di manakah perginya? Siapa yang mengura-urakan, menakut-takutkan rakyat
dalam perkara ini?
Perkara kedua, Yang Berhormat Simpang Renggam saya hendak bertanya, saya
dapat lihat dalam laporan IMD, competitive risk 2015, World Competitive Year 2015,
Malaysia di tahap 14 daripada 61 negara dan daripada report World Economic Forum,
Global Competitive Index, Malaysia di tangga 18 daripada 140 negara. Kita lihat Malaysia
bukan budak hingusan sekarang ini. Perbandingan tahun 70-an perbandingan lama.
Perbandingan yang jitu perbandingan yang sekarang. Pada tahap ini Malaysia di tahap 14
dalam competitiveness. Dia saingan begitu hebat di dalam negara di dunia ini.
Yang Berhormat Simpang Renggam, saya dapati berbandingkan dalam 11 lagi
negara dalam TPP, US nombor satu, nombor dua Singapore, nombor tiga, dan pada tahap
ketiga adalah Kanada iaitu pada level yang kelima, dan Malaysia menduduki tempat
keempat, dengan competitive index pada tangga 14 dunia dalam ranking 12 buah negara
TPP, Malaysia pada tangga keempat. Lepas itu turun New Zealand, Australia, Jepun,
Chile, Mexico – 39, Peru – 54 dan Vietnam tidak adapun dalam list. Kalau Peru, Vietnam
tidak takut, kenapa Malaysia mesti takut bersaing. Kenapa kita hilang hakikat keberanian
ini. Terima kasih.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Habislah masa saya Tuan Yang
di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih kepada sahabat,
Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Setiawangsa dan juga Yang Berhormat Bagan
Serai. Kesemua ini dimasukkan dalam hujah saya. Itulah yang saya ingin sampaikan. Kalau
dengan sikap kiasi, sampai bila-bila pun kita tidak akan maju dan kita sepatutnya
mengamalkan sikap dan semangat kiasu dan kalau kita tidak menyertai TPPA akhirnya
Vietnam yang akan masuk. Jadi, kita akan ketinggalan, semua pelabur asing akan masuk
ke Vietnam dan sekarang pula...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Negara China pun tidak masuk,
kiasi agaknya.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Thailand, Indonesia telah pun
menunjukkan minat mereka. Mahupun Indonesia mahu menyertai TPPA. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, kita perlu yakin dengan kemampuan dan daya saing masyarakat kita.
Kecenderungan dasar tutup pintu dalam ekonomi hanya akan merugikan negara dengan
pemulauan ekonomi ostracism yang dikenakan oleh diri sendiri. Penepatan TPPA banyak
didominasi oleh kumpulan berkepentingan dan organisasi-organisasi bukan kerajaan yang
takut akan cabaran dan persaingan.
Pada halnya kepentingan pengguna juga patut diberikan pertimbangan yang
sewajarnya. TPPA dijangka akan membawa kemasukan produk-produk baru berkualiti yang
menawarkan lebih banyak pilihan kepada para pengguna Malaysia. Malahan kebanyakan
produk tersebut adalah bebas cukai kerana Malaysia merupakan sebahagian daripada
jalinan perdagangan bebas TPPA.
Tuan Yang di-Pertua, persaingan yang dibawakan oleh TPPA adalah positif dan
boleh memanfaatkan negara kita. Keperluan untuk menyamai, malahan mengatasi 11 buah
lagi negara anggota TPPA bakal mempertingkatkan lagi penekanan ke atas penyelidikan
dan pembangunan R&D untuk memastikan cara penghasilan dan produk serta
perkhidmatan yang ditawarkan oleh negara kita mematuhi piawaian atau tahap tinggi yang
ditetapkan dalam perjanjian tersebut.
Industri dalam negara akan mengambil langkah untuk melabur dalam aspek
penyelidikan dan pembangunan untuk memastikan cara penghasilan produk dan
perkhidmatan yang ditawarkan adalah setanding, malahan lebih baik daripada negara-
negara anggota yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Simpang Renggam, sila gulung.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Perbelanjaan Malaysia ke atas
penyelidikan dan pembangunan masih rendah dengan 1.13% daripada KDNK pada tahun
2010. Penyertaan TPPA dengan persaingan yang keterbukaan pasaran turut menandakan
permulaan usaha untuk mempertingkatkan kreativiti dan inovasi dalam Malaysia. Ia secara
tidak langsung akan mempertingkatkan daya saing industri Malaysia dan merangsang
pasaran tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti analisis dan laporan yang telah
dibentangkan, saya yakin bahawa TPPA ini akan memberikan lebih banyak faedah pada
negara kita dan adalah tindakan yang wajar dan bijak untuk menyertai perjanjian tersebut
dan kita perlu menunjukkan kesanggupan untuk berdepan dengan persaingan dan cabaran
dan terus mengamalkan falsafah keterbukaan komuniti yang sememangnya menjadi
warisan negara kita sejak dari zaman Kesultanan Melayu Melaka.
TPPA suatu perjanjian yang bebas dan komprehensif, 13 FTA yang telah terjalin
oleh Malaysia sebelum ini, TPPA menandakan peningkatan kerjasama perdagangan ke
tahap yang baru...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Yang Berhormat Simpang Renggam.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Yang patut kita berdepan
dengan keyakinan diri sendiri dan keterbukaan minda. Saya gulunglah.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sedikitlah, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Temerloh, kita sudah hampir pukul 1 Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sedikit, sedikit. Saya hendak timbulkan
soal isu yang disebut kononnya kita ini takut bersaing. Sebenarnya apa yang dirasai oleh
rakyat kita sebenarnya berasas. Sebab kalau kita tengok sejak dilancarkan Dasar Ekonomi
Baru dalam negara kita tahun 1971 yang lalu, asasnya adalah untuk mewujudkan
keseimbangan sosioekonomi dalam negara kita antara kaum dan sasarannya ialah hendak
capai 30% pegangan ekuiti bumiputera menjelang tahun 1990 tetapi gagal.
Tahun 1990 hanya 19.3% sahaja. Jadi ini menunjukkan kegagalan dan tahun 2011
yang terbaru, hanya 23.5% pegangan ekuiti bumiputera ini. Jadi maknanya jauh
ketinggalan. Jadi kalau persaingan di peringkat tempatan pun bumiputera gagal bersaing,
bagaimana hendak lihat persaingan di peringkat yang lebih global dan lebih besar di
peringkat antarabangsa.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya rasa kita option macam
carve-out. Kalau kita tidak dapat mencapai sasaran tersebut, bila-bila pun Malaysia kita
boleh keluar daripada perjanjian tersebut, satu. Kedua, kita lihat pasaran yang lebih besar,
peluang yang lebih banyak supaya bumiputera boleh mengambil bahagian dalam
pelaburan, dalam pekerjaan dan saya percaya dengan keupayaan bumiputera yang ada
dalam Malaysia kita ini, kita akan boleh mencapai 30%...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Ekuiti dalam Malaysia. Jadi
kita perlu sedar bahawa TPPA bakal menjadi perjanjian perkongsian ekonomi terbesar
dunia dan kita mesti menjadi sebahagian daripada perjanjian tersebut untuk mengekalkan
daya saing dan tarikan Malaysia sebagai negara perdagangan yang terbesar di dunia. Kita
harus sekali lagi mengamalkan sikap kiasu dan tolak sikap kiasi. Dengan itu saya mohon
menyokong Malaysia menyertai Perjanjian TPPA. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Marang, mula pukul 2.30 petang ya. Baiklah Yang Berhormat, kita tangguhkan
persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Marang untuk menyambung perbahasan.
2.32 ptg.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan ucapan saya dengan
menyebut Firman Allah SWT... [Membaca ayat suci Al-Quran] Surah Rum Ayat 41, yang
bermaksud, “Telah zahirlah keburukan atau kemusnahan di darat dan di laut dengan sebab
apa yang telah dilakukan oleh tangan-tangan manusia sendiri supaya dirasakan kepada
mereka sebahagian daripada perbuatan mereka.” Mudah-mudahan mereka sedar dan insaf
kembali kepada petunjuk Tuhan. Kemusnahan dan keburukan termasuk dalam aspek
ekonomi sehingga ke peringkat global, bukan sahaja peringkat nasional.
Sebenarnya, pengertian globalisasi atau al-Aulamah adalah hampir sama dengan
nilai kesejagatan al-Anbiya dan dibawa oleh Islam dalam al-Quran Nur Karim, Firman Allah
SWT... [Membaca ayat suci Al-Quran] “Dan tidaklah kami utuskan engkau wahai
Muhammad SAW melainkan membawa rahmat kepada seluruh alam”. Rahmat itu
termasuklah rahmat dalam aspek ekonomi yang bermasyarakat madani peringkat
antarabangsa.
Namun, globalisasi dalam gambaran yang sangat ketara pada hari ini bererti
membaratkan dunia, westernization atau meng‘Amerika’kan dunia, Americanization dengan
tujuan untuk menguasai dunia di bawah satu ungkapan yang lunak iaitu globalisasi bagi
menjayakan agenda pemaksaan pengaruh Amerika dan Eropah ke seluruh dunia. Kita
mesti berwaspada dalam hal ini, kini dunia hanya mengenali dua pendekatan ideologi
ekonomi sama ada dalam sebuah negara atau antarabangsa iaitu sama ada liberal
kapitalisme atau sosialisme.
Abad yang lalu kita menyaksikan keruntuhan ideologi sosialisme sehingga kuasa
besar yang mendukungnya paling ekstrem seperti China dan Rusia serta negara ikutannya
melakukan pembaharuan kepada ekonomi bebas yang didukung oleh liberal kapitalisme.
Sehingga yang dikatakan tabir besi dahulu sudah tidak ada lagi kerana semuanya sudah
bergerak ke pasaran bebas dalam aspek ekonomi.
Kini kita menyaksikan tanda-tanda kegagalan liberal kapitalisme dengan krisis
ekonomi dunia yang kita juga mengikut menumpang dan terpalit. Maka, diciptakan
gagasan baru bernama TPPA yang arkiteknya Amerika yang tidak boleh diberi keyakinan
dalam menyelamatkan ekonomi dunia. Bahkan salah satu punca masalah kalau kita
menumpang bahtera ini, kita akan bersama melakukan kesilapan yang sama dan
tenggelam bersama. Kita sama-sama mengikuti ucapan Presiden Obama ketika
menjelaskan kepentingan TPPA kepada ekonomi Amerika.
Jelasnya, TPPA akan menjadi penyelamat kepada ekonomi Amerika dengan
menjadikan peraturan perdagangan yang mereka menulis sebagai terma yang dipaksakan
ke atas negara anggota blok TPPA bagi membantu Amerika berdepan dengan
perkembangan mendadak ekonomi negara besar dunia. Ini dapat dilihat berdasarkan
negara anggota TPPA yang merentasi beberapa buah benua bermula dari Lautan Hindi ke
Pasifik dan turut melibatkan negara anggota ASEAN seperti Malaysia, Singapura dan
Brunei. TPPA ingin mengukuhkan geopolitik dan pengaruh Amerika di Asia Pasifik dan Laut
China Selatan. Lebih-lebih lagi kedudukan Malaysia yang strategik amat penting untuk
Amerika menguasai sebahagian Selat Melaka dan kawasan tertentu di Laut China Selatan.
TPPA gagasan perdagangan berkonsepkan liberal kapitalisme yang diketuai oleh
barat yang pernah menjajah dengan gabungan kuasa ekonomi, politik dan ketenteraan
yang pernah membawa penderitaan ke seluruh pelosok dunia. TPPA pembaharuan
daripada syarikat Hindia British dan Belanda yang pernah menakluki rantau ini menjajah
tanah air, memperhambakan rakyat dan mengangkut hasil bumi. Hujah ini dikuatkan
apabila merujuk kepada Artikel 25(7), ringkasan teks perjanjian muka surat 217, itu saya
bacakan tadi.
Perjanjian TPP menyebut, negara anggota TPPA perlu lebih telus dan bertukar-
tukar maklumat negara. Kita kena sedar, ini satu bahaya besar terhadap keselamatan
negara dan membuka ruang kepada ancaman kuasa asing. Sejauh mana Kerajaan
Malaysia mampu mengawal maklumat negara dari diserahkan kepada negara luar secara
halal sedangkan negara anggota terpaksa akur dengan langkah perundangan. Benarlah
TPPA akan membuka ruang kepada kuasa asing mencampuri urusan dalaman negara
yang menjajah negara bermula dengan penguasaan ekonomi.
Ideologi kapitalisme masih menjadi ideologi yang gian, maka perjanjian yang
dimeterai oleh gagasan ini tetap berkonsepkan ekonomi bebas, yang tidak beriman dan
budiman. Oleh sebab konsep ekonomi bebas walaupun berpakat tetap berpandukan,
“Siapa cepat, dia dapat”, atas nama menggalakkan kemajuan ekonomi.
■1440
Di samping itu langkah perlindungan sementara yang diperuntukkan hanya untuk
tempoh maksimum dua tiga tahun sahaja. Selepas tamat tempoh itu, tiada lagi
perlindungan dibenarkan untuk melindungi industri tempatan dan pampasan mestilah
dibayar kepada pihak yang terjejas. Kesan daripada perjanjian TPP ini boleh mendera dan
akhirnya membunuh industri tempatan. Pakatan ini kita yang diajak serta dengan draf
perjanjian yang disediakan. Bermakna kita berpijak atas asas landasan yang dibina oleh
mereka yang mengajak dengan syarat-syarat dan tawaran yang mungkin sangat menarik
hasilnya pada zahir.
Akan tetapi dalam perlumbaan berkonsepkan liberal kapitalisme, sudah tentulah
lapangannya lebih berpihak kepada mereka. Kita hanya sekadar menumpang kelajuan
kenderaannya yang lebih besar dan canggih jenteranya, lebih laju perjalanannya dan sudah
pasti kita bukan pemandunya yang asasi. Aset mereka lebih besar, modal mereka lebih
besar, pasaran mereka lebih besar.
Ini terbukti apabila kita tidak semena-mena dalam tempoh dua tahun selepas
perjanjian berat sebelah ini ditandatangani, kita terpaksa meminda tidak kurang daripada 26
akta dan beberapa Pekeliling atau peraturan kerajaan di peringkat Persekutuan dan negeri
supaya mematuhi segala peraturan yang terkandung dalam TPPA, patuh TPPA.
Inilah satu bentuk penjajahan undang-undang dan ekonomi yang berselindung di
sebalik tirai pemulihan demokrasi dan keterbukaan ekonomi yang wajib kita selaku Ahli
Dewan Rakyat mempertahankan kedaulatan negara tercinta ini. Ya, kita akan mendapat
limpahan ekonomi yang kaya-raya dengan sebab menumpang tetapi percayalah bahawa
kita laksana kolam kecil yang membekalkan air untuk kolam tasik yang besar melaut akan
menjadikan air kita surut, kering kalau disedut atau dibuka tanpa sempadan air pasang,
tasiknya boleh menenggelamkan kita sehingga mati lemas.
Segala-galanya berlaku nampak mudah di atas kertas. Amerika yang menjadi
arkitek utama perjanjian ini menjanjikan gagasan ekonomi alaf baru berbeza dengan yang
berlaku selama ini kerana dikatakan sangat membantu negara anggota. Pihak kita pula
terus berkempen bahawa syarikat-syarikat tempatan akan menembusi pasaran
antarabangsa. Kebenarannya, percayalah bahawa ia akan bergantung kepada kemampuan
kita berlumba dan bertanding dengan syarikat-syarikat gergasi kerana sifat perlumbaan
konsep ekonomi liberal kapitalisma ditambah pula dengan tidak ada akhlak.
Malangnya lagi Malaysia sudah tidak lagi boleh menentukan dasar cukai dan duti
walaupun untuk kepentingan sendiri. Merujuk kepada perjanjian TPP, hanya diperlukan dua
buah negara asing untuk memohon supaya duti Malaysia dikurangkan. Malaysia mesti akur
dan patuh. Malaysia juga harus memberikan layanan kepada pelabur asing setara dengan
layanan yang diberi kepada pelabur rakyat Malaysia, sama rata dan tiada pilih kasih.
Malah hasil analisa pihak PricewaterhouseCoopers (PwC), konsultan yang dilantik
kerajaan bagi menjalankan kajian kos dan manfaat ekonomi terhadap Malaysia mendapati
kesan TPPA kepada pertumbuhan ekonomi Malaysia tidaklah terlalu signifikan. Hanya
menyumbang kenaikan 1.1% KDNK dan kenaikan 0.9% eksport negara pada tahun 2027.
Satu lonjakan yang sangat rendah dan tidak signifikan kepada ekonomi negara yang perlu
berkembang pada kadar 5% hingga 7% setahun.
Di samping itu kajian PwC mendapati tiga sektor yang bakal mendapat kesan
negatif industri yang menghadapi persaingan yang lebih sangat pasca TPPA seperti minyak
dan gas, minyak sawit dan pembinaan di mana sektor ini merupakan penyumbang utama
kepada ekonomi negara dan dikuasai oleh syarikat bumiputera. Manakala tiga sektor yang
bakal mendapat manfaat pasaran terbuka di bawah TPPA kelak perniagaan yang
berorientasikan eksport seperti tekstil, komponen automotif dan elektrik di mana sektor ini
kebanyakannya dikuasai firma Amerika Syarikat dan Eropah.
Semua syarikat perjanjian ini adalah dipilih oleh mereka untuk mendapat
persetujuan kita. Walaupun kita boleh tidak bersetuju tetapi tentu sahaja perundingan yang
sebegitu besar yang kawannya itu mempunyai agenda tersembunyi oleh kuasa besar.
Kerisauan ini adalah berasas apabila meneliti perjanjian TPP yang menyebut tentang satu
entiti penyelesaian pertikaian negara. Pelabur AS akan memberi kesan dan membuka lebih
ruang untuk Kerajaan Malaysia disaman dengan alasan keadilan dan kesamarataan.
Langkah-langkah perundangan yang terpaksa diakur oleh Kerajaan Malaysia
apabila TPPA dilaksanakan juga adalah bercanggah dengan prinsip perundangan
antarabangsa yang sepatutnya bersifat sukarela dan atas dasar kontrak moral ditambah
pula ia nanti akan dikawal oleh undang-undang perdagangan antarabangsa dan
mahkamahnya adalah laksana sarang labah-labah. Akhirnya hanya akan dapat
menghukum syarikat-syarikat kecil dan negara-negara kecil seperti kita.
Apakah jaminan negara besar seperti Amerika yang menjadi anggota boleh
mematuhinya dan bersedia diambil tindakan undang-undang yang adil? Adalah lebih
berhikmah kita membina gagasan masyarakat madani global bersama negara serantau
agenda 1Asean terlebih dahulu dan sesama negara Islam agenda 1Umah dengan konsep
kita yang adil dan saksama, kita bina kekuatan sendiri terlebih dahulu dengan sumber kita.
Kemudian boleh bekerjasama dengan sesiapa sahaja di seluruh pelosok dunia Timur dan
Barat. Bukan sahaja terikat dengan pintu TPPA bahkan lebih banyak pintu yang boleh
dimasuki dan dibuka tanpa ikatan dengan sesiapa.
Adalah lebih baik diperkenalkan konsep Islam kepada dunia setelah kegagalan
sosialisme dan tanda kelemahan liberal kapitalisme. Di antaranya ialah penyakit muamalah
riba. Senjata Zionis yang sedang meruntuhkan ekonomi Amerika sendiri. Firman Allah
SWT... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Wahai orang yang beriman, bertakwalah
kepada Allah dan tinggallah saki baki riba jika kamu beriman. Jika kamu tidak melakukan
demikian bermakna Allah mengisytiharkan perang.” Allah dan Rasul mengisytiharkan
perang terhadap kamu kerana melakukan sesuatu yang tidak betul.
Inilah kerja Tabung Kewangan Antarabangsa IMF yang dibayangi Zionis dan inilah
juga urusan institusi kewangan yang memangkin TPPA bersama Amerika. Maka TPPA
adalah ibarat menjadikan negara anggotanya laksana tongkat untuk berdepan dengan krisis
ekonomi dan berdepan dengan gagasan kuasa besar ekonomi yang baru iaitu China, Rusia
dan kumpulannya dalam gagasannya bukan untuk berpakat secara saksama dan adil.
Sepatutnya kerajaan kita menunaikan yang wajib terlebih dahulu daripada sumber
sendiri iaitu mengolah hasil bumi kita dengan baik dan bumiputera yang menjadi sumber
manusia terbesar tetapi masih di belakang kerana program pembangunan manusia yang
salah sehingga kaum bumiputera masih ketinggalan walaupun sudah merdeka lebih
daripada setengah abad.
TPPA tidak mampu menjadikan sumber kita untuk kemajuan kita sendiri tetapi
lebih menjadi khadam atau abdi sekali lagi kepada pihak yang lebih besar. Dalam konsep
ekonomi liberal ini, pembahagian kelas masyarakat dalam negara kapitalis juga menjadi
acuan dalam masyarakat antarabangsa. Mereka sudah membahagikan kepada kelas
negara maju dan kumpulan yang dinamakan sedang membangun dalam konsep kapitalis
tetap meneruskan sumber kekayaan berpusing di kalangan yang kaya dan maju sahaja...
[Menyebut istilah dalam bahasa Arab] Mengikut bahasa al-Quran, berpusing di kalangan
yang kaya-kaya sahaja.
Sepatutnya negara bekas tanah jajahan ini sedar dan insaf betapa peranan yang
zalim daripada negara bekas penjajah sejak zaman mereka memerintah kita secara
langsung sehingga lepas dikatakan kita sudah merdeka dan diletakkan dalam bakul, bekas
jajahan dengan pelbagai nama yang disenaraikan dalam negara sedang membangun yang
tidak diizinkan bangun sendiri, terus bergantung dengan mereka.
Bersamalah kita selaku Ahli Dewan Rakyat yang bertanggungjawab ke atas
kepentingan negara menghalang sebarang bentuk campur tangan asing dalam menentukan
urusan politik dan ekonomi tanah air dengan menolak usul penyertaan Malaysia ke dalam
Perjanjian Perkongsian Trans-Pacific ini demi masa depan negara dan generasi akan
datang.
■1450
Saya sangat yakin akan kemampuan kita untuk berdiri di atas kaki sendiri dan
begitu optimis terhadap kebolehan yang ada di kalangan generasi muda negara untuk
mencorakkan kejayaan di abad ini dan melakar kecemerlangan di masa akan datang
mengikut acuan dan kebijaksanaan kita sendiri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Rajang.
2.50 ptg.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya mewakili rakan-rakan saya daripada Parti Rakyat Sarawak
ingin merakamkan jutaan terima kasih atas peluang yang telah diberi bagi bersama-sama
terlibat dalam perbahasan Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik atau nama ringkasnya
TPPA.
Di kesempatan ini, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima
kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri dan kesemua barisan kementerian yang terlibat kerana berani mengambil satu
cabaran yang besar bagi mentransformasikan dan mencorakkan ekonomi masa depan
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya daripada Parti Rakyat Sarawak dan suku kaum Dayak
di negeri Sarawak khasnya melihatkan perjanjian ini sebagai satu peluang yang besar dan
tidak harus dibiarkan terlepas begitu sahaja. Ini kerana pelbagai spin off efektif yang positif
boleh diperhatikan daripada pelaksanaan TPPA ini kelak. Kesan-kesan positif ini akan
memberi impak yang secara dasar mikro tetapi besar daripada kaca mata kami di Bumi
Kenyalang, Tuan Yang di-Pertua.
Sebagai wakil rakyat datang dari kawasan pedalaman, saya melihat
telekomunikasi merupakan satu agenda yang sangat penting khususnya untuk masyarakat
luar bandar. Ini dapat merapatkan jurang digital yang wujud di antara masyarakat bandar
dan luar bandar serta dapat menambahkan pendapatan kepada peniaga tradisional melalui
perniagaan online, Tuan Yang di-Pertua. Saya pasti, melalui pelaksanaan TPP ini, ia akan
membukakan satu dimensi baru dalam sistem telekomunikasi di negara kita. Ia secara tidak
langsung turut akan menambahkan bilangan pelabur yang berminat untuk melabur di
negara yang mempunyai sistem teknologi yang canggih.
Namun, perkara yang perlu diberi perhatian pihak kerajaan adalah agar syarikat
tempatan tidak dipinggirkan dalam kerancakan pembangunan ekonomi negara kita. Salah
satu perkara yang menarik perhatian saya di dalam perjanjian ini adalah berkenaan terma
di mana Malaysia tidak perlu membuat sebarang pindaan kepada mana-mana undang-
undang dan peraturan bagi melaksanakan obligasi dalam bab telekomunikasi dan kuasa
Menteri yang membuat keputusan terhadap syarat-syarat kelulusan lesen dan selainnya
seperti mana yang diperuntukkan dalam Akta Komunikasi Malaysia (AKM) 1998 tetap kekal.
Tahniah kepada kerajaan kerana mengambil langkah proaktif bagi memastikan
hak keistimewaan ini dikekalkan. Ini merupakan salah satu bukti di mana Malaysia
merupakan satu-satunya negara yang diberikan keistimewaan dalam perjanjian ini, Tuan
Yang di-Pertua.
Alam sekitar, Tuan Yang di-Pertua. Pihak kerajaan sentiasa komited bagi
memastikan pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar merupakan agenda utama
negara kita. Dalam keghairahan kita menjadikan negara sebagai salah satu kuasa ekonomi
di rantau ASEAN, tatkala jangan kita alpa bahawa keseimbangan ekosistem dalam alam
merupakan elemen yang sangat penting bagi menarik pelaburan dari luar negara.
Umum kita ketahui peletakan jawatan seorang pengurus besar syarikat pengeluar
kereta terkemuka Volkswagen kerana penipuan carbon emissions memberikan gambaran
bahawa pengurusan alam sekitar yang mapan perlu selari dengan pemodenan negara kita.
Selain itu, kerajaan turut telah menghebatkan skop undang-undang alam sekitar
kepada undang-undang yang digubal di Parlimen dan hanya dikuatkuasakan pada
peringkat Persekutuan sahaja, undang-undang negeri adalah tidak tertakluk kepada bab ini.
Saya turut mencadangkan agar penguatkuasaan undang-undang yang tegas perlu
dilaksanakan agar tidak berlaku musibah bencana alam yang tidak diduga pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh sedikit berkenaan perusahaan kecil dan
sederhana (PKS). Paling menarik perhatian saya dalam bab ini satu peluang dalam
meningkatkan peluang penglibatan PKS dalam rantaian bekalan global dan setiap negara
anggota perlu menyediakan program khusus pembangunan kapasiti dan pangkalan data
untuk kegunaan PKS. Contoh kejayaan syarikat-syarikat PKS tempatan seperti Old Town
White Coffee, Hup Seng dan Mamee dan lain-lain telah lama mengambil peluang daripada
pembukaan pasaran melalui FTA untuk meluaskan perniagaan mereka di luar negara.
Pada masa kini, Malaysia mempunyai sejumlah 645,000 PKS dan kira-kira 18
peratus daripada jumlah ini telah pun terlibat dalam rangkaian global. Namun, peratusan
besar masih belum terlibat dalam persaingan ini. Justeru itu, cadangan saya agar bantuan
secara berkala dan berterusan harus diberikan kepada PKS agar mereka tidak gulung tikar,
Tuan Yang di-Pertua. Disebabkan persaingan yang berlaku ini, dan saya tidak menafikan
sama sekali bahawa TPPA memberi SME Malaysia cabaran kerana perlu bersaing dengan
negara-negara yang global nanti, namun, sebagai kerajaan yang prihatin, dan akan
sentiasa berusaha bagi meningkatkan keupayaan dan daya saing PKS agar mereka dapat
bersaing di peringkat global.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, generasi Y dan kini generasi Z merupakan
generasi yang paling terkesan daripada perjanjian ini. Ini kerana sebahagian besar daripada
impak perjanjian ini akan dirasai oleh kedua-dua golongan ini dalam tempoh 50 tahun akan
datang. Dalam masa 50 tahun akan datang ini, rentak dan arus globalisasi adalah jauh lebih
deras berbanding dengan cabaran masa kini. Arus globalisasi ini seperti yang boleh dilihat
sekarang akan turut memberi impak kepada sosioekonomi negara dalam masa 50 tahun
akan datang.
Arus globalisasi ini tidak boleh dihalang. Lumrahnya umpama kepala air yang
mengaliri sungai yang tenang. Perjanjian TPPA ini yang mempunyai pelbagai safeguard
telah diolah untuk memastikan aliran arus globalisasi ini dikawal, terkawal dan selamat
untuk dilayari. Tanpa menyertai perjanjian tersebut, kita kehilangan hak untuk sama-sama
menentukan aliran arus globalisasi yang bakal ditempuhi generasi yang akan datang.
Tepuk dada tanya minda, haruskah kita membiarkan sahaja generasi seterusnya dilambung
ombak, Tuan Yang di-Pertua?
Saya mewakili Parti Rakyat Sarawak menyokong usaha TPPA ini agar visi dan
misi negara menjelang Wawasan 2020 akan tercapai di bawah kepimpinan Kerajaan
Barisan Nasional. Saya akhiri perbahasan saya ini dengan serangkap pantun, Tuan Yang
di-Pertua.
Tumbuh lebat si daun palas,
Panjang sepohon limau bakung,
Demi rakyat TPPA dibahas,
Hulu Rajang mohon menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
2.58 ptg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya mulakan dengan petikan daripada ayat Al-Quran
dari Surah Hud Ayat 88, Allah berfirman... [Membaca ayat suci Al-Quran].
Kenyataan bahawa apa yang akan saya sampaikan ini adalah merupakan semata-
mata mahukan kebaikan sekadar yang termampu oleh saya selaku ahli legislator dan saya
serahkan urusan ini kepada Allah atas apa jua keputusan yang akan dibuat dalam
pengundian dengan penuh rasa insaf dan bertanya kepada dhamir hati kita dan bukan
sekadar mengikut-ikut apa yang diminta kepada kita.
Saya mulakan dengan memetik tulisan Muhammad Hamidullah (1908-2002) dalam
bukunya yang dijadikan rujukan di Barat dan juga di negara Islam iaitu The Muslim Conduct
of State.
■1500
Bukunya bercakap tentang kebebasan dan kemerdekaan antaranya, saya
memetik, dengan izin, “Independence is defined as the non-existence of any external power
to enforce its will upon the state. That is an independent sovereign. In other words, it is the
right of a state to administer all its internal and external affairs in such a way that it is neither
controlled nor interfered with by any foreign power.”
Negara bebas dan berdaulat didefinisikan sebagai tidak wujud mana-mana kuasa
luar memaksa kehendak dan masa depan negara itu iaitu sebuah negara merdeka dan
berdaulat. Dengan kata lain, ia hak negara untuk mentadbir dan mengurus hal dalaman dan
luaran tanpa campur tangan dari mana-mana kuasa luar.
Bermula dengan kenyataan itu Tuan Yang di-Pertua, pada pengamatan kami khusus
daripada Parti Amanah Negara dan umumnya daripada Pakatan Harapan bahawa TPPA
bukan sekadar perjanjian antara negara berdaulat dengan sebuah negara berdaulat tetapi
TPPA pada isi kandungan dan hakikatnya adalah perjanjian antara negara berdaulat
dengan kepentingan syarikat multinasional yang asasnya adalah untuk mengaut
kepentingan semata-mata atas risiko kepentingan nasional dan maruah negara.
Tadi Yang Berhormat Menteri telah memberi pantun supaya kami tidak hanya
melihat yang di luar sahaja. Saya ingin membalas pantunnya.
Jangan dilihat dipandang sisi;
Jangan pula bergesa-gesa;
Bukan kerana kulit atau isi;
Tetapi membela maruah negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak perlu mendefinisikan penjajahan hanya dalam
konteks military. Sejarah kita telah membuktikan Perjanjian Pangkor 1874. Negara kita
sudah pun dijajah hanya dengan tandatangan di mana ia memberi kuasa kepada British
dan disaat itulah sejarah penjajahan bermula di negara kita. Kali ini lebih buruk, Tuan Yang
di-Pertua. TPPA lebih buruk kerana ia menandatangani untuk memberi kuasa kepada
syarikat multinasional yang terdorong atas kepentingan mengaut untung semata-mata.
Saya ada bukti dengan apa yang saya nyatakan. Antara yang menjadi kontroversi ialah
Investor State Dispute Settlement (ISDS). Kalau kita rujuk kepada pengalaman negara-
negara yang telah pun menandatangani perjanjian free trade dengan Amerika, kita akan
dapati isu ISDS satu persoalan yang cukup membimbangkan, yang penuh dengan
kontroversi. Saya tidak ada masa untuk memanjangkannya tetapi cukuplah sekadar saya
memberikan kasus-kasus yang pernah dibawa dan didakwa atas asas dan alasan free
trade ini. Ini kerana asas ISDS adalah hak yang diberi kepada Multinational Corporation
untuk mendakwa dan menyaman entiti sebuah negara yang berdaulat.
Tuan Yang di-Pertua, mari kita bayangkan sebuah syarikat Multinational
Corporation boleh sue sebuah negara hanya atas undang-undang yang cuba
mempertahankan kedaulatan negara itu. Asas apa ini? Dari manakah sumbernya ini?
Negara seperti Australia dan Kanada telah melalui pengalaman pahit ini. Kasus yang
diperdengarkan dalam Tribunal Pelaburan Antarabangsa hanya memberi perkiraan atas
asas sesuatu pelaburan itu terjejas atau tidak daripada mengambil kira sama ada undang-
undang yang sedia ada bertujuan untuk memelihara kepentingan awam. The very basis of
the cases is not about to defend the sovereignty of this country but to defend the interest of
the multinational corporation. Ini amat memalukan kita. Bagaimana bisa kita boleh terima
kedaulatan dan maruah ini dijajah melalui perundangan ini dan berlaku di Australia. Antara
yang disebut oleh rakan-rakan kita, kasus Australia vs. Philip Morris tahun 2012 tentang
undang-undang tobacco plain packaging. US Company vs. Cuba dalam penangguhan shell
gas mining. Kos RM250 juta. Kerajaan Cuba telah menahan projek itu atas kepentingan
alam sekitar yang diadu oleh masyarakat setempat. Akan tetapi multinational corporation
ini mendakwa dan menyaman dengan RM250 juta. Kenapakah diadakan sekatan ini?
Tuan Yang di-Pertua, hanya satu rakyat yang berwawasan dan kasih kepada
negara ini sahaja yang mampu berfikir bagaimana pencerobohan ini berlaku. Begitu juga
dalam multinational pharmaceutical syarikat dari US- Eli Lilly yang menyaman Kerajaan
Kanada. Yang Berhormat-Yang Berhormat tidak pernah mahu tanya kenapa dia
menyaman? Ini kerana Kerajaan Kanada mempertahankan ubat generik supaya rakyat
awam boleh akses. Kerana itu, dia disaman dan mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
jawab itu hanya kebimbangan sebagaimana yang dijawab oleh rakan-rakan kita. Ini bukan
kebimbangan tetapi ini sudah pun berlaku dan berpotensi berlaku kepada negara kita.
Mengapa kita tidak mahu ambil pengajaran daripada pengalaman yang sudah dilalui oleh
negara-negara lain.
Isu kepentingan dan kedaulatan nasional, national interest, national sovereignty
dari sudut kesihatan awam dan alam sekitar nampaknya boleh sahaja dicabar. Bukan entiti
sebuah negara tetapi entiti multinational corporation yang memikirkan tentang keuntungan
tetapi meletakkan risiko kepada negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu negara seperti Australia dan Kanada dari sudut
infra perundangannya jauh lebih baik daripada kita dan mereka terpaksa tunduk kepada
tekanan-tekanan ini. Cuba tanya kepada kita, infra yang ada kepada negara kita
bagaimana keadaannya kalau kita diasak begitu rupa? Saya rasa Ahli-ahli Parlimen di sini
sudah pun boleh menjawab soalannya. Salah seorang pengkritik keras ISDS menyatakan
bahawa the right to regulate has not been preserved. Ini negara yang sudah tandatangan.
Negara yang sudah lalui pengalaman ini. The only effective way to preserve it is not to
undermining it via protection standards or excluding it. Hak untuk memperundangkan yakni
hak negara ini untuk memperundangkan sesuatu tidak dipelihara dalam ISDS. Cara paling
berkesan untuk melindungi hak ini melalui pemeliharaan piawaian undang-undang atau
dicadangkan ditiadakan sahaja ISDS ini kerana ia melanggar kedaulatan undang-undang
negara.
Di sini kedaulatan negara telah dicerobohi. It’s been compromised apatah lagi ia
proses satu hala. This is just one way. Dia boleh saman kita, Tuan Yang di-Pertua, tetapi
bila kita hendak mempertahankan maruah negara, alam sekitar, kepentingan nasional, tidak
boleh. Apakah perjanjian ini? Ya, Yang Berhormat Menteri akan jawab. Saya tahu nanti.
Mana betul, Yang Berhormat Menteri. Saya sempat solat jemaah dengan dia di Surau
Subang. Dia kelihatan begitu tertekan tetapi saya doakan kepada dia. Ini kerana dia jujur
menjawab, inshaaAllah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Sifat seseorang tidak boleh disentuh.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, tidak. Saya doakan
kepada Allah supaya dia. Tidak ada niat buruk, Yang Berhormat Menteri. Saya amat
menghormati Yang Berhormat Menteri ini sebenarnya. Baik.
■1510
Baik, demokrasi nasional juga turut terjejas, kepentingan rakyat juga turut
dinafikan dan tidak syak saya berani menyatakan Tuan Yang di-Pertua, TPPA ialah
penjajahan baru ke atas kedaulatan negara. Sekejap lagi jawablah. Gelak pantun, kalau
hendak jawab gelak pantun ya.
Jangan membaca sekerat-sekerat,
Sesal nanti jangan kesesatan,
Bukan menolak tetapi ambil berat,
Salah kah saya mempertahankan kedaulatan?
Tuan Yang di-Pertua, geopolitik. Saya masuk kepada point yang seterusnya,
geopolitik. Kalau kita tengok dalam perjanjian itu, hanya enam daripada 30 chapter adalah
tentang perdagangan, baki 24 yang lain has got nothing to do with trade. Ini memberikan
kami satu pandangan bahawa Amerika sebagai kuasa besar lebih mementingkan dasar
untuk mengubah geopolitik rantau ini daripada mahu berdagang dengan kita. Kita tidak
menolak perdagangan cuba rekod di sini ya, kami tidak menolak untuk berdagang dan
bersaing di pasaran tetapi bukan dengan cara kita menggadaikan kedaulatan. Ini membawa
kita kepada isu pengimbangan kuasa China ke atas rantau ini, Amerika hanya mencari jalan
supaya macam mana dia hendak mengimbangi kuasa China ini dengan mengadakan
perjanjian ini, malah ada yang menganggap ia sebagai paksi pelancaran untuk
mengimbangi kuasa amerika ke atas China.
Saya ada bukti. Obama pernah berucap dalam State of Union address. Apakah dia
kata? With TPPA, China does not set the rules in that region, we do. Did they not say that?
Dan dia cakap itu dalam satu perhimpunan yang cukup penting bagi dasar-dasar luar
negara Amerika. Saya ingat tidak boleh dilarang daripada menganggap bukan tanggapan
buruk, tidak kerana saya sayang negara ini, saya tidak dapat mengelakkan untuk
memikirkan Malaysia ini cuba ambil hati semua orang, trying to play safe with everyone.
Dengan Amerika dia sanggup tandatangan TPPA. Habis sat lagi big brother China marah,
apabila marah dia bagi semua projek mega kepada Chinese corporation. Apakah pula tidak
betul? Semua orang tahu.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bandar Malaysia, railway, apa
lagi Cina mahu? [Ketawa] Rasa macam pernah dengar ungkapan itu ya. Apakah lagi Cina
mahu? China, China. Jadi atas apa, kita ini apa? Ada pepatah Melayu kata apa, “Gajah
sama gajah bergaduh, pelanduk mati di celah-celah”. Sini pun tidak, sana pun tidak,
akhirnya mereka untung, kita ternganga. Tidak apalah nanti Dato’ Pa akan menjawab.
Itu juga apa isu ZOPFAN yang telah kita perjuangkan selama ini. Zone of Peace,
Freedom and Neutrality, di mana? Di mana ASEAN Community, Malaysia ialah Pengerusi,
tidak malu kah? Tidak kiralah tetapi kita pernah menjadi Pengerusi. Tolong jangan bercakap
di sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya teringat Mesir pernah menjadi broker tahu. Mesir
pernah menjadi broker untuk Amerika bagi menaturalisasikan hubungan Israel dengan
negara Arab apabila Mesir menandatangani perjanjian Camp David. Sejak itu Mesir
terkenal sebagai broker Amerika supaya negara Arab lain boleh menerima konsep
perjanjian naturalisasi hubungan dengan Israel. Adakah kemungkinan Malaysia juga
menjadi broker di sini? So, this is about geopolitics...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang di belakang pun bercakap secara tidak bangun Yang Berhormat, sama macam Yang
Berhormat Parit Sulong tadi.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya Yang Berhormat Parit
Sulong. Sebab suara Yang Berhormat Parit Sulong begitu jelas kedengaran. Jadi...
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Parit Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa bangun.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oh my good friend please,
terima kasih. Akan tetapi jangan ambil masa saya, saya ada beberapa minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiga minit.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oh bagaimana ini tiga minit?
Okey saya bagi 10 saat now. Okey habis sudah 10 saat.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tidak ada saya hendak beritahu
sedikit sahaja mengenai containment geopolitik yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Parit Buntar ini. Saya ingin hendak maklumkan semasa permulaan kepada negotiations
perjanjian ini, New Zealand and Australia make it very clear kepada trade negotiator
Amerika, kalau perjanjian ini bermaksud for containment ini menyekat China, mereka willing
to pull out. Saya agak stand yang sama diambil oleh Malaysia. Satu lagi yang lebih penting
ini pada tahun 2013...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Okeylah memadai lah dengan itu
dahulu.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya dah semak di cafeteria.
Thank you for the input, terima kasih banyak. Saya hendak ambil last point saya iaitu
pandangan rakyat. Kita boleh berbangga kitalah satu-satunya negaranya yang berbincang
isu ini di dalam Parlimen. Kita pun bercerita satu dunia. Orang lain tidak buat kerja ini, dah
orang lain tidak buat, hangpa buat pasal apa? That is number one. Number two, ia bukan
sekadar kita bincang di sini sebab the whole world knows when the Malaysian Parliament
discusses something the result already known [Ketawa] There is nothing new about that,
dengan izin, tidak ada benda baru di sini. So, saya mahu tekankan di sini, proses itu
penting, penglibatan rakyat itu penting, public hearing itu penting. Now we have 16, 17
volumes of chapter perjanjian, kenapa sekarang kita tidak bentangkan kepada rakyat?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Translate pun tidak ada.
Semua orang Parit Buntar tidak baca, tidak faham satu macam mana? Kecuali semua tanya
kepada wakil rakyat dia. Jadi this is rushing into something yang kita rasa sepatutnya sudah
ada- tadi saya ada dengar seorang kata tadi, semasa itu kita tidak ada chapter macam
mana kita hendak bincang dengan rakyat. Sekarang ini ada sudah, bincanglah dahulu.
Pasal apa minta kami terus lulus, hendak lulus sudah? Jadi...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat tetapi ada seminit lagi tinggal.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Satu minit sahaja lagi?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minit terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah bagi
Yang Berhormat Bukit Katil ya.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey, tiga saat, sekarang.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya hendak
tanya sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya sedikit. Tadi
saya tertarik apabila Yang Berhormat menyebut soal ZOPFAN itu yang kita tahu merupakan
satu pendekatan yang dicadangkan oleh Allahyarham Tun Razak dan kita lihat sekarang ini
ada kecenderungan. Apa yang digagaskan dengan baik oleh bekas Perdana Menteri
sekarang ini dirosakkan dengan the current Prime Minister, dengan izin, minta pandangan,
oleh anak dia.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Selain itu saya minta Yang
Berhormat Bukit Katil boleh sambungkan hujahan dia atas fakta itu dan saya menyokong
dia sebenarnya. Few research survey menyatakan bahawa Malaysia lah antara paling
lemah sokongan kepada TPPA. Ini tidak usah cakap dekat Ahli Parlimen Barisan Nasional,
ini rakyat ini. Ini tidak usah tanya kepada Ahli Parlimen ini, tanya pada rakyat. Rakyat itu
sama ada dia sokong UMNO kah, dia sokong apakah maka yang dia dapat daripada kajian
itu menunjukkan bahawa Malaysia antara yang paling lemah sokongan kepada TPPA iaitu
38%. US yang gila-gila hendak tandatangan ini pun, yang sokong 49% sahaja. US
menyatakan tunggu dahulu presiden baru, barulah kami hendak sign.
Apakah yang kita kalut pasai apa? Yang menentang sepenuhnya upright
opposition, Kanada 31%, Australia 30%, US 39%. Dalam konteks Malaysia yang paling
kurang sokongan terhadap perdagangan dengan US 40%. Adapun hubungan ekonomi
yang lebih mendalam dengan China, sokongan 43% daripada rakyat Malaysia.
Kebimbangan hubungan dengan China kerana TPPA, rakyat Malaysia menyatakan 54%
kebimbangan membawa kepada konflik dengan China. We are all this statistics. Jangan
hendak penuhi selera kita sahaja, tengok yang di bawah, apakah kata mereka?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Berucap dalam bahasa Arab]
Kamu bertanggungjawab dan saya kesian kepada Yang Berhormat Menteri kerana dialah
orang yang akan bertanggungjawab sepenuhnya. Apabila ditanya tentang bagaimana
sesuatu itu boleh hancur... [Berucap dalam bahasa Arab] Sesuatu amanah itu disia-siakan,
bagaimana ia disia-siakan jika bagi tugas sesuatu kepada orang yang tidak tahu hendak
buat benda itu.
■1520
Saya rasa kita tidak mahu sampailah kepada tahap itu. Cadangan saya- nanti
orang kata cakap pandai, tidak beri cadangan. Tidak dinafikan perjanjian ini bagus Tuan
Yang di-Pertua, ada baiknya...
Seorang Ahli: Akan tetapi...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Akan tetapi, dengar! Akan
tetapi ini- meletakkan piawaian perundangan di Malaysia mengikut umpamanya, baguslah,
Malaysia kena ikut international standard. Akan tetapi, sejauh mana Malaysia dapat
menyediakan infra ke arah itu? Kalau rekod proses membuat undang-undang di Malaysia
satu dunia sudah tahu. Salah guna undang-undang untuk kepentingan pelabur dan parti
yang memerintah bukan lagi benda yang rahsia.
Apa yang berlaku di Pahang, di Gebeng, bauksit, itu pun tidak boleh hebah, benda
paksaan, macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat. Masa habis.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi kalau dalam negara kita
pun kita tidak boleh kawal, macam mana kita hendak pertahankan kedaulatan negara kita?
Ini tidak cerita isu Tabung Haji. Manakah dia punya ini? Kedudukan kewangan yang tenat.
Rizab yang lebih rendah daripada dia punya liabiliti. Kalau you tidak boleh control sebuah
syarikat yang kita punya, macam mana kita hendak control orang?... [Disampuk]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, this is
the most important thing, apakah kajian terhadap isi rumah yang akan affect dari sudut
kesihatan awam, public health, ubat-ubatan, makanan, buruh dan dasar penggajian?
Macam mana kesan kepada B40? Adakah kesenjangan pendapatan semakin melebar?
Kalau kita hendak kejar growth tetapi kita punya kesan kesenjangan lebih teruk, buat apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat. Yang Berhormat Lembah Pantai boleh sambung itu
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Biar dia semangat, saya beri
dia semangat sebenarnya. Kita tidak perlu tergesa-gesa, ini hendak landing sudah Yang
Berhormat Menteri. Kita tidak perlu tergesa-gesa. Kami cadangan buatlah satu
Jawatankuasa merintas kepartian.
Ini kita sudah ada chapter ini, kita check balik, kita tengok balik kita buat public
hearing, kemudian Jawatankuasa ini akan buat penelitian. It is a about the country, it is not
just about making money and growth, dan kerana itu- ini yang paling penting ini, kalau saya
tidak boleh sebut ini saya tidak boleh tidur malam ini, apa dia? Kami dari Pakatan Harapan
terpaksa menolak usul ini atas hujah yang telah saya sebutkan. Sekian, terima kasih.
3.22 ptg
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk turut berbahas dalam TPP
pada hari ini.
Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melontarkan satu pantun.
Ada.
Seorang Ahli: Adakah pantunnya?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya.
Naik pokok kelapa dapat pemejang jauh,
Pakai satelit pelepah melihat seluruh rantau,
Kita bahas TPP pembangkang sengaja tidak tahu,
Kita puji usaha Tok Pa yang pakar, dan bukan one man show seperti kata
YB Bagan.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah, terima kasih kepada Menteri
kerana melantik saya sebagai salah seorang daripada ahli kokus, yang seorangnya dari
Sabah termasuklah sahabat saya dari Lembah Pantai juga, yang hebat-hebat, Yang
Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang
Berhormat Bukit Katil tidak kena pakai, Yang Berhormat Klang iaitu Yang Berhormat Tuan
Charles Anthony Santiago.
Semua Ahli Yang Berhormat ini hebat-hebat. Seperti juga saya, saya juga curiga
dan very pessimist terhadap TPP pada satu ketika. Ini kerana banyak isu yang saya tidak
faham ketika itu. Sama juga sahabat-sahabat saya seperti dari Barisan Nasional Yang
Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Jasin, dan Yang Berhormat Kota Tinggi. Ini
semuanya yang prihatin.
Tuan Yang di-Pertua, kita duduk sebagai kokus ini sebagai orang yang neutral,
orang yang mendengar, yang memantau apa yang kita dengar daripada engagement
daripada stakeholder, ya ini tugas kita, betul ya, Yang Berhormat Sungai Siput.
Yang Berhormat Sungai Siput pun saya lihat orang yang sungguh prihatin
terhadap generic medicine dan juga beberapa isu yang lain termasuklah Yang Berhormat
Lembah Pantai. Apabila kita soal Tok Pa bertubi-tubi dengan Yang Berhormat Dr. Michael
Jeyakumar Devaraj dan semua ahli dan pakar-pakar di dalam MITI ini sungguh hebat. Jadi
kita mendengar penjelasan itu dengan begitu baik sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya
memang dari dahulu tidak lama apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
cakap, kita mahu TPPA in our own term- sorry, kena pukul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
PM pukul mejakah?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: In our own term, itu memberi
keyakinan kepada saya. Jadi kita berunding, bukan setakat satu bulan, dua bulan, bukan
setakat satu tahun, dua tahun. Tiga tahun ke-5 tahun kita berunding. Kita juga sudah
engagement dengan Michael Froman, sama orang kongres, Obama datang sini kita sentuh
dia, betul sahaja. Yang Berhormat Sungai Siput, ini bukan main-main, kita hanya negara
ahli TPP ini yang banyak diberi flexibility. Dalam Bahasa Melayu- “flexibility” itu apa,
kelonggaran? Jadi kita banyak yang kena carve out. Jadi saya menghormati dan saya ucap
tahniah kepada perunding-perunding kita termasuk yang diketuai oleh Yang Berhormat Dr.
Michael Jeyakumar Devaraj, tahniah Tok Pa.
Jadi saya- Yang Berhormat Jeli, biasa ataupun Tok Pa. TPPA ini Tok Pa, lah ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang kita khuatir kita runsing, kita bimbang, soal
kedaulatan negara. Itu memang kita prihatin dengan ketakutan kita conscious Yang
Berhormat Simpang Renggam. Jadi isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Parit Buntar
tadi, sebelum itu saya berterima kasih dengan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana dia
juga nyatakan dia sokong TPPA tetapi, ada tetapi dia- ada sokongannya. Jadi Yang
Berhormat Parit Buntar, siapa lagi tadi itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sungai Siput bangun Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini belum lagi habis mukadimah
sahaja.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan ada perkara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mukadimah sudah
tujuh minit, Yang Berhormat Putatan [Ketawa]
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan dan Tuan Yang di-Pertua. Saya masih khuatir dengan TPP kerana walaupun
kerajaan kata tidak ada masalah dengan harga ubat semua. Saya ingat balik pada GST ya
kerana pada masa itu Kastam katakan hanya 2.6% untuk orang yang peringkat RM3000 ke
bawah tetapi saya tengok macam di Sungai Siput lebih kurang 17% kenaikan harga semua.
Jika satu isu macam satu tax pun, mereka tidak dapat tahu berapa kesan dia. Isu
ini begitu kompleks, dia kata tidak ada impak atas ubat. Saya susah untuk saya percaya ini.
Tolong bantu saya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey, itu saya tidak dapat jawab,
biar Menteri yang jawab [Ketawa] Walau bagaimanapun, kalau saya jawab nanti Menteri
bilang saya jadi Menteri. Memang saya tahu jawab tetapi yang sebenarnya yang menjawab
itu Menteri, ya. Okey [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Aduh, kacau Yang Berhormat
Shah Alam ini [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun meneliti apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Putatan cerita tentang carve out inilah. Akan tetapi, saya hendak tanya, akhirnya
hasil daripada perbahasan atau perbincangan selama lima tahun itu, adakah dengan itu
maka TPPA itu membenarkan penjualan perubatan, ubat-ubatan generik ataupun masih
kena hanya ubat-ubat yang paten diberikan tempoh masa yang seperti mana yang telah
diminta daripada asal dan tidak ada perubahan? Maka di mana carve out yang telah
tercapai...
■1530
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey sekarang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:...Hasil daripada lima tahun...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Baik saya akan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Punya perbahasan berhubung
dengan ubat-ubatan ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya akan sampai. Ini baru
mukadimah, kamu sudah pergi penghujung. Ya, saya- sebelum itu Yang Berhormat Shah
Alam, saya ingin menyentuh apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Maran, soal Dasar
Bumiputera ini. Ini soal bumiputera memang kekal. Ini kena carve out. Jadi dia tidak baca
betul-betul, ya. Apa yang dihantar kepada mereka. Ini sengaja diputar belit,
menyandiwarakan isu yang kecil ini supaya- satu agenda sahaja ini. Main politik. Politik-
politik pelik sangat jahat, menjatuhkan kerajaan. Itu sahaja. Apa yang kerajaan buat yang
baik, semua dilihat buruk supaya memberi gambaran bahawa pembangkang menjadi wira
kepada...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Jelutong dan Yang Berhormat Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Jelutong pun
ahli caucus kan?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tidak, tidak.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Oh, tidak. Bukan ahli caucus
duduk dulu.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tadi dia menyebut itu Yang Berhormat Maran
itu, dia salah sebut.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak, tidak.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Dia bagi pandangan Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya di sini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tadi soalan itu, bukan kah Yang Berhormat
Maran itu penasihat kepada kerajaan.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelutong, duduklah.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu yang saya hendak tanya itu. Kenapakah
antara kerajaan tidak ikut?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soal ahli kena buli, negara
Amerika buli dengan ahli-ahli TPPA ini. Bolehkah kita tengok, Malaysia sahaja kah yang
dibulinya? Kalau betul-betul Amerika mahu buli, Jepun pun dia mahu buli, Kanada pun dia
mahu buli, Mexico pun dia boleh buli...
Seorang Ahli: Vietnam.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Vietnam tidak perlulah, macam
sedara kita. Kalau Vietnam dibulinya. Kita ini- kalau fikir, kita ini siapa? Nak kena buli,
senang-senang, Kita berkawan dengan China juga, apakah salah? Pelaburan China lebih
besar dari Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam dan Kuala Selangor bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Eh Yang Berhormat Shah Alam,
duduklah. Sudahlah kau. Sudah. Jadi, Yang Berhormat Parit Buntar, pasal kuasa syarikat-
syarikat multinasional...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Isu bumiputera, isu bumiputera dulu.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ha?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Isu bumiputera.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya maksud itu- lebih baik lagi
native customer right di Sabah. Tidak bersentuh lagi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak tanya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, dalam perjanjian ini, kita
diguarantee oleh Kerajaan Pusat. Ya, saya wakil Ahli Parlimen di Sabah ini. Saya
mementingkan negeri Sabah. Kita sedar dan kita juga mahu pelabur pergi ke negeri Sabah.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini ada tiga orang
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Soal Perjanjian Malaysia kita
mesti mahu tekankan supaya ini tidak mencampuri. Ini kita pertahankan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, Yang Berhormat Penampang dan Yang Berhormat Shah Alam masih
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kena tanyalah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi beri sama sahabat ini, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Putatan, beri sekali
kepada Yang Berhormat Penampang juga, ya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Putatan, caucus. Yang Berhormat Putatan,
setujukah Yang Berhormat Putatan, saya ada terbaca dalam Bab 18, Harta Intelek dalam
teks perjanjian TPPA menyatakan bahawa, dasar sedia ada di Malaysia melindungi data
ujian klinikal ubatan berasaskan kimia selama lima tahun dan TPPA tidak mengubah
tempoh tersebut. Jadi ubat generik masih boleh dihasilkan seperti biasa selepas TPPA
berkuat kuasa.
Dalam konteks ini, dalam teks tersebut bila saya menginterpretasikan, Malaysia
berjaya mendapatkan access window, dengan izin, yang mewajibkan syarikat mereka untuk
menfilekan permohonan kebenaran, memasarkan ubat di Malaysia dalam tempoh 18 bulan
selepas ubat tersebut memasuki pasaran pertamanya.
Jadi, Yang Berhormat Putatan, bersetujukah, ini maksud, tempoh perlindungan
paten dan data itu akan menjadi berjalan serentak dan memastikan ubat yang lebih murah
generik lebih cepat memasuki Malaysia? Terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya, Yang
Berhormat Kuala Selangor. Ha,Yang Berhormat Shah Alam, dengar jawapan. Dia jawab
bagi pihak. Yang Berhormat Sungai Siput.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh lah?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bermakna- itu jawapan saya.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia menjawab bagi pihak saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya jawab atas jawapan itu?
[Ketawa]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak. Bagi Yang Berhormat
Penampang dahulu. Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih sahabat dari Putatan. Saya tersentuh dengan hujah Yang Berhormat Putatan
tadi bahawa Ahli Parlimen dari Sabah mempertahankan Sabah.
Boleh saya tanya, sebagai caucus, pernahkah, Caucus TPP ini bincang bahawa
Petroleum Development Act 1974 yang disebut di Artikel 4, page 5, di dokumen MITI TPPA,
pernahkah kamu berbincang bahawa hak Petronas bukan lagi seperti dahulu sebab selepas
Proclamations of Emergency dimansuhkan pada 24 November 2011, hak territorial water di
Sabah dikembalikan kepada Sabah.
Dalam dokumen ini, dia kata, the parties recognize the fact that Petronas is the
sole authority designated to award petroleum arrangement and other related contracts to
other companies. Now, kalau sudah dikembalikan kepada Sabah kerana proclamation of
emergency sudah dimansuhkan, bukankah Sabah sepatutnya membuat kontrak direct
dengan investor TPP ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya, Yang
Berhormat Penampang. Saya berperasaan sedemikian dengan Yang Berhormat
Penampang. Akan tetapi kita dalam isu PETRONAS ini memang kita kena kekalkan dalam
perjanjian TPP kita ini. Jadi, itu saya mengharapkan isu-isu yang kena mengena dengan
hak negeri ini, kita sama-samalah bersetuju supaya Kerajaan Pusat dapat memberi
guarantee, memberi jaminan kepada hak-hak negeri Sabah dan Sarawak terutama dalam
natural resources, tanah, air, power generator kuasa, dan sebagainya.
Jadi ini, saya ada pernah tanya dengan Tok Pa, Menteri- Yang Berhormat Jeli. Dia
memberi jaminan bahawa Kerajaan Pusat akan ada perundingan dengan kerajaan negeri
masing-masing sebelum apa-apa pelabur asing datang kepada misalnya kepada negeri
Sabah.
Jadi, soal kedaulatan negara kita ini tidak akan terjejas, tidak akan tergugat. Hal ini
kerana, walau bagaimanapun apa sahaja yang akan- yang kita mahu negeri Sabah ini
memerlukan juga pelabur asing melalui TPPA dan SCORE di Sarawak. Kita perlu pelabur
ini. Begitu juga sebagai Pengerusi Lembaga Koko ini, saya sebagai pengeluar komoditi
koko, kelapa sawit kerabat saya, ingin juga memainkan peranan di peringkat antarabangsa.
Hal ini kerana kita terikat di mana undang-undang seperti child labor, perundangan
manusia, kita akan terikat. Kita lebih untung, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana di Afrika ini,
kita akan lebih memenangi. Saya ingat, kita yang utama adalah Indonesia, yang belum
masuk dalam ahli TPPA ini. Jadi kita lebih advantage lah dibandingkan dengan Indonesia.
Itu saingan besar kita daripada orang-orang komoditi kita.
Jadi saya mengharapkanlah kerajaan dapat melihat perkara ini supaya apa-apa
yang kebimbangan sahabat saya daripada Parit Buntar itu dapat ditangani. Sama juga
dengan Perjanjian Pangkor itu. Dahulu kita mungkin ada kekangan atau kekurangan soal
Perlembagaan atau pun undang-undang. Akan tetapi sekarang kita mempunyai kepakaran
peringkat antarabangsa. Jadi barisan rundingan kita dalam TPPA ini bukan calang-calang.
Jadi, soal ISDS yang dikatakan Yang Berhormat Parit Buntar itu kalau kamu ikut statistik
yang ada, yang dimenangi oleh syarikat multinasional ini hanyalah 20 lebih, yang dimenangi
oleh kerajaan masing-masing 37,000 dan win-win situation.
Jadi kita mahu juga syarikat-syarikat kita di luar, yang melabur di luar, dapat juga
perlindungan Yang Berhormat Parit Buntar. Bukan kita melihat di sini sahaja, kita melihat
kita punya pelabur yang di luar negara juga. Ini jangan kita main politik sahaja, seolah-olah
kita ini- apa yang kita takut sangat dengan Amerika itu? Kalau kita takut dengan Amerika,
dalam TPPA ini, ini consensus.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tiada kuasa veto seperti PBB
atau pun WTO. Kalau kita tidak mahu lagi ikut, kita boleh keluar.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi kebaikan yang kita ada ini,
kita terlibat dalam pembubaran agreement ini.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Kangsar, Yang Berhormat Setiawangsa dengan Yang Berhormat Bukit Katil.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Setiawangsa, lepas itu, Yang Berhormat Bukit Katil, okey?
Seorang Ahli: Siapakah yang paling tinggi? [Ketawa]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang belakang dahulu.
■1540
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan. Saya setuju sangatlah tentang komoditi tadi Yang Berhormat Putatan sebutkan
tentang koko dan sawit. Kalau kita lihat bahawa sawit sebenarnya saingan kita ialah
Indonesia. Dengan adanya TPPA ini kita sudah mendahului ataupun kita ada kelebihan
daripada pesaing besar kita Indonesia. Jadi kita telah menembusi ataupun dapat bertapak
di pasaran-pasaran baru. Di Mexico, Kanada, di Peru dan sudah tentunya di USA. Isu sawit
ini dengan falsafah keterbukaan perdagangan terbuka kita semenjak dahulu lagi telah
menjadikan pokok hiasan ini, asalnya pokok hiasan yang tidak ada commercial value
dengan R&D dan political will oleh pemimpin kita telah meletakkan sawit ini sebagai industri
yang terhebat, yang ketiga besarnya di negara kita selepas daripada elektronik dan
elektrikal dan juga oil and gas dan petrol chemical. Jadi, ini satu contoh yang mana kita
dapat menembusi pasaran baru dan rakan-rakan kita di kampung smallholders dapat satu
pasaran yang baru, harga yang lebih stabil sudah tentu dapat memberi pendapatan yang
lebih kepada smallholders.
Satu lagi perkara yang saya hendak sebutkan. Isu labour dan juga yang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Putatan child labour dan juga force labour. Setuju kah
Yang Berhormat Putatan bahawa kita tidak ada masalah tentang perkara ini, cumanya
NGO-NGO ataupun orang-orang kita sendiri yang telah memberi satu pandangan yang
begitu negatif kepada child labour dan juga force labour yang dikatakan berada di Malaysia
ini? Jadi ini peranan NGO yang telah dibawa oleh NGO-NGO yang saya boleh sebut nama
dia mendiang Irene Fernandez telah membuat satu tuduhan sehingga sekarang masih kita
terjejas dengan isu force labour dan juga child labour ini. Apakah pandangan Yang
Berhormat Putatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan masa habis Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar. Sekejap, saya menjawab Yang Berhormat Kuala Kangsar dulu. Saya
setuju...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tadi dengan Yang
Berhormat Sungai Siput kata tidak hendak menjawab kerana itu Yang Berhormat Menteri
punya kerja.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini, ini sahabat. Dia sawit, saya
koko sebab orang muda ini Tuan Yang di-Pertua, orang muda sekarang minat dengan
coklat. Jadi pasaran kita mengenai ini amat baik. Jadi kalau Indonesia beria-ia juga masuk
TPP tetapi belum masuk. Jadi kita lebih untung Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya setuju
sebab koko ini juga bukan berasal dari Malaysia, ia berasal dari Brazil. Jadi dulu kita buat
sebagai pokok hiasan.
Yang Berhormat Parit Buntar soal dengan gaji tadi itu ya. Gaji, kalau kita lihat yang
syarikat multinasional ini, mana yang beri gaji besar? Jangan dibandingkan dengan syarikat
kita. Kita mahu rakyat kita berpendapatan tinggi. Kalau kita import barangan yang tiada
cukai, naturally barangan yang diimport itu akan jadi murah. Jadi pendapatan kita lebih
banyak, lebih besar dibandingkan dengan gaji yang kita buat sekarang. Ini satu perubahan,
ini dipanggil transformasi ekonomi negara kita Yang Berhormat Parit Buntar. Jangan kita
tengok daripada perkara yang remeh-temeh sahaja, membuatkan itu sebagai sandiwara
politik supaya menggambarkan agar kerajaan ini seolah-olah tidak mempedulikan rakyat. Ini
semua kebaikan kepada rakyat Yang Berhormat Parit Buntar, ya. Terutama di luar bandar.
Kita beri priority...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Buntar tidak payah bangun Yang Berhormat, tidak payah bangun.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Keutamaan kepada
pembangunan luar bandar ya, eradication of poverty. Ini kita masih kekalkan. Ini dalam
semua. Polisi-polisi dan dasar-dasar bumiputera kita masih kekalkan. Itu sahajalah, terima
kasih. Saya sokong TPPA Tuan Yang di-Pertua sebab bagi peluang dengan sahabat saya
yang sokong juga TPPA ini, Yang Berhormat Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu belum rasmi
Yang Berhormat, yang dipanggil itu tidak rasmi. Sekarang saya panggil Yang Berhormat
Lembah Pantai [Ketawa].
3.44 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Alhamdulillah, Allah yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang, Maha Berkuasa
di atas segala sesuatu.
Kita berpeluang pada hari ini untuk membahaskan usul Yang Berhormat Menteri,
Tok Pa. Diizinkan saya panggil nama glamour beliau. Usul yang pada saya sudah lama kita
bicarakan. Saya ucapkan terima kasih kerana cadangan kami bersama di peringkat
pembangkang diterima pakai untuk mewujudkan sebuah caucus. Namun tentunya kita
menantikan beberapa permohonan antaranya versi bahasa Malaysia keseluruhan teks yang
saya fikir akan membantu keseluruhan rakyat Malaysia memahami perjanjian yang
memuatkan 6,350 muka surat seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar
sebentar tadi. Kedua adalah supaya kita adakan sesi, sebelum caucus dibubarkan sendiri
oleh Yang Berhormat Menteri kita telah minta sesi bersama Pejabat Peguam Negara
supaya kita dapat memperincikan ke-26 pindaan yang akan dilakukan terhadap undang-
undang kita dan memikirkan apakah undang-undang lain yang seharusnya kita perkenalkan
bagi mempertahankan kedudukan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir kerana itulah bila masa ada beberapa penjelasan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi sebenarnya tidak menggambarkan
keadaan ataupun realiti semasa. Yang Berhormat Menteri menyebut bahawa TPP ini lebih
adil berbanding dengan WTO ataupun PDB. Saya hendak ambil satu contoh mudah sahaja
berkait dengan tarif kerana selalunya perjanjian perdagangan melibatkan penurunan tarif,
Tuan Yang di-Pertua.
Bagi negara Amerika sebuah negara yang maju. Kalau kita lihat mereka mendapat
masa untuk menurunkan kesemua tarif atau cukai-cukai eksport terhadap negara-negara
lain maksimum selama 16 tahun. Maaf, 30 tahun Tuan Yang di-Pertua, bagi Amerika
Syarikat sebuah negara maju. Selama 30 tahun sebelum mereka wajib liberalisasikan
ekonomi, malangnya Malaysia sebuah negara sedang membangun diberikan hanya 16
tahun. Jadi, the devil is in the detail. Bilamasa Yang Berhormat Menteri menyatakan
kesemua yang positif sahaja, saya fikir ini sebenarnya tidak memberikan gambaran sebenar
impak dan kesan sebenar daripada perjanjian ini. Kita bahaskan rundingan TPPA, saya fikir
a done deal seperti arahan Yang Berhormat Pekan. Maka saya faham bahawa Yang
Berhormat Menteri termasuk dengan team MITI bekerja keras menurut perintah yang
dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Rundingan dibincangkan di kala rakyat sedang lemas dengan potongan subsidi,
kemudian cukai regresif GST. Yang Berhormat Jeli sendiri sebut, Tok Pa sebut kita sudah
lebih 20 tahun sambut perangkap ekonomi kelas pertengahan iaitu ekonomi Malaysia yang
harus kita rubah menerusi reformasi. Akan tetapi kita gunakan TPP di kala rakyat lemas
dijanjikan dahulu bahawa 8 daripada 12 barangan utama yang dipantau bakal turun dengan
pasca GST. Malangnya, kedua belas barangan utama yang dipantau semua naik dan di
Kuala Lumpur sahaja di mana saya wakili, mencatatkan 5.5% inflasi. Kos hidup terus
meningkat, gaji kekal rendah pada kadar pertumbuhan yang sederhana dan bilangan warga
asing lambakan sebanyak 6.7 orang dijadikan premis utama pertumbuhan ekonomi bukan
dasar menaik taraf teknologi dan menambah penggajian bagi pekerja tempatan. Ini semua
sebenarnya realiti ekonomi Malaysia.
Jadi, bila masa kita membincangkan beberapa cabaran yang mendepani kita, saya
fikir setiap keputusan yang dibuat oleh kerajaan haruslah berserta dengan mandat. Where
is your credibility? Your moral authority as a government. Bila masa satu demi satu masalah
terbuka dengan jelas termasuklah yang terbaru dakwaan berkait dengan pengurusan
Tabung Haji sehingga Yang Berhormat Parit Buntar ada sebut juga tadi, kita berhadapan –
pencarum berhadapan bagi setiap RM1 liabiliti hanya 98 sen yang kita ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila masa kita membincangkan masa depan juga yang
memperlihatkan harga minyak sedunia jatuh kepada USD28 setong, setiap USD1 itu ibarat
kehilangan RM300 juta. Maka rakyat dipaksa lagi merana bila masa dana pendidikan
MARA, JPA menjadi mangsa termasuklah para guru yang bakal dibekukan kenaikan
pangkatnya dan kala kebankrapan moral inilah BN di bawah Yang Berhormat Pekan
menekan agar Malaysia tumpu kepada Perjanjian TPPA nya. Tidak payah bincang hal lain,
kita akan gunakan TPPA sebagai the magic formula untuk mereformasi negara, untuk
memastikan kita keluar daripada perangkap the middle income trap. Dulu kata GST, saya
masih ingat, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sekarang TPPA, maknanya where is
the justification Tuan Yang di-Pertua?
■1550
Hari ini sebenarnya saya menantikan lebih banyak lagi penjelasan daripada Yang
Berhormat Jeli atau Tok Pa. Kita bukan bercakap tentang dua sahaja laporan sama ada
ISIS or PWC. Di luar sana Profesor Jomo Kwame Sundaram hendak bercakap dengan
Profesor Joseph Stiglitz dahulu hero Ahli-ahli Parlimen UMNO, kenapakah? Ini kerana
Joseph Stiglitz telah mempertahankan pilihan Malaysia untuk memperkenalkan capital
controls kala krisis ekonomi 1998, the financial economic crisis, dengan izin. Bila masa kita
hanya menumpukan we are charity king, we are choosing which are the result termasuk
juga competition yang kita mahukan untuk memenuhi selera kepimpinan Yang Amat
Berhormat Pekan.
Jadi pada itulah pada saya bila masa tidak ada mandat dan kredibiliti sebegini,
bagaimana kita gunakan Parlimen. Gah bercakap kitalah negara, satu-satunya negara yang
membahaskan TPP tidak seperti negara lain. Tok Pa juga tahu bagi Amerika Syarikat
mereka ada the desertification process apa maksudnya. Sebelum mereka bersetuju dengan
sebarang perdagangan yang dimeterai, mereka akan periksa do you comply with all the
demands or not? Ini berlaku di antara FTA US dan Korea Selatan. Sejarah menunjukkan
daripada segi prosedur, daripada segi akauntabiliti, daripada segi ability to demand more
Tuan Yang di-Pertua. There are far superior than ours.
Kerana apa? Ini kerana Parlimen kita hanya diguna pakai sebagai satu sistem
rubber stamp [Tepuk] Di mana hendak bantah selepas ini. Di manakah? Caucus pun pada
saya kita harus laksanakan satu Jawatankuasa Parlimen Pilihan Khas kerana ini
merangkumi satu impak kesan kepada kedaulatan negara dan bukan ini bermaksud Yang
Berhormat Permatang Pauh atau kami di sebelah sini, kami mendukung, kami tahu sejarah
Malaysia. We are proudly trading nation. Tidak ada masalah. Kalau bercakap tentang
zaman Kesultanan Melayu Melaka, pada saya sekarang ini status ini kekal buat kita. Kita
sekarang the 17 biggest trading nations di antara negara-negara di luar.
Akan tetapi yang saya bimbangkan bila tanggapan yang dibuat contohnya kita
dapat menembusi pasaran Amerika Syarikat dengan mudah. Tuan Yang di-Pertua, lihat
kajian para economies menyatakan 94% daripada perolehan kerajaan Amerika Syarikat.
94% saya ulangi pergi kepada syarikat-syarikat Amerika Syarikat. Hanya 6% untuk
perolehan kerajaan di Amerika Syarikat itu dikongsi oleh 170 buah syarikat di luar negara.
Jadi pada saya jangan mudah memberi tanggapan bahawa ini akan berlangsung dengan
baik. Hatta bagi contoh mudah, Qu Puteh di Brunei pun ada kontroversi penggunaan raksa
akhirnya they were banned. Jadi bila masa berhadapan dengan negara-negara maju
tentulah kita sebagai negara sedang membangun harus memikirkan kesan-kesan kepada
sebarang perjanjian yang kita buat dan tandatangani.
Perbincangan TPPA pada kali ini Tuan Yang di-Pertua berbeza kerana semasa
kita tandatangani dan bincang US FTA 2008 ada 58 red lines. Jadi semua yang kita
bangkitkan ini bukanlah perkara baru. Dulu dibangkitkan semasa mantan Perdana Menteri
Tun Abdullah Ahmad Badawi. Jadi kalau hendak menolak kami sebenarnya itu pendirian
Barisan Nasional. Bercakap dengan apa-apa yang disebut sebagai garisan merah their red
lines. Akan tetapi di bawah Perdana Menteri baru semua sudah berubah okey sudah
berubah. Akan tetapi saya hendak maklumkan Malaysia sudah punyai tujuh FTA dengan 11
buah negara TPPA. Hanya yang kita mahu apa Mexico, Peru, Kanada, dan US. Mexico and
Peru, not top five of our trading partners.
Jadi pada saya bila masa kita fikirkan kita harus benar-benar melihat dengan
semua maklumat yang ada sama ada manfaat dalam perjanjian ini melebihi kosnya.
Sudahlah kerajaan tidak ada mandat. Itu satu. Jadi saya pada hari ini mahu berkongsi
beberapa maklumat tetapi menjurus kepada isu ISDS kenapa termasuk juga impak kepada
kerajaan-kerajaan negeri.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh sedikit?
Sedikit sahaja.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Okey sedikit, tiga saat saya
bentang standard.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Lembah Pantai tentang satu artikel yang ditulis
sendiri oleh Yang Berhormat Lembah Pantai berkaitan dengan kajian yang dibuat oleh
economist di UNTAC bahawa berlaku satu kajian yang showcase erosion of trade balance
about 5 billion per year. So saya fikir ini satu perkara yang cukup mengejutkan kita kerana
kalau lihat PWCBA itu marginnya sedikit sahaja tetapi kalau 5 bilion, satu perkara yang
cukup besar bagi Malaysia. Mohon pandangan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Katil. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua saya kerana itulah bila masa bercakap isu
pertama menandatangani perjanjian perdagangan mahu mengurangkan tarif. Tarif Amerika
Syarikat kalau tengok average WTO 3%. Mereka tak boleh turunkan lebih kepada 3% kalau
WTO. Maksudnya hendak turunkan daripada 3% kepada 0% itu, apa yang bakal kita
gadaikan. Bercakap tentang 4 figures- saya boleh rujuk juga PWC. PWC menyatakan
pasca TPPA trade surplus jatuh kepada USD29.7 bilion. Tanpa TPPA USD41.9 bilion.
Maksudnya kita akan mencatat trade surplus yang lebih baik tanpa TPP. Itu satu one
assumption that you will sign this agreement and you will get a better trade surplus yang
ternyata meleset.
Jadi saya juga hendak tahu apa jawapan menteri di kala ini. Adakah ini bermaksud
kerajaan kita lebih suka mendapatkan lebihan import. Jangan lupa saya rujuk Profesor
Jomo Kwame Sundaram, dengan lebihan import kekurangan pasaran eksport kita akan
memberikan akibat dan kesan negatif kepada syarikat-syarikat yang terlibat dalam industri
eksport. Itu satu.
Kedua, pekerjanya. You cannot assume Tuan Yang di-Pertua bahawa transisi itu
mudah. Orang sudah hilang pekerjaan secara automatik mendapat pekerjaan di sektor lain.
Ini tidak berlaku sebegitu. Ada banyak lagi yang beri kesan negatif kepada pekerja.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya habiskan dulu apa yang
habis.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi
ISCS yang lain.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Okey tiga saat ya. Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tadi sebut
pasal trade. Yalah kalau eksport tambah, import pun tambah. Akan tetapi ada tiga, capital
goods, intermediary goods dan consumption goods. Kita kena tengok. Jadi jangan Yang
Berhormat Lembah Pantai oversimplified. Kedua ialah pelaburan...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, you can call the
charge of this. Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak sebut
pelaburan itu sama itu. Jadi saya ingat statement itu misleading dan cuba merubah kepada
skewing it to the next, to your side. Jadi saya ingat itu tidak adil dan saya sebut pun sebab
Yang Berhormat Lembah Pantai pun ahli caucus. You pun ahli caucus.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, selain itu-
saya, terima kasih. Yang Berhormat Kota Tinggi ada peluang selepas ini biar saya cakap.
Yes, yes apasal. Of course. Kalau saya keluar pun saya rujuk kepada economist. Duduk,
terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi bila
datang statement yang you keluar itu you seorang Ahli caucus jadi ya- jangan lari banyak
sangat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, kerana itu
saya suka merujuk kepada pakar economist. Ini kerana bila Tok Pa sebut tadi bahawa
TPPA ini jauh lebih baik daripada WTO. Saya pun tanya juga di mana Yang Berhormat
Menteri siapa yang sebenarnya tidak berkisar kepada data. Bila masa pula kita bawa isu
apa yang dibangkitkan menerusi kajian oleh Tars University. Mereka menggunakan model
terkini yang juga boleh dibandingkan dengan CGE model oleh PwC. Tidak ada masalah.
Pada saya jangan cherry pick itu mesej saya utama dan harus dibincangkan dengan lebih
lanjut tidak memadai dalam dua hari di dalam Parlimen ini.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kita maintainlah Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Jeli, “Tok Pa” itu kurangkan
ya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Jadi kawan-kawan saya pun tak
boleh. Okey baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mulai sekarang ya,
nanti selepas ini “tok”, “tok”, banyak jugalah.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Baik, sudah lama dalam caucus
mesyuarat 15 kali mesra sedikit ya. Okey Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak
bangkitkan bila masa ada kenyataan daripada speaker Kanada dia sebut Parlimen harus
jadi medan di mana kita membicarakan sampai ke tahap ratifikasi dan setiap pindaan
undang-undang yang memberikan kesan kepada rakyat. Isu hendak tandatangani itu isu
eksekutif mereka tandatangan tetapi haruslah memberi kuasa kepada pihak legislatif
membuat tugasan. Jadi pada saya bila bercakap hari ini kita berikan kuasa kepada
Parlimen ia sebenarnya jauh daripada sasaran dan tidak begitu accurate, dengan izin.
Kritikan yang saya bawakan juga di sini disuarakan, saya sebut tadi Joseph Stiglitz
tetapi juga procurement Robert Wright termasuk Senator Elizabeth Warren. Senator
Elizabeth Warren ini pensyarah yang mempunyai kepakaran dalam bab bankruptcy law,
dengan izin.
■1600
Kenapakah saya berkata sedemikian? Kita bercakap perjanjian perdagangan.
Akan tetapi sebenarnya TPPA ini lebih kepada perjanjian pelaburan, kenapakah? 30 bab, 6
bab perdagangan biasa tetapi dalam setiap bab walaupun bab state owned enterprise, alam
sekitar, pekerja, IKS, semua ada pengecualian, ya. Akan tetapi bersyarat. Syarat dia apa,
Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua yang baru. Syaratnya, semua ini terpakai selagi
ia tidak bertentangan dengan bab pelaburan. Bab pelaburan ini memberi kuasa penuh
untuk saman-saman, saman menyaman- pelabur menyaman kerajaan, menerusi investor-
state dispute settlement mechanism, tribunal antarabangsa. Maksudnya, hak yang paling
tinggi diberikan kepada pelabur. Pekerja, pekerja okey, kita tukar, kita pinda undang-
undang kita, tidak ada masalah. Akan tetapi bila masa pekerja ditekan, pekerja
dimangsakan, mereka hanya boleh pergi kepada mahkamah Malaysia. Mereka tidak boleh
pergi mahkamah ISDS.
ISDS Tuan Yang di-Pertua, hanya dikhaskan kepada pelabur. Ini kuasa lebih yang
Ahli-ahli Parlimen atau Ahli-ahli Kongres Amerika Syarikat, New Zealand antara ramai yang
menyuarakan bantahan. Saya dengar banyak kes yang Yang Berhormat Parit Buntar sebut
tadi kerana kita pun ada 74 bilateral investment treaties. Jadi, kita pun kena saman, kita pun
saman, okey. Akan tetapi kalau dahulu, semasa kita ada bilateral investment treaties, saya
masih ingat. Krisis kewangan ketika itu, Malaysia laksana Asian Financial Crisis, Tun Dr
Mahathir Mohamad laksana capital control.
Jadi, ada seorang pemilik saham Belgium- orang Belgium menyaman kerana dia
tidak boleh keluarkan dana dia daripada KL Stock Exchange. Dia saman kerajaan Malaysia,
alhamdulillah walaupun kita disaman, kita menang, kenapakah? Oleh sebab pelaburan
dalam bentuk saham tidak dikira sebagai pelaburan kerana tidak termaktub dalam makna
pelaburan seseorang itu. Dalam TPPA, kalau dia saman sekali lagi, kita tidak akan menang
kerana makna pelaburan itu merangkumi 1001 sama ada paten, sama ada saham, milikan
kawasan. Jadi, bila masa saya hendak maklumkan kes-kes yang sudah berlalu, kita kata,
”Oh, kita pun ada bilateral investment treaties, tidak ada masalah. Kita boleh mendepani
cabaran-cabaran ini”. Jawab saya apa? Jawab saya seperti yang diulangi oleh Elizabeth
Warren, the US Senator for Massachusetts, Tuan Yang di-Pertua, “ISDS mekanisme atau
badan pengadilan yang diamalkan dalam perjanjian TPPA. Jadi, persetujuan TPPA ini
memberikan ruang pendakwaan antara syarikat dan kerajaan. ISDS akan beri kelebihan
kepada syarikat luar negara mencabar undang-undang dan akan mengenakan bayaran
tinggi kepada pembayar cukai tanpa melalui prosedur mahkamah US”. Ini apa yang disebut
dalam Kongres. Kalau tengok Rusia, saya tengok Rusia tahun lepas, tak silap saya. Maaf,
dua tahun lepas, 18 Julai 2014. Rusia diarahkan bayar, tidak banyak, USD50 bilion
pampasan kepada OAO Yukos Oil Company ataupun RM220 bilion, hampir sama dengan
belanjawan kita untuk setahun. Ini berlaku 2014. Akan tetapi bawah ISDS, lebih serius
kerana mana-mana syarikat boleh bawa kes tersebut kepada panel penimbang tara
antarabangsa dari mahkamah US atau mahkamah Malaysia dalam kes kita.
Sekiranya syarikat tersebut menang, maka keputusan ISDS tidak boleh dicabar di
mahkamah Malaysia. Kita juga- kalaupun kita menang, kerana PwC sebut antara semua
kes-kes sebelumnya yang bersifat sama dengan ISDS, 37% dimenangi oleh kerajaan yang
majoritinya kalah. Kalah oleh kerajaan. ISDS tidak mempunyai hakim yang bebas. Peguam
yang dahulu jadi pembela bagi syarikat korporat...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Nak betul sikit. 37%?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yes. Please read your- please
read.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya, lepas
itu 25 buah syarikat...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, susahlah
saya macam ini. Kalau hendak balas, you have your turn. Bagi penjelasan kemudian.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak, ini
misleading sebab you kata tadi, you kata majoriti kalah, 22% adalah arbitration, timbang
tara. Jadi, tolong jangan mislead us. Kita dengar.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
susah begini. Saya tidak faham kenapa emotional, kerana saya...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kita
dengar, kita terima tapi itu salah. Saya minta tarik balik. Tarik balik, tarik balik.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, pertama,
tak minta kebenaran. Tak minta kebenaran. Kedua, nak bulldoze begini. Saya tak nak tarik
balik kerana saya telah merujuk kepada muka surat 261.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab dia
kata majoriti- saya repeat balik. Tuan Yang di-Pertua, 37% kita menang, kerajaan menang-
22% - syarikat. Jadi, saya minta tarik balik.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak teruskan, saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Tinggi...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Kota Tinggi,
you can answer later, okey. Tuan Yang di-Pertua, begini. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dah stop,
dah stop.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Kenapa...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya nak....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lembah Pantai, ya Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I’m sorry, I have to ask you the question. Why does
she have to be interrupted for two minutes?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Subang. Yang Berhormat Subang bercakap dengan Speaker dengan duduk.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita boleh terus berhentikan Yang Berhormat Kota
Tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
sudah berhentikan Yang Berhormat Kota Tinggi. Apakah masalah Yang Berhormat
Subang?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya masalah kalau Speaker tak berhentikan. Yang
Berhormat Kota Tinggi yang ganggu Yang Berhormat Lembah Pantai. Itu masalah saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Subang pun cakap sambil duduk. Ya, sebenarnya Yang Berhormat Lembah
Pantai dah cukup masa.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Okey, saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
sila.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, penting
kerana apa? Ini kerana saya hendak maklumkan, ada satu bahaya juga dalam sistem ISDS
yang dibangkitkan juga oleh Ahli Kongres di Amerika Syarikat. The revolving door system.
Satu hari jadi hakim untuk tribunal, hari lain jadi pembela untuk syarikat-syarikat korporat
besar. Jadi kerana itu, kebanyakan mereka memang sentiasa memberi, they will give the
weightage, dengan izin, kepada syarikat-syarikat besar. Ini bukan saya bercakap kosong-
kosong Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap merujuk kepada teks perbahasan Senator
Elizabeth Warren.
Jadi pada saya, bila masa kita bangkitkan kebimbangan, this is serious, Tuan
Yang di-Pertua. Kita akan terpaksa memikirkan bukan soal nak mempertahankan diri.
Dalam laporan PwC pun kata, dengan izin, other cost the government will have to set aside
additional resources due from possible challenges and related administrative procedures as
part of the arbitration process. Contoh mudah, Lynas ada saham antara negara-negara
TPPA. Jadi, bila-bila masa kalau ada keputusan nak batalkan lesen Lynas, bersedialah
kerana Lynas ada kuasa bawah TPP ini untuk menyaman kita.
Tak cukup dengan itu, Article 9.6 – Treatment in Case of Armed Conflict or Civil
Strife, Tuan Yang di-Pertua. Negara yang terlibat dengan TPP. Bawah non-conforming
measures, each party shall accord to investors of another party and to cover investments
non-discriminatory treatment. Okey, termasuk if it adopts- will report respect to measures, it
adopts and maintains relating to losses suffered by investments in its territory owing to
armed conflict or civil strife.
Jadi, saya nak tanya, maksudnya kalau Malaysia diserang, apakah kesan
sebenarnya? Adakah kita pun terpaksa menanggung kerugian yang dihadapi oleh syarikat-
syarikat yang memilih untuk melabur di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sekarang Brazil-
kalau hendak bercakap tanpa ISDS, kita tak akan dapat pelaburan. Brazil negara di mana
undang-undang dan perlembagaan mereka tidak membenarkan investor dispute clause
dimasukkan. Mereka tak boleh laksana ISDS. Percayalah Tuan Yang di-Pertua, mereka
negara kelima di dunia yang mendapat pelaburan yang terbanyak. Jadi pada saya, bila
masa kita ada sistem infrastruktur yang baik, kita pun boleh sahaja menandatangani FTA
dengan negara-negara lain, tidak ada sebab kenapa nak terima pakai, menyerah diri bawah
ISDS. Saya rasa ini a good reason to exit just on ISDS.
Jadi terakhir, memang kita minta agar sebuah jawatankuasa pilihan diwujudkan
jangan- don’t rush into this, Tuan Yang di-Pertua. Kita harus ingat bagi kerajaan negeri, ini
yang terakhir. Kerajaan negeri di negeri Mexico walaupun kerajaan negeri kononnya
dikecualikan, jangan lupa kalau ada pelabur, ada syarikat di negeri Selangor atau Pulau
Pinang tiba-tiba mereka dilihat melanggar dan menyebabkan kerugian kepada syarikat
tersebut. Apakah dia buat? Dia tak saman kerajaan negeri, dia saman Kerajaan Pusat.
■1610
Akhirnya, ini pihak Attorney General Chambers sendiri, pihak Peguam Negara
mengesahkan dalam persoalan saya bahawa akhirnya kemungkinan akan ada situasi
kerajaan pusat seperti Mexico terpaksa paksa kerajaan negeri untuk bayar, kenapakah?
Because you are facing the cost. Kita terpaksa membayar semua ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi negara Indonesia, India dan juga Afrika Selatan,
mereka sedang menarik balik klausa investor dispute ini kerana mereka tahu ada kesan
yang besar. Kenapakah kita tidak mampu untuk melihat ini secara keseluruhan? Seperti
yang saya katakan, kita mendukung perdagangan terbuka tetapi ada kesan-kesan dan
impak yang tidak sepatutnya kita pegang.
Jadi saya berharap sangat-sangat ini akan dan sepatutnya menjadi perbincangan
yang lebih lanjut. Isunya jangan kita mudah menerima pakai satu tekanan daripada pihak
korporat. Pada saya mudah kerana banyak lagi suara daripada Amerika Syarikat, not all of
them agreeable, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri pun tahu.
Ramai juga negara yang berlumba-lumba untuk menjalankan atau
menandatangani free trade agreement dengan kita. Kita tidak tolak. Akan tetapi bila masa
kita serahkan dan bersetuju dengan ISDS dalam rangkaian sebegini, dengan semua
undang-undang yang sebegitu, pada saya akan memberi kesan yang sangat negatif pada
semua perjanjian lain sama ada RCEP- don’t tell me China tidak akan minta perkara yang
sama.
Kita kena ingat, segala keputusan akan mengikat kita dalam perjanjian
perdagangan lain. Kalau lebih relax, lebih longgar, lebih beri ruang kepada negara sedang
membangun seperti Malaysia, okey lah. Akan tetapi kalau tidak, kita akan menghadapi
masalah, menjerut leher sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan pimpinan lain, kita menolak usul ini. Saya
mohon sekali lagi kepada Yang Berhormat Menteri, ini beri kesan. It is not about BN or
Pakatan. It is about the future of Malaysia. Saya minta wujudkanlah Jawatankuasa Pilihan.
Ada banyak perkara kita boleh rundingkan bersama, fikirkan implikasi negatifnya tapi
jangan ikut telunjuk Yang Amat Berhormat Pekan. Kita pun tidak pasti dia ini Perdana
Menteri untuk berapa lama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tebrau.
4.12 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru
ini apabila isu TPPA dibangkitkan dan mendapat perhatian daripada masyarakat, saya
dapati bahawa antara golongan yang paling berminat dalam isu TPPA ialah pengusaha
kecil dan sederhana (PKS).
Jadi, antara soalan-soalan yang selalu mereka tanya ialah yang pertama, adakah
keputusan kerajaan untuk menyertai TPPA ini dibuat secara tergesa-gesa? Kita tahu
sebenarnya kerajaan kita sudah adakan konsultasi dan outreach bermula dengan TPP
Open Day pada 1 Ogos 2013. Sejak 2013, lebih 200 sesi TPP telah diadakan untuk
mendapat pandangan, input serta menerangkan perkembangan rundingan TPP.
Pada 15 Ogos 2013, Jemaah Menteri mengarahkan kajian kepentingan negara
dan analisis kos manfaat. Kemudian, laporan akhir kajian telah diedarkan kepada semua
Ahli Parlimen pada 3 Disember 2015 iaitu tahun lepas. Jadi mungkin ada Ahli-ahli Parlimen
daripada pihak yang tertentu yang malas hendak membaca ataupun tidak faham
kandungannya.
Caucus TPP yang mengandungi Ahli Parlimen daripada BN dan pembangkang
dari kedua-dua Dewan Rakyat dan Dewan Negara telah mengadakan 15 kali mesyuarat.
Baru-baru ini, Ahli-ahli Parlimen daripada kedua-dua Dewan Rakyat dan Dewan Negara
dari BN mahupun daripada pembangkang telah diajak menyertai taklimat dan sesi
perbincangan mengenai TPPA. Kita telah diberi penjelasan dan peluang untuk bertanya
sekiranya ada keraguan. Dengan menjadi salah satu daripada 12 buah negara yang
pertama yang mengambil bahagian dalam TPPA, kita diberi ruang perundingan yang lebih
besar dan syarat-syarat tertentu selaras dengan suasana dan Perlembagaan Negara.
Sekiranya kita mohon menjadi anggota TPPA selepas ia ditubuhkan, kita perlulah
mendapat persetujuan daripada kesemua negara anggota yang asal dan kita terpaksa
terima semua syarat yang telah ditetapkan terlebih dahulu. Jadi ini sebab-sebabnya kita
hendak menjadi anggota TPPA pada masa sekarang.
Kepentingan TPPA pada Malaysia. Tanpa TPPA, kemungkinan besar negara akan
menjadi kurang menarik daripada segi penarikan pelaburan asing, bukan sahaja antara
negara anggota TPP bahkan yang belum menjadi anggota TPP. Bukan itu sahaja, bahkan
kemungkinan besar pelaburan tempatan dan asing akan menyusut kerana para pelabur
memilih untuk melabur di negara-negara anggota TPP kerana layanan istimewa yang
dinikmati di negara-negara anggota TPP.
PKS tempatan yang bergantung kepada pengeksportan produk mereka juga akan
menghadapi persaingan yang amat sengit. Kajian Pricewaterhouse Coopers menunjukkan
pasaran projek Malaysia akan menjadi lebih besar dan luas kerana kini TPPA merupakan
40 peratus ekonomi global dengan jumlah penduduk seramai 800 bilion orang dan GDP
negara berpotensi berkembang USD107 bilion sehingga USD211 bilion. Kemasukan
pelaburan asing juga dijangka meningkat, USD136 bilion sehingga USD239 bilion dan FDI
akan berkembang pesat akibat kemasukan pelaburan asing itu. Sebanyak 90 peratus
perkembangan ekonomi berpunca daripada langkah-langkah pengurangan ataupun
penghapusan tarif.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tebrau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sungai Siput, boleh?
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Okey.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini berkaitan dengan kajian Pricewaterhouse, kerana ia berdasarkan kepada
andaian-andaian. Ada enam andaian diambil kira dan figure USD211 bilion accumulative
GDP yang tambah itu adalah dalam anggaran yang satu itu tadi. Akan tetapi ia tidak ambil
andaian yang lain, other assumptions are not taken into consideration. Umpamanya,
Michael Kang, Presiden SME, dia katakan ada kemungkinan 30 peratus daripada SME
akan gulung tikar dalam masa dua tahun.
Jika andaian itu dimasukkan dalam the computer generated equilibrium, kita mahu
lihat apa curve itu. So, andaian yang diambil untuk kira hanya beberapa andaian sahaja
tetapi andaian SME akan bankrap itu tidak diambil kira.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Okey, saya sudah faham, saya sudah faham.
Oleh sebab Pricewaterhouse sebuah syarikat yang profesional, saya tidak mahu
mempersoalkan keputusan mereka. Baru-baru ini, saya dapati ada tujuh buah NGO
termasuk yang daripada masyarakat Cina mahupun daripada masyarakat Melayu yang
menyatakan mereka menyokong TPP. Kebaikan tambahan yang akan dibawa oleh TPP
termasuklah sistem pentadbiran yang lebih efisien dan telus, kebajikan pekerja,
pemeliharaan alam sekitar, amalan anti rasuah dan juga kepentingan dan keselamatan
para pengguna.
Apa yang saya hendak tegaskan pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, ialah kesan
TPP kepada PKS. Kita dapati bahawa lebih daripada 95 peratus entiti perniagaan dan
perusahaan dan industri negara kita merupakan PKS. PKS juga menyumbang kepada 30
peratus GDP negara. Lebih penting lagi, 65 peratus rakyat Malaysia bekerja di bidang PKS.
Akan tetapi, cuma 18 peratus PKS sahaja yang mengeksport hasil buatan mereka.
■1620
Jadi ini menunjukkan bahawa ada ruang yang besar untuk PKS tempatan
mengembangkan pasaran ke luar negara dan menjadi lebih besar sekiranya Malaysia
masuk TPP. Mexico, Kanada dan Peru mempunyai daya pembelian yang tinggi. Ini boleh
menjadi pasaran baru bagi PKS Malaysia.
Semenjak tahun 1998, Malaysia tidak lagi menikmati generalisasi semua
preferences di USA. Ini menyebabkan negara kita sukar bersaing dengan negara-negara
lain yang masih diberikan GSP seperti Thailand, dan Indonesia yang masih berstatus ESP
dan membayar tarif import yang rendah di USA. Maka, penyertaan TPP ini membolehkan
Malaysia merebut balik pasaran USA yang amat besar dan permintaan produk yang
berkualiti tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Malaysia tidak menyertai TPP seperti sekarang.
Para peniaga kehilangan akses kepada pasaran kerajaan USA yang tidak dibenarkan untuk
mendapatkan sebarang pembekalan ataupun perkhidmatan daripada negara yang bukan
anggota TPP. Sebaliknya, pasaran kerajaan USA merupakan pasaran baru yang besar
kepada kita. Jelas sekali bahawa penyertaan TPP akan membuka ruang yang besar dan
peluang yang banyak untuk perkembangan PKS di negara kita.
Penyertaan TPP sudah pasti akan menggalakkan lebih banyak pelaburan asing
termasuk dari negeri China ke negara kita kerana mereka pun ingin merebut peluang untuk
memasarkan hasil-hasil mereka ke pasaran TPP. Tuan Yang di-Pertua, daerah Batu Pahat
di negeri Johor amat terkenal dengan industri kain dan pakaiannya dan kualiti produk di
kilang-kilang itu adalah di antara yang terbaik di dunia. Malangnya, industri ini kini semakin
merosot kerana pasaran pengeksportan yang menyusut dan juga oleh sebab mereka
menghadapi persaingan yang amat sengit.
Para pekilang kain dan pakaian memang berharap bahawa pasaran TPP ini akan
memberi nafas baru dan juga harapan baru kepada industri. Namun demikian, saya
difahamkan bahawa benang yang diperlukan diimport dari negara lain. Ramai yang
beranggapan bahawa hanya produk yang berasal dari Malaysia yang dibuat seratus
peratus di mana bahan mentah tempatan dianggap produk Malaysia dan menikmati
layanan tarif khas atau special tariff import di negara-negara TPPA.
Hakikatnya, Malaysia sebenarnya telah berjaya berunding dan mendapat
kebenaran khas iaitu hasil-hasil Malaysia yang diperbuat dengan 40 hingga 50 peratus
bahan mentah tempatan boleh diklasifikasikan sebagai produk buatan Malaysia. Tambah
lagi segala hasil kita yang bernilai kurang daripada USD1 ribu yang dikecualikan daripada
duti import semasa dibawa masuk ke USA dan saya percaya ini, sesuatu yang baik kepada
industri pelancongan kita.
Masalahnya ialah adakah negara kita sudah bersedia untuk menghadapi cabaran
tersebut. Buat masa sekarang, negara kita sudah banyak bergantung kepada pekerja asing
untuk sumber manusia kita. Saya difahamkan bahawa bilangan pekerja asing di Malaysia
sudah menjangkau dua juta orang tidak termasuk PATI. Sekiranya bilangan itu terus
berkembang industri kita akan dibanjiri pekerja asing. Apabila bilangan pekerja asing yang
besar ini menubuhkan kesatuan pekerja mungkin dia akan menimbulkan masalah yang
besar kepada kita.
Maka, saya pun berpendapat bahawa kita harus beralih daripada lower end
industry kepada high end industry yang kurang bergantung kepada sumber manusia tetapi
lebih banyak mechanization. Jadi sebenarnya, sebaliknya perkembangan high end industry
ini memerlukan lebih ramai technocrats dan juga kita kena berarah mechanization. Oleh itu,
saya berharap bahawa Kementerian Sumber Manusia dan juga Kementerian Pendidikan
perlu membuat perancangan awal untuk melatih technocrats yang mencukupi dan juga para
pengusaha PKS hendaklah menuju ke arah mechanization.
Negara kita mempunyai bakat-bakat yang tertentu yang memerlukan arena yang
sesuai untuk perkembangan bakat mereka. Saya difahamkan bahawa pencipta pendrive
Pua Khein Seng warga Malaysia yang berasal dari Sekinchan, Selangor, tetapi oleh sebab
pada masa itu kita tidak ada, dia tidak ada peluang di sini, jadi dia beralih ke Taiwan, tetapi
saya percaya kalau kita ada TPP, kalau kita ada high end industry mungkin bakat-bakat kita
akan berada di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua program-program dan peruntukkan dana untuk membantu
bina daya PKS oleh kerajaan dan juga swasta dalam tahun 2015 adalah seperti berikut.
Sebanyak 15 kementerian dan 67 buah agensi sudah mengadakan program untuk
menyokong PKS Malaysia dan sebanyak 163 program PKS yang menelan belanja
sebanyak RM11.3 bilion telah diadakan.
Saya rasa bahawa kerajaan perlu membuat penerangan kepada rakyat dan
pengusaha-pengusaha industri. Sebelum itu ada pihak yang beranggapan golongan TPP ini
didominasikan oleh Amerika Syarikat dan hanya menguntungkan syarikat multinasional
negara berkenaan. Namun, kebanyakan syarikat sudah beroperasi di Malaysia sejak
beberapa dekad menyumbang secara positif kepada pertumbuhan ekonomi dan industri
termasuk PKS.
Sehingga tahun 2014 terdapat lebih 700 buah syarikat pengilangan milik Amerika
Syarikat termasuk beberapa syarikat- 500 di Malaysia. Merangkumi 81 buah syarikat
berstatus MSC dan jumlah pelaburan syarikat-syarikat ini ialah lebih daripada RM70 bilion
dan mewujudkan lebih kurang 201 ribu peluang pekerjaan. Ramai warga negara kita tidak
sedar bahawa pelaburan Malaysia di negara asing sebenarnya melebihi FTI di negara kita.
FTI di Malaysia adalah sebanyak USD500 bilion. Manakala...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:Yang Berhormat Tebrau. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila
Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Tebrau. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Tebrau
bersoal dengan pelaburan korporat Multinational Company yang melabur di Malaysia.
Adakah syarikat gergasi dari negara China akan menarik balik pelaburan di Malaysia
sekiranya kita bersetuju menyertai TPPA ini? Yang saya tahu pelaburan negara China
termasuklah pembelian EDRA di Malaysia dan banyak lagi tempat-tempat terutama Johor di
perairan Johor, bersemuka dengan negara Singapura. Kebanyakannya berasal dari negara
China. Adakah kompeni-kompeni syarikat-syarikat Amerika Syarikat ini akan tarik balik
pelaburan dari Malaysia balik ke China apabila telah menandatangani TPPA ini?
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih. Saya percaya negeri China tidak
akan menarik balik. Oleh sebab tadi saya ada sebut ada kemungkinan besar negeri China
akan menggunakan kemudahan ini. Dia bukan anggota TPP tetapi kalau dia adakan kilang
di sini dan kalau buatan dia akan dianggap eksport Malaysia ke negara TPPA dia juga akan
menikmati segala kemudahan. Jadi saya percaya mungkin lebih banyak pelaburan dari
negeri China bukanlah menjadi kurang.
Maka segala syarat TPPA yang memberi pelindungan kepada pelaburan negara
asing, negara anggota TPPA ini di negara kita sebenarnya juga memberi pelindungan
kepada pelaburan kita di negara-negara berkenaan.
■1630
Itu yang kita jangan lupa bahawa walaupun kita kata TPPA berikan perlindungan
kepada pelaburan asing di sini tetapi dia juga memberikan perlindungan kepada pelaburan
kita di negara yang berkenaan. Rakyat dan pengusaha khususnya para pengusaha PKS
harus disedari hakikat bahawa Malaysia secara teori akan mendapat akses kepada pasaran
800 juta- penduduk dengan KDNK tergabung sebanyak USD27.5 trilion. Institute in
economy Peterson menyatakan Malaysia berpeluang mendapat keuntungan lebih daripada
USD41.7 bilion ataupun sebanyak RM134 bilion peningkatan dalam eksport dan sebanyak
USD26.3 bilion dalam keuntungan pendapatan menjelang tahun 2025 jika ia kekal bersama
TPP.
Tuan Yang di-Pertua, melalui TPP kita bakal lihat peningkatan pelaburan yang
menyumbang kepada pewujudan peluang pekerjaan, peningkatan pendapatan serta
pemantapan tadbir urus berlandaskan piawaian antarabangsa dan amalan terbaik. Selain
itu perjanjian TPP juga akan menawarkan lebih banyak pilihan kepada pengguna serta
input yang lebih murah untuk kegunaan industri.
Kerajaan perlu menjelaskan kepada rakyat jelata terutama kaum bumiputera
tentang kelonggaran dan layanan istimewa yang Kerajaan Malaysia berjaya memperoleh
bagi golongan bumiputera melalui rundingan khas dengan negara-negara anggota TPPA.
Syabas kepada Menteri MITI dan pasukan pegawai yang terlibat dalam perundingan
tersebut. Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada Menteri MITI dan juga pasukan
perundingan beliau yang terdiri daripada pelbagai kementerian dan agensi kerana berjaya
memperoleh syarat-syarat yang amat baik bagi negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tebrau sila gulung.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Okey. Akhirnya saya menyeru kepada semua
warganegara supaya bersatu hati dan bersatu jiwa, bergabung tenaga dan segala sumber
demi merebut peluang-peluang keemasan yang ada di bawah TPPA. Biar kita mewujudkan
suasana pelaburan yang kondusif demi menarik pelaburan asing. Apa yang lebih penting
lagi biar kita melangkah keluar negeri, mengeksport ke luar negeri dan melabur di luar
negeri. Biar kita menembusi pasaran global. Malaysia boleh, rakyat Malaysia boleh. Tuan
Yang di-Pertua dengan ini saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Klang.
4.33 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk bahas rang undang-undang TPPA
di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, dokumen Kementerian Kesihatan iaitu
Malaysian National Medicines Policy yang digubal pada tahun 2012, beri satu komitmen
kepada rakyat Malaysia bahawa akses kepada ubat adalah berdasarkan harga berpatutan
iaitu affordable medicine.
Tambahan pula kos ubat tidak boleh menjadi penghalang atau barrier kepada
sesiapa untuk mendapat akses kepada ubat-ubatan. Dengan TPPA Malaysia akan
mengikut regime TRIPS-Plus ataupun Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights
plus. Saya khuatir regime TRIPS-Plus ini akan bercanggah dengan dasar kerajaan sendiri
iaitu Malaysian National Medicines Policy dan TRIPS-Plus pula akan memangsakan hak
rakyat untuk affordable medicine atau harga ubat berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 2000 buah firma farmaseutikal Amerika Syarikat
mula mendesak Kerajaan Amerika Syarikat untuk memasuki peruntukan TRIPS-Plus dalam
Perjanjian Perdagangan Bebas atau FTA. Ini sebab firma-firma gergasi ini tidak sokong
TRIPS yang menjadi global standard untuk IPR pada tahun 1955. Salah satu komitmen
TRIPS ialah perlunya keseimbangan ataupun balance antara hak rakyat untuk membeli
ubat dengan harga berpatutan, affordable medicine dan ruang untuk syarikat farmaseutikal
untuk mendapat keuntungan.
Dengan TRIPS-Plus kita dapati dan sejarah menunjukkan dan pengalaman-
pengalaman di negara lain seperti Jordan menunjukkan bahawa tempoh paten boleh
dipanjangkan, phenomena evergreening di mana paten yang sedia ada akan diperbaharui
akan boleh berlaku dan ini akan juga menambah tinggikan kos kepada kerajaan. Soalnya
mengapakah patent extension ataupun perlindungan untuk syarikat-syarikat farmaseutikal
adalah penting?
Tuan Yang di-Pertua perlindungan paten yang kuat ataupun strong patent
protection yang kita dapati dalam TPPA ini adalah penting supaya syarikat-syarikat
farmaseutikal ini dapat mengaut keuntungan secara tidak terkawal. Menurut Vice President
Eli Lilly, dengan izin, the financial returns generated by the exclusive monopolies provided
by patents are believed to enable pharmaceutical companies to recoup the cost of R&D,
earn profits and invest in future innovations. As such the pharmaceutical industry is
dependent on the paid protection of patents.
Kita dapati bahawa bab IPR ada provide a strong pattern protection for
pharmaceutical companies. Memang ketara Tuan Yang di-Pertua, bahawa kandungan
TPPA memberi ruang untuk perlindungan paten yang kuat. Ini jelas menunjukkan pengaruh
industri farmaseutikal dalam menentukan kandungan TPPA. Adakah kenyataan pegawai Eli
Lilly ini benar bahawa patent protection adalah penting untuk mendapatkan semula
perbelanjaan R&D mengaut keuntungan dan inovasi baru. Kajian menunjukkan bahawa
pada tahun 2013, firma Johnson & Johnson di Amerika Syarikat membelanjakan hanya
USD8.2 bilion untuk R&D tetapi untuk sales and marketing syarikat ini membelanjakan
sebanyak USD17.5 bilion. Untuk R&D USD8.2 bilion tetapi untuk sales and marketing
USD17.5 bilion.
Pada tahun yang sama firma ini mengaut keuntungan sebanyak USD13.8 bilion.
Selain itu Syarikat Pfizer telah mengaut keuntungan sebanyak USD22 bilion pada tahun
2013 dan perbelanjaan untuk R&D hanya USD6.6 bilion tetapi untuk sales and marketing
USD11.4 bilion. Kedua-dua firma ini lobi terkuat untuk mendesak kerajaan-kerajaan supaya
mengadakan patent protection yang kuat di dalam TPP. Ini jelas menunjukkan bahawa
motivasi syarikat-syarikat ini bukan untuk membuat ubat baru tetapi untuk mengaut
keuntungan.
Satu cara untuk mengaut keuntungan yang besar atau super profits ataupun profit
yang tidak terkawal ialah menerusi strong patent protection. Dalam perspektif yang lain
dasar memperkukuhkan regime patent protection membawa masalah kepada rakyat dan
negara. Bolehkah kerajaan memberi ketetapan bahawa Malaysian National Medicines
Policy mengenai dasar harga berpatutan tidak akan kompromi. Pada tahun 2000 Kerajaan
Amerika Syarikat telah menandatangani Perjanjian Perdagangan Bebas dengan Jordan
dengan peruntukan TRIPS-Plus. Tiga kajian yang berasingan dibuat selepas tujuh tahun,
tujuan implementasi FTA dengan Jordan dan United States.
Mereka melaporkan hasil yang amat mengejutkan, shocking conclusions. Pertama
harga ubat di Jordan meningkat sebanyak 20%. Industri ubat genetik tempatan
dimusnahkan. Kerajaan Jordan terpaksa keluarkan USD18 juta lebih setiap tahun oleh
sebab kos harga paten adalah tinggi. Kalau dibandingkan dengan kos ubat di Egypt iaitu
negara jiran Jordan, yang tiada ada undang-undang TRIPS-Plus lebih rendah sebanyak
30% berbanding dengan Jordan.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini selalu ditanya oleh rakyat dan juga telah dibahas
di dalam Dewan yang mulia ini adalah adakah harga ubat akan naik? Kalau kita tanya
soalan itu kepada Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, beliau
akan mengatakan bahawa harga ubat tidak akan naik. Akan tetapi pengalaman Jordan
dengan jelas menunjukkan dengan TRIPS-Plus, menunjukkan bahawa selepas tujuh tahun,
harga telah naik. Apa yang kita ada dalam TPP, kandungan chapter TPP – TRIPS-Plus.
Tambahan pula, Perdana Menteri New Zealand, John Key berkata dan ini
kenyataan akhbar beliau yang mengatakan bahawa “Key admits medicine costs will rise.”
Beliau berkata, “Prices of medicines will cost more and there is a high probability patents on
medicines would be extended under the deal and that means the government will have to
pay more for medicines after the agreement.”
Director-General WHO, Margaret Chan (World Health Organization) dalam satu
kenyataan akhbar, “Pacific trade deal could limit affordable medicines or affordable drugs-
world health chief.” Beliau mengatakan bahawa, “There are some serious concerns about
the TPP.” Beliau melontarkan satu soalan, saya percaya harus dijawab oleh kerajaan dan
juga Yang Berhormat Menteri. Beliau mengatakan, “If these agreements open trade yet
close the door to affordable medicines, we have to ask the question: Is this really progress
at all?” So Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang timbul ialah siapa betul dan siapa salah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri Malaysia mengatakan harga
ubat tidak akan naik. Akan tetapi Perdana Menteri New Zealand berkata, harga ubat akan
naik. So, siapakah benar dan siapa yang bohong?
Tuan Yang di-Pertua, ubat biologics. Selain itu...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Penjelasan sedikit boleh?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya habiskan. Saya habiskan dahulu.
Sudah mahu sampai. Tuan Yang di-Pertua, ubat biologics. Selain itu, terdapat juga
kekeliruan mengenai ubat biologics. Yang Berhormat Menteri MITI mengatakan market
protection atau data exclusivity untuk biologics lima tahun. Akan tetapi Timbalan USTR,
Robert Holleyman mengatakan, data exclusivity adalah untuk lapan tahun. Ini adalah
daripada BiotechDispatch yang mengatakan, “Make no mistake - it’s eight years on data
exclusivity says USTR.” Sekali lagi, siapa betul dan siapa bohong.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya mesyuarat yang dihadiri oleh perunding
Malaysia dan perunding Amerika Syarikat adalah berlainan kerana kedua-dua memberi
gambaran yang lain. Soalan yang berkait dengan market protection lima atau lapan tahun
ialah adakah Kerajaan Malaysia akan mengubah pendirian dan tukar kepada lapan tahun
apabila Kerajaan Amerika Syarikat membuat process certification mereka? Bolehkah Yang
Berhormat Menteri memberi ketetapan dengan penuh yakin bahawa Malaysia tidak akan
tunduk kepada tekanan Amerika Syarikat semasa process certification?
Yang Berhormat Menteri dalam kenyataan beliau selalu mengatakan bahawa
TPPA akan membawa kebaikan dan keburukan. Oleh sebab kebaikan lebih daripada
keburukan, maka kerajaan pilih untuk menyertai TPPA. Tuan Yang di-Pertua, soalannya
kebaikan yang diuar-uarkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah untuk siapa?
Kepentingan golongan mana yang didukung oleh pihak Kerajaan Malaysia? Kepentingan
rakyat Malaysia atau kepentingan syarikat-syarikat farmaseutikal? Pada pandangan saya,
dalam isu berkait dengan ubat, kebanyakan hanya adalah untuk firma gergasi yang
membuat ubat tetapi rakyat pula hanya mendapat keburukan akibat perlindungan paten
yang lebih kuat. Dengan adanya tempoh paten ini, maka hilanglah peluang bagi rakyat
untuk membeli ubat pada harga yang berpatutan.
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan paten dan data exclusivity, kita tahu bahawa dalam
TPPA sebenarnya tidak ada perubahan dengan apa undang-undang yang telah ada di
Malaysia. Jadi, kekeliruan yang ditimbulkan apabila orang memperkatakan kebimbangan
dan kesangsian mengenai kenaikan harga ubat. Sebenarnya kenaikan harga ubat tidak ada
bersangkutan kerana dengan TPPA ini, paten yang diberikan 20 tahun tidak akan
dipanjangkan kecuali kelewatan dalam pendaftaran ubat dan memberi paten. Jadi
persoalan tentang kerana paten, kerana TPPA itu harga ubat naik, tidak menjadi persoalan.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, tidakkah benar sebenarnya kalau
mengaut keuntungan yang banyak daripada rakyat umpamanya hasil daripada ketamakan
syarikat itu. Ketamakan syarikat pengeluar farmaseutikal yang telah membelanjakan R&D
sebanyak mungkin dan untuk iklannya sebanyak mungkin dan meletakkan harga yang
memberikan keuntungan yang lebih. Ini bermakna apa yang saya hendak nyatakan, hendak
tanya kepada Yang Berhormat bahawa TPPA sebenarnya tidak menyebabkan kenaikan
harga ubat. Apa yang menyebabkan kenaikan harga ubat faktor-faktor lain dan juga
termasuk ketamakan farmaseutikal. Terima kasih. Dia telah mengelirukan rakyat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat
Bagan Serai. Jawapan ada dalam teks IPR dan saya minta Yang Berhormat rujuk kepada
18(37), 2. Jawapan ada di sini dan Yang Berhormat boleh baca sendiri [Ketawa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak balik kepada satu lagi isu yang
saya fikir satu kontroversi yang besar bukan sahaja di Malaysia tetapi di seluruh dunia iaitu
berkait dengan ISDS iaitu Investor-State Dispute Settlement, dalam bab pelaburan. Untuk
pengetahuan Dewan yang mulia ini, peruntukan ISDS dalam mana-mana FTA, bilateral,
multilateral ataupun BITs telah mendapat bantahan yang hebat daripada kumpulan-
kumpulan kepentingan atau stakeholders seluruh dunia. Ini sebab pelabur asing sekarang
boleh mengheret sesuatu kerajaan ke tribunal timbang tara antarabangsa atas alasan
kerajaan telah mengakibatkan kejatuhan dalam keuntungan- loss in profits.
Negara-negara seperti Indonesia, Afrika Selatan, India, dan sebagainya sedang
mengulang kaji terma-terma ISDS ini dan mereka telah mula keluar daripada perjanjian
FTAs atau BITs yang mengandungi ISDS. Yang Berhormat Menteri selalu berkata kepada
kita di Dewan yang mulia ini dan juga dalam sidang media bahawa Malaysia telah setuju
dengan ISDS, dengan perjanjian FTA dengan negara-negara lain, jadi menyertai TPPA
tiada bezanya.
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan seperti ini sangat mengelirukan rakyat. Hal ini
juga menunjukkan bahawa kurang faham implikasi perjanjian dengan Amerika Syarikat.
Adakah TPPA berbeza dengan FTA yang lain? Memang, sudah pasti. Pertama, pengaruh
besar dalam TPPA ini Amerika Syarikat dan industri-industri gergasi Amerika Syarikat are
highly litigious.
Ketiga, industri arbitration ini melibatkan wang berbilion-bilion US Dolar.
Keempat, firma-firma Amerika Syarikat telah menyumbang kepada 22% daripada
semua kes ISDS di dunia.
Kelima, Amerika Syarikat tuan rumah kepada firma gergasi paling besar di dunia.
Keenam dan yang paling penting, Amerika Syarikat tidak pernah kalah dalam ISDS. So, ini
adalah penting kita memahami sebelum kita tandatangani satu perjanjian yang ada ISDS.
Keyakinan MITI ataupun Yang Berhormat Menteri menggunakan ISDS adalah kerana
Malaysia telah menang lima kes ISDS termasuk kes Flatgrass Woodland pada tahun 1998
semasa kemelut ekonomi Asia.
Tuan Yang di-Pertua, kemenangan kes ini adalah berdasarkan definisi seorang
pelabur. Dalam kes Flat grassland, seorang pelabur yang membeli stok atau saham yang
tidak diluluskan oleh pihak kerajaan, tidak dapat dikelaskan atau dikategorikan sebagai satu
pelaburan. Akan tetapi kalau kita guna pakai definisi pelabur TPPA, maka kerajaan akan
kalah dalam tribunal timbang tara antarabangsa. Ini sebab definisi pelabur adalah sangat
luas dan tidak memberi perlindungan kepada kerajaan. Definisi pelabur TPPA sekarang
ialah pertama, “An enterprise, shares, stocks and other forms of equity...” Adalah (a), (b), (c)
dengan (e) sampai (h) pun ada. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah
sebuah syarikat bernilai RM2 atau RM100 layak menjadi pelabur? Ini kerana definisi
pelabur ialah an enterprise, no amount mentioned.
■1650
Kalau kita nampak BIT di India mereka ada amaun. You must invest USD50 million
in India before you can take your case against the Indian government. Akan tetapi di sini
ada an enterprise. An enterprise di Malaysia is it USD2, USD100, a foreign investor can sue
the Malaysian Government ataupun dengan memiliki peti pos cukup untuk menjadi sebuah
syarikat layak menjadi pelabur. Apa yang penting di sini Tuan Yang di-Pertua jika kes Philip
Morris berlaku di era TPPA, Malaysia akan kalah dan terpaksa membayar pampasan
kepada syarikat tersebut. Ini satu.
Implikasi yang berkait ialah implikasi Most Favoured Nation dan berkait dengan
safeguards yang dikatakan, yang disenaraikan oleh Yang Berhormat Menteri dalam
mukadimah beliau pada pagi ini. George Kahale seorang peguam timbang tara dan
presiden firma litigasi yang besar di Amerika Syarikat. Walaupun dia Australian tetapi
pejabat dia yang terbesar ini adalah di New York. Beliau menyatakan bahawa dan saya
harap pihak kerajaan dengar apa yang saya baca sebab this is very important. This will
make your safeguards null and void. Dia mengatakan bahawa, “including an MFN clause
Most Favored Nation clause in the TPP was a major mistake.” Ini adalah peguam timbang
tara yang mewakili pihak kerajaan. Selalu dia menyokong kerajaan, mewakili pihak kerajaan
bukan untuk pihak investor.
Dia mengatakan bahawa, “including an MFN clause in the TPP was a major
mistake. Essentially an MFN clause is tantamount to a classic wipeout move. It would
enable foreign corporations from TPP states to make a claim based on ISDS provisions in
any other trade deal a member state has signed, no matter which country it was signed
with. That means it does not matter how carefully the TPP is drafted, foreign investors can
cherrypick another treaty a member state has signed and sue the government based on the
provisions included in that treaty.
So, essentially Tuan Yang di-Pertua all the safeguards that the government talks
about is rendered useless. Kalau kita percaya apa George Kahale says. Kahale juga
mengatakan bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
habiskan Yang Berhormat Klang. Lagi satu minit, ringkaskan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya belum habis lagi, baru start.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 20 minit
sudah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: George Kahale mengatakan bahawa
“MFN is a dangerous provision to be avoided by treaty drafters whenever possible because
it can turn one bad treaty into protections never imagined for virtually an entire world of
investors.”
Isu yang berikut ialah berkait dengan 9(15) yang mengatakan bahawa ada
safeguards untuk Malaysia. Beliau juga mengatakan bahawa the entire provision of 9(15), I
have to go fast tetapi I’m sure that AG’s Chambers know what 9(15) is. Mengatakan
bahawa “the entire provision is negated by five words in the middle unless otherwise
consistent with this chapter. So at the end of the day this provision which really held out a
lot of promise of being very protective is actually much ado about nothing.”
So, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan isu ini. Penjelasan ini
adalah penting sebab kerajaan menyatakan bahawa ada safeguards yang cukup untuk
melindungi kerajaan supaya tidak di saman oleh Tribunal Timbang Tara Antarabangsa.
Akan tetapi menurut pakar timbang tara George Kahale safeguards tidak boleh dipakai dan
sekarang isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan, alam sekitar dan lain-lain boleh di
saman oleh syarikat-syarikat asing.
Robert French Ketua Hakim Australia telah berkata bahawa ISDS ini memotong
kuasa demokratik mahkamah Australia dalam membuat sesebuah keputusan. Ini adalah
selepas Philip Morris mengheret Kerajaan Australia ke Tribunal Timbang Tara
Antarabangsa. Beliau berkata dan saya harap pihak AG’s Chambers dengar apa yang saya
baca. “Arbitral tribunals set up under ISDS provisions are not courts. Nor are they required
to act like courts. Yet their decisions may include awards which significantly impact on the
national economies and on national regulatory systems within nation states. The
significance of ISDS arbitral processes is global. They have general implications of national
sovereignty, democratic governance and the rule of law within domestic legal system.
So, mengapakah Kerajaan Malaysia ingin menandatangani perjanjian yang akan
menghakiskan kegawatan negara dan mengurangkan ruang policy making space, membuat
dasar perkara yang penting bagi sesebuah kerajaan untuk mentadbir negara.
Memandangkan peguam timbang tara dan ketua hakim negara Australia jelas mengatakan
bahawa kedaulatan negara akan dicabar, policy making space of government will be
affected saya minta Yang Berhormat Menteri dan kerajaan berhenti berkata bahawa TPPA
tidak akan mencabar kedaulatan negara. Ini adalah penting.
Adakah peruntukan ISDS akan membawa FDI? Itu pun adalah kontroversi. Jelas
bahawa ISDS tidak, is not the sole contributor towards FDI. The UNCTAD mengatakan
bahawa kestabilan ekonomi, politik, sosial termasuklah kerajaan yang tulus, dasar yang
teguh dan ada yang merupakan asas bagi setiap negara yang ingin menarik pelabur asing.
UNCTAD juga berkata “investment agreements alone cannot turn a weak domestic
investment climate into a strong one and they cannot guarantee the inflow of the foreign
investments. Therefore investment chapters cannot be a substitute.” Ini UNCTAD, bukan
saya. UNCTAD mengatakan cannot be a substitute for the domestic policies and sound
national regulatory framework for investments.
Tuan Yang di-Pertua, Bank Dunia, penyelidikan ekonomi Bank Dunia mengatakan
bahawa dan kajian mengatakan bahawa analyzing 20 years of bilateral FDI flows from the
OECD developing countries find little evidence that BITs have stimulated additional
investments. Kajian European Commission, reviewed the attitudes of European business
community towards investment bab pelaburan dan kesimpulan mereka adalah only 10%
had a working knowledge of investment treaties. About 40% had some general awareness
and 50% had no knowledge of investment treaties. So, jelas kerajaan menyokong bab
pelaburan dan TPPA ini dengan alasan yang lemah.
Kalau kerajaan telah menjadikan, menjalankan kajian yang mengatakan bahawa
ada persepsi positif dan terdapat hubung kait di antara pelaburan dan pelaburan langsung
asing (FDI) kerajaan harus menjadikan dokumen-dokumen tersebut for public scrutiny.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang perlu saya bangkitkan di sini
adalah ancaman ke atas hak kepada air untuk rakyat. Menurut Water Services Industry Act
(Wasia) tiada sekatan ke atas pelabur asing untuk mengambil bahagian dalam industri air.
TPPA juga memberi ruang kepada ini dan klausa national treatment memaksa setiap
negara termasuk Malaysia untuk melayan pelabur asing dan tempatan secara sama tidak
kira industri di mana mereka ingin memasuki pengecualian carve-out yang didapati oleh
kerajaan adalah untuk kesihatan, pendidikan, sektor perikanan dan sebagainya tetapi
industri air tidak termasuk dalam senarai ini.
Pada waktu sekarang, kebanyakan negara mengawal industri air dan menjual air
pada harga yang berpatutan kerana air adalah hak asasi manusia. Adakah industri air di
Malaysia akan terancam dan dipaksa oleh syarikat luar untuk menjual industri air kepada
mereka? Adakah kerajaan akan di saman untuk menekankan harga siling ke atas air? Saya
mohon supaya menteri menjelaskan perkara ini.
Akhir sekali Yang Berhormat Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua saya telah
mengajukan 15 soalan pada minggu yang lalu berkenaan TPPA kepada MITI. Saya harap
soalan-soalan itu akan dijawab juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
ingatkan 20 minit. Kalau panjang-panjang saya yakin ramai rakan yang lain tidak
berpeluang. Jadi, sila Yang Berhormat Tanjung manis.
4.59 ptg
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Allahumma Salli Ala Sayyidina Muhammad, Allahumma
Salli Ala Sayyidina Muhammad, Allahumma Salli Ala Sayyidina Wa-Moulana Muhammad.
Pertama kali, saya hendak mengucap syukur ke hadrat Allah SWT dan selawat
dan salam ke atas junjungan kita Nabi Muhammad SAW. Kita bersyukur kerana dapat
menghadiri sidang dewan khas di Parlimen yang mulia ini untuk membincang mengenai
satu isu yang kini menjadi satu topik yang mendapat perhatian di seluruh dunia amnya dan
Malaysia khasnya mengenai Trans Pacific Partnership Agreement.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, saya Yang Berhormat Norah Abd. Rahman, Ahli Dewan
Rakyat, Parlimen bagi kawasan Tanjong Manis negeri Sarawak dan mewakili Parti PBB
Sarawak dengan ini ingin memberi pandangan saya daripada aspek perdagangan
antarabangsa, pelaburan industri negeri Sarawak, halal, biodiversiti dan alam sekitar yang
berkenaan dengan Malaysia dan kaitan dalam Malaysia menyertai TPPA. Tuan Yang di-
Pertua, senarai negara, tiga tempat teratas rakan niaga kongsi Malaysia yang terkini adalah
Singapura, China dan Amerika Syarikat. Bersandarkan fakta-fakta di atas ini, penyertaan
Malaysia dalam TPPA ini adalah satu kesinambungan perdagangan dan bukannya satu
bentuk penjajahan ekonomi ataupun menjual kedaulatan negara seperti diuar-uarkan.
Seperti yang kita sedia maklum, hubungan antara Malaysia dan Amerika Syarikat
telah berjalan sekian lama sejak dari tahun 1960-an dan pada tahun 70-an syarikat-syarikat
Amerika telah melabur secara besar-besaran di Malaysia terutamanya di Pulau Pinang.
Sebagai contoh Intel yang kini berkembang dari satu kilang hinggalah kini menambah
operasi di Kulim Hi-Tech di masa ini. Intel mula melabur pada 1972 dengan jumlah
pelaburan USD1.6 juta dan sekarang telah berkembang menjadi USD4 bilion pada 2014.
Pulau Pinang telah berkembang dan Intel menjadi benchmark kepada lain-lain syarikat dari
Amerika Syarikat yang melabur di free trade zone Pulau Pinang.
Lain-lain pelabur dari Amerika Syarikat yang melabur di Pulau Pinang adalah Intel,
Seagate, Altera dan sebagainya, Honeywell, Motorola, macam-macam lagi. “Lembu punya
susu, sapi yang dapat nama”. Pelaburan langsung asing ini telah menjana ekonomi Pulau
Pinang khususnya dan Malaysia secara amnya dengan memberi peluang pekerjaan kepada
penduduk Malaysia. Pelaburan langsung asing adalah satu elemen yang begitu signifikan
sepanjang perjalanan pembangunan ekonomi Malaysia yang bermula dari pertanian,
perlombongan, sumber asli, getah, kelapa sawit dan sebagainya kepada perusahaan
manufacturing pada sekitar 1970.
Pada masa itu juga Allahyarham Tun Razak telah memperkenalkan Dasar
Ekonomi Baru. Jika kita masih ingat lebih kurang pada pertengahan 1970 antara polisi
kerajaan Malaysia pada masa tersebut ialah menjana melalui pemberian biasiswa dari
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA), MARA dan Petronas kepada bilangan pelajar Malaysia
yang ramai bagi melanjutkan pelajaran ke Amerika Syarikat pada peringkat ijazah, sarjana
dan PhD dan sebagainya, jurusan kejuruteraan, perakaunan dan sastera. Hingga sekarang
terdapat ramai pelajar Malaysia yang melanjutkan pelajaran ke Amerika Syarikat. Malah
ada yang ditawarkan peluang pekerjaan.
Antaranya bekerja di Pusat Angkasa Amerika (NASA) dan lain-lainnya agensi
ternama di sana. Ini adalah disebabkan bakat dan kebolehan yang ada pada rakyat
Malaysia dan sistem pembelajaran yang baik di tahap sewaktu lagi muda. Melihat kedua-
dua ini pelaburan langsung asing dan penjanaan pelajar Malaysia ke Amerika Syarikat ini
adalah antara penglibatan perhubungan dua hala yang telah lama wujud dan TPPA yang
melibatkan 12 negara ini adalah kesinambungan dari perhubungan dua hala ini.
Bentuk persaingan yang ada di Malaysia bukan saja datang daripada Amerika
Syarikat, malah daripada seluruh pelosok dunia. Persaingan yang sihat akan memberi
kebaikan kepada ekonomi kita. Sepatutnya kita menerima TPPA ini dengan baik dan
melihat apa Malaysia boleh sumbang kepada 11 buah negara lain yang menyertai TPPA.
Jika Malaysia telah menjalankan Look East Policy setelah sekian lama iaitu berdagang
dengan negara Jepun, sekarang kita dapat saksikan Jepun juga mengikuti, menyertai
TPPA. Jepun juga sedar bahawa masa hadapan dunia ialah perdagangan antarabangsa
yang bebas dan kita perlu bersaing atas dasar kos, kualiti dan penyampaian.
Jadi ini yang perlu kita terapkan kepada syarikat-syarikat Malaysia termasuk IKS,
syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia, GLC, orang awam dan penjawat-penjawat
awam. Persediaan awal untuk membantu syarikat-syarikat Malaysia agar dapat berdaya
saing dari pihak kerajaan amatlah diperlukan memandangkan TPPA ini akan dilaksanakan
pada 2018. Jadi amatlah diperlukan persediaan awal. Kerajaan harus menyediakan dana
awal untuk latihan-latihan sebagai human capital development, standard ISO dan
pembangunan perniagaan atau business development dan pemantauan pelaksanaan TPPA
dengan baik.
Di negara Jepun terdapat pengusaha industri kecil (SME ) yang menceburi bidang
spare part kapal terbang dan berjaya. Kata orang tua, “kalau hendak seribu daya”, kita amat
bangga bila terdapat seorang pengusaha anak tempatan dari Raub yang telah berjaya
memenangi suatu tender terbuka untuk servis kapal terbang dan helikopter di Chile dan
telah membuka perusahaan servis di sana. Syabas dan tahniah. Satu e-Trading platform
TPPA yang padat dengan informasi perdagangan di antara 12 negara TPPA harus
dibangunkan dengan segera supaya memudahkan perniagaan cara generasi kini,
borderless world.
Jika hasil dari penyertaan Malaysia ke dalam TPPA ini memberi kelebihan dari
aspek pelaburan langsung asing, perdagangan antarabangsa dan persaingan sihat dalam
perniagaan, kita perlu menyokong demi kesinambungan ekonomi Malaysia. Berdasarkan
angka perdagangan yang dikeluarkan baru-baru ini turut menunjukkan pelaburan langsung
asing dan pelaburan swasta masih mantap. Bagi tempoh sembilan bulan pertama 2015
sejumlah RM153.2 bilion pelaburan dicatatkan dalam sektor perkilangan, perkhidmatan dan
beberapa sektor utama dibandingkan dengan jumlah RM180 bilion yang dicatatkan dalam
tempoh yang sama pada 2014.
Daripada jumlah tersebut, pelaburan domestik berjumlah RM124.9 bilion iaitu 82%
dari pelaburan manakala bakinya adalah pelaburan asing. Dari sini juga kita dapat melihat
kesimpulan bahawa Malaysia juga mempunyai kekuatan untuk melabur sehingga 82%
pelaburan negara pada 2015, jika pelaburan asing berkurangan. Tuan Yang di-Pertua, ini
sekurang-kurangnya dapat membuatkan ekonomi Malaysia lebih tahan dalam menghadapi
ketidaktentuan ekonomi dunia dan kejatuhan harga minyak mata wang Ringgit Malaysia.
Dalam kajian oleh World Bank untuk Kerajaan Australia, pihak media The Sydney
Morning Herald pada 12 Januari 2016 telah melaporkan bahawa Malaysia adalah di antara
negara yang akan memperoleh manfaat kepada ekonomi negara yang banyak malah
melebihi Australia dan Amerika Syarikat setelah menyertai TPPA menjelang 2030 iaitu
pertambahan GDP dan peningkatan eksport. Mengikut kajian World Bank untuk Australia,
Malaysia dijangka mengalami pertambahan GDP yang tinggi setelah menyertai TPPA iaitu
bertambah kepada 8% menjelang 2030, lebih tinggi dari unjuran tambahan GDP bagi
Singapura, Amerika Syarikat dan Australia.
■1710
Hanya Vietnam yang dijangka akan mengalami pertambahan GDP yang lebih
tinggi dari Malaysia iaitu sebanyak 10% menjelang 2030. Dalam unjuran pertambahan
eksport pula, Laporan World Bank pula menyebut bahawa peratusan impak eksport bagi
Malaysia adalah 20% lebih tinggi daripada Amerika Syarikat 9%, Singapura 7% dan
Australia 5%. World Bank juga dalam laporannya telah menyimpulkan bahawa 12 buah
negara TPPA ini akan mengalami peningkatan ekonomi dan pertambahan eksport
menjelang tahun 2030 dan pasaran TPPA ini adalah 40% dari GDP dunia.
Jepun juga mempunyai pandangan bahawa dengan menyertai TPPA ini ia akan
meliberalisasikan ekonomi negaranya dengan memberi akses pasaran yang besar. Jepun
juga berpendapat kebaikan menyertai TPPA adalah lebih baik dari keburukan dan ia adalah
kebaikan bagi jangka panjang. Persaingan antarabangsa dan juga perkembangan
perdagangan ke peringkat antarabangsa adalah seiring. TPPA akan menggalakkan
persaingan yang sihat dan syarikat tempat perlu meningkatkan kapasiti bagi mengimbangi
kehadiran syarikat asing.
Bagi syarikat tempatan yang hanya menyasarkan pasaran Malaysia, TPPA ini
akan meratakan dengan izinnya level of playing field. Persaingan di negara-negara yang
menyertai TPPA dengan penghapusan tarif dan duti. Ini juga sedang berlaku dengan
ASEAN dan AFTA. Kerajaan Malaysia pula hendaklah memberi maklumat secara lebih
terperinci kepada sasaran terlibat iaitu syarikat swasta dan syarikat tersenarai di Bursa
Malaysia.
Sebagai contohnya, syarikat yang berniaga secara dalam talian online telah
menjalankan perdagangan secara global dan tidak akan tergugat dengan Malaysia
menyertai TPPA. Walau bagaimanapun, kita juga tidak lupa kepada Negara China yang
juga rakan niaga yang baik dan strategik bagi Malaysia.
Negara China telah menyediakan akses pasaran kepada produk Malaysia seperti
sarang burung, produk makanan, pasaran halal di Ningxia yang besar. Malaysia perlukan
keseimbangan dalam perdagangan antarabangsa dan TPPA ini adalah usaha
mengimbangkan pasaran dengan Amerika Syarikat. Di samping itu insya-Allah
meningkatkan perdagangan Malaysia ke pasaran 10 negara TPPA yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, pada 17 Januari 2016, seorang penganalisis bank
pelaburan, investment bank Encik Tan Boon Soon, telah membuat kajian mengenai
kehadiran penyelia perkhidmatan penstreaman video, video streaming Amerika Syarikat
Netflix Inc. ke Malaysia. Menurutnya, langkah-langkah ini dijangka tidak akan
menggugatkan perkhidmatan televisyen berbayar Astro memandangkan kandungan siaran
Astro yang lebih memenuhi cita rasa tempatan dan Astro anak tempatan. Dia memahami
cita rasa rakyat Malaysia.
Tahap penyiaran Astro di Malaysia kini sudah dianggap terlalu matang sehingga
dapat menawarkan rancangan dalam pelbagai bahasa termasuk bahasa Melayu, Tamil dan
Kantonis. Analisis ini juga melaporkan 70% pelanggan Astro menonton rancangan-
rancangan yang diterbitkan oleh syarikat televisyen berbayar itu sendiri.
Astro ketika ini mampu menawar rancangan berbentuk siaran langsung dan berita
yang tidak disediakan oleh penyedia video atau permintaan video on demand seperti Netflix
Inc. mahupun iflix. Perkhidmatan video on demand hanya menyediakan rancangan yang
sudah mendapat kelulusan perundangan untuk ditayangkan. Namun, di Malaysia berlaku
situasi saingan sengit dari rancangan yang dimuatkan turun daripada internet atau cetak
rompak.
Pada masa yang sama, budaya rakyat Malaysia untuk menonton atau membayar
internet video on demand masih di peringkat awal. Lebih-lebih lagi terdapat di kawasan
yang menghadapi liputan internet yang perlahan. Oleh itu tidak dapat dipastikan bagaimana
perkhidmatan video on demand yang disediakan oleh Netflix atau iflix akan mendapat
sambutan. Astro mempunyai sedikit kelebihan kerana sudah lama berada dalam pasaran
yang disaingi dengan rancangan yang dimuatkan turun daripada internet serta cetak
rompak.
Dalam jangka masa panjang, syarikat televisyen berbayar tempatan perlu bersaing
dengan tekanan dengan penyertaan Netflix ke dalam pasaran yang mana itu juga telah
berlaku di Amerika Syarikat apabila Netflix dilancarkan di negara itu pada tahun 2007.
Malah saingan iaitu iflix syarikat tempatan juga mengambil langkah untuk bergabung
dengan Telekom Malaysia dan menawarkan pakej iflix dalam pakej UniFi. Strategi ini telah
menaikkan bilangan pelanggan iflix melebihi lebih satu juta pelanggan. Jadi, persaingan
sihat adalah baik bagi kita sebagai pengguna, consumer dan juga syarikat terbabit
mengalami persaingan yang sihat dan mendapat dengan izin a win-win situation. Ini adalah
satu contoh bahawa persaingan akan tetap datang ke Malaysia. Cuma persoalannya,
hanya berbentuk dan masa sahaja. TPPA ini adalah bentuk persaingan pada masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, di kalangan syarikat tempatan yang juga terdapat banyak
persatuan yang mewakili industri masing-masing telah tampil memberi sokongan kepada
penyertaan Malaysia dalam TPPA. Pertama iaitu Persatuan Pengedar Proton Edar
Malaysia (PEDA) yang telah memberi pendapat bahawa mereka yakin Perjanjian
Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA) dengan penyertaan 12 buah negara ini akan
menyediakan akses pasaran yang lebih luas untuk syarikat Proton memasarkan jenama
kereta nasional.
Presidennya Encik Armin menyatakan PEDA menyokong TPPA memandangkan
kenderaan Proton buatan Malaysia boleh menembusi negara peserta secara bebas dengan
sekatan yang minimum. Beliau juga menambah bahawa pasaran tempatan akan mendapat
manfaat melalui penetapan harga yang lebih kompetitif hasil dari ekonomi bidang yang
dicapai, economies of skill. Malah menurut beliau, tanpa TPPA Proton akan berdepan
dengan sekatan import yang ketat di atas kenderaannya jika ingin memasarkan kereta
tersebut di 11 buah negara yang menyertai TPPA. TPPA akan meliberalkan sekatan ini dan
ia akan menjadikan lebih mudah untuk mengeksport kereta Proton ke 11 negara TPPA.
Kedua pula, sebanyak tujuh persatuan peniaga juga bersetuju dengan hasrat
Kerajaan Malaysia menandingi TPPA dengan menyifatkan ia akan memberi banyak
kelebihan kepada industri perniagaan Malaysia dalam kedua-dua bidang import dan
eksport. Setelah mereka meneliti serta mengkaji isi kandungan dan kesan Perjanjian TPPA,
wakil kepada tujuh persatuan tersebut iaitu Presiden Persekutuan Pengilang-pengilang
Malaysia (FFM), Yang Berbahagia Datuk Seri Saw Choo Boon berkata, kesemua persatuan
bersetuju dan menyahut cabaran TPPA untuk menjalankan perniagaan yang menjurus ke
arah global.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
gulung.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: I see, sebentar ya. Sedikit
ya.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum tutup gulung, boleh?
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Saya tertarik dengan kenyataan awal tadi Yang Berhormat Tanjung Manis, pelaburan yang
dibuat di Sarawakkah, di Selangorkah, di Johorkah berkembang begitu pesat daripada ratus
juta kepada empat bilion, khususnya di Penang, Intel. Sebenarnya sekarang, kita tidak
menjadi risiko bila pelabur-pelabur masuk ke negara kita. Apabila mereka menutup
ataupun rugi, kita tidak ada risiko. Akan tetapi bayangkan sekarang, dengan bab 9,
investment, apabila sesuatu pelaburan itu mengalami kerugian disebabkan oleh armed
conflict ataupun civil strife ataupun sebab-sebab yang lain, kerajaan akan
dipertanggungjawabkan dan akan membayar ganti rugi.
Apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong Manis itu melindungi kerajaan kita
ataupun rakyat Malaysia khususnya dalam menerima pelabur-pelabur daripada luar negara
khususnya multinational corporation ini? Tolong memberi perhatian kepada bab investment.
Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Manis.
■1720
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih. Tidak ingat
sudah Yang Berhormat dari mana.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Lumut.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Ya, Lumut. Sorry, Yang
Berhormat Lumut. Terima kasih. Kalau hendak kata daripada segi undang-undang, saya
hendak quote satu kes. MTD versus Chile Government, di mana MTD Capital telah
menang melawan dengan Chile Government dan itu adalah satu kes yang amat menarik.
Kalau masuk ke dalam laman web MITI, dapat dilihat ataupun dilihat terus MTD versus
Chile Government. Saya hendak habiskan, ya. Terima kasih.
Satu masalah yang saya suka hendak membawa ke MITI adalah industri halal
Malaysia. Malaysia adalah sebuah negara yang telah jauh ataupun sudah lama ke
hadapan daripada segi industri halal ataupun standard halal dan telah bergabung bersama-
sama Standard Malaysia dengan mengadakan standard ISO MS2400:2010 dan Halal
Logistik MS2610:2015, Halal Food Production Preparation (handling and storage and
general guide) MS1500:2009 dan Malaysian Standard Muslim Friendly Hospitality Services
Requirement yang saya berharap MITI mengambil perhatian khas supaya kita dapat
melabur bersama-sama sebelas rakan-rakan negara-negara TPPA daripada segi halal.
Ini kerana janganlah peluang kita, Malaysia yang telah dikirakan de facto daripada
segi standard halal diketepikan. Jadi, saya amatlah menyeru supaya MITI melihat ini
dengan teliti. Oleh kerana apabila saya berada di negara Jepun, Perdana Menteri Jepun
telah memuatkan agenda halal sebagai satu agenda di dalam polisi negara mereka. Mereka
telah menyatakan hasrat mereka untuk bergabung bersama dengan Malaysia daripada segi
persijilan halal. Ini akan membukakan peluang-peluang lagi untuk anak-anak Malaysia
melabur daripada segi industri halal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Manis.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Jadi, dengan ini saya
menyokong usul TPPA Kerajaan Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Bukit Gantang.
5.23 ptg.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat sejahtera. [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Hendaklah kamu
merasa bimbang dan takut meninggalkan zuriat keturunan kamu ataupun orang-orang yang
di belakang kamu di dalam keadaan yang lemah”. [Surah An-Nisa, ayat kesembilan]
Tuan Yang di-Pertua, TPPA ini merupakan satu perjanjian yang mengikat dan
mengunci negara sehingga negara berekonomi yang lebih kuat menguasai negara kecil
yang mudah dieksploitasi oleh syarikat gergasi seperti Amerika, Kanada dan Australia dan
ia dianggap sebagai satu perjanjian mega yang terbesar di dunia. Atas nama perjanjian
perkongsian ini, hampir tidak ada bidang dalam urus tadbir negara kita tidak terkesan.
(i) dari segi tender kerajaan;
(ii) status syarikat milik kerajaan;
(iii) kuasa menggubal dan menguatkuasakan undang-undang;
(iv) bekalan ubatan dan kos kesihatan;
(v) kualiti alam sekitar;
(vi) pengambilan tenaga kerja profesional;
(vii) eksploitasi sumber bumi negara;
(viii) kos sara hidup;
(ix) perbankan;
(x) polisi kewangan;
(xi) dasar pemeliharaan hak dan kedudukan bumiputera;
(xii) status syariah dalam perundangan;
(xiii) industri halal negara;
(xiv) kos pendidikan;
(xv) kepentingan dan kedudukan usahawan tempatan;
(xvi) syarat dan peraturan pelaburan;
(xvii) kuasa legislatif dan kehakiman;
(xviii) kuasa agensi tempatan;
(xix) peraturan tender;
(xx) pengambilan pekerja syarikat luar;
(xxi) rejim percukaian;
(xxii) sosiobudaya; dan
(xxiii) pertahanan negara.
Ertinya, semua ruang yang terlibat di dalam TPPA. Ertinya ialah TPPA ini
merupakan penjajahan yang paling menyeluruh, yang lebih lengkap dan lebih menjamin
kedudukan untuk merentas kuasa politik. Ia diikat dengan sifatnya untuk daripada
sebarang peralihan kuasa politik kepada mana-mana parti politik sekalipun tetap perlu
mematuhi peraturan dalam TPPA yang telah dimeterai oleh kerajaan hari ini walaupun ada
klausa sana yang boleh untuk kita keluar. Pengakuan Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri yang menyatakan ia mengambil masa dua tahun
untuk meminda 26 undang-undang bagi memenuhi keperluan TPPA. Ini satu perkara yang
aneh kerana kita terpaksa pinda bagi meraikan TPPA.
Anehnya, Amerika yang kini bukan sebenarnya kuasa ekonomi yang mampan dan
boleh bertahan, namun Amerika menjadi penggerak untuk menggerakkan kesepakatan
TPPA yang paling ghairah dan sangat bernafsu memastikan sebelas negara lain mengikut
telunjuk. Tujuannya jelas untuk mengikat 40% daripada dagangan dunia. Kami dengan
tegas menyatakan TPPA memudaratkan rakyat dan negara. Ia satu kesilapan yang paling
besar dalam sejarah mempertahankan kemerdekaan negara.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai bangun.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Bangun juga. Sudah beritahu jangan
bangun, dia bangun juga. Terima kasihlah, Yang Berhormat Bagan Serai. Sikit sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gantang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Yang Berhormat Bukit
Gantang pergi jauh mengelirukan rakyat dengan melemparkan kesangsian dan unjustified
fears yang saya cadangkan tadi, saya ingin merujuk kepada satu perkara iaitu economic
complexity index. Bagi saya sedikit sama. Indeks kecanggihan ekonomi. Merujuk kepada
Observatory of Economic Complexity iaitu merujuk kepada maklumat di pangkalan data
ATLAS di MIT, hasil kajian sarjana Harvard dan MIT menunjukkan Malaysia menduduki
tempat ke-34 daripada 186 buah negara dari segi kecanggihan eksport. Dari tahun 1970,
kita berada di tahap 76 tetapi dua tahun lepas, kita berada di tahap 34. Jadi, apa yang saya
ingin katakan ialah...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bagan Serai, nanti
kita lantik Menterilah. Boleh jawab bila senang nanti.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bukit Gantang,
sikit lagi.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Cukuplah. Masa tidak ada, Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit. Bagi seminit sahaja. Please.
Alhamdulillah. Sabar ya, sabar.
Jadi, apa yang saya hendak tekankan di sini, kalau kita bandingkan. Itu 34 di dunia
itu, daripada 186. Now we compare with the 12 TPPA countries. Kita kena compare
dengan TPP countries. Di depan kita hanya lima negara. Japan, Singapore, USA, Mexico
dan Kanada.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, okey. Saya faham sudah itu.
Okey, Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada masa, Yang Berhormat. Duduk.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bermakna, kita tidak ada
kesangsian, kita tidak ada ketakutan. Jadi, yang dikatakan negara akan dijajah, negara
akan musnah, negara akan terbengkalai, itu adalah bayangan yang palsu.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, terima kasih. Terima kasih
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya pun hendak tumpang juga.
Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Cukup, cukup Yang Berhormat Parit
Sulong. Orang lain Yang Berhormat Parit Sulong tak ganggu. Saya Yang Berhormat Parit
Sulong ganggu pulak dah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apalah. Bolehlah ya? Bolehlah.
Sikit sahaja.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Lemah laki-laki ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong, dengar perkataan Yang Berhormat Bukit Gantang. Lemah saya
kalau perempuan ini. Sila, sila.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Cuma saya hendak tanya sebab tadi Yang
Berhormat Bukit Gantang ada menyatakan bahawa terjajah dan segala. Oleh sebab kita,
TPP ini ia ada 12 negara. Ia bukan Malaysia dengan US kah, Malaysia dengan Kanada
kah. Bukan. Ia ada 12 buah negara.
■1730
Adakah apabila Yang Berhormat berbahas tadi menyatakan bahawa seolah-
olahnya semua 12 buah negara itu akan dijajah, jadi saya hendak minta penerangan lebih
jelas lagi daripada Yang Berhormat mengenai perkara ini. Sebab, kita ini bercakap ini, kita
ini negara dagang ya, negara dagang dan kita perlukan dagangan luar.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, saya faham sudah. Terima
kasih, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Memanglah 11 buah negara lain pun sama. Jadi, kita ini jangan jadi macam Pak
Pandir dengan Mak Andeh, anak orang juga mati, bukan anak kita sahaja mati.
Menurut Menteri MITI, sebanyak 26 undang-undang dan akta dipinda untuk
memenuhi keperluan pengkajian untuk perjanjian perkongsian TPPA ini semata-mata
kerana untuk, antaranya ialah berkenaan dengan status Akta Buruh yang bakal melayakkan
buruh asing menjawat jawatan tertinggi dalam kesatuan sekerja. Nanti kita cukup bimbang
yang menjadi ketua union di kilang tempat anak-anak kita kerja ialah daripada Bangla,
Nepal dan Myanmar.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya juga ialah apakah selepas ini ada lagi
pindaan-pindaan yang melibatkan undang-undang kerajaan negeri dan juga kerajaan
tempatan bagi meraikan perkongsian ataupun perjanjian TPPA ini?
Tuan Yang di-Pertua, ini belum lagi peningkatan dalam sektor pengeluaran
produktif tinggi yang akan memberi kesan terhadap tenaga buruh kerana digantikan
sepenuhnya dengan penggunaan mesin. Semua ini akan mengakibatkan peluang
pekerjaan rakyat tempatan terjejas sekali gus menjadikan kadar pengangguran semakin
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, TPPA mempunyai peruntukan yang sangat lemah iaitu
berkenaan contohnya syarikat perlombongan diberi kuasa untuk bertindak menyaman
kerajaan yang menyekat perlombongan. Jika sebuah komuniti lokal menyekat aktiviti
perlombongan, syarikat boleh mengeluarkan saman.
Menurut Sahabat Alam, menyatakan TPPA memberi ruang yang sangat luas
kepada aktiviti perlombongan kepada syarikat antarabangsa tanpa mengambil kira kesan
kepada alam sekitar di negara yang menyertai TPPA.
Matthew Rimmer, seorang profesor mengenai hak intelektual, undang-undang dan
pakar polisi perdagangan daripada Queensland University of Technology, Australia,
menyatakan perwakilan Amerika Syarikat telah melakukan green washing ke atas TPPA
iaitu mendakwa ia nampak seperti perjanjian yang mesra alam sekitar tetapi pada
hakikatnya adalah perjanjian yang bakal menjejaskan alam sekitar dengan lebih parah.
Pemuliharaan alam sekitar serta mekanisme penguatkuasaan yang berkaitan
dengan alam sekitar sangat lemah dalam TPPA. Liputan peraturan dalam perjanjian itu
terhadap pemuliharaan biodiversiti, konservasi sumber laut dan perdagangan serta khidmat
alam sekitar sangat terbatas.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pengurangan tarif akan memberi kesan
langsung terutama kepada produk pertanian. Walau bagaimana mulia pun niat TPPA
mempromosikan keberkesanan dan persaingan sihat, niat itu menjadi tidak adil apabila kita
melihat hakikat bahawa lebih 90 peratus syarikat Malaysia yang terlibat dalam sektor
pertanian ialah syarikat kecil, SME. Mereka akan menghadapi persaingan yang tidak
seimbang daripada syarikat gergasi pertanian daripada negara seperti mana Amerika,
Kanada, Jepun yang mana kerajaan tidak menurunkan subsidi yang besar kepada petani
mereka.
Kajian daripada UNCTAD menunjukkan bahawa subsidi telah merendahkan kos
pengeluaran beras Amerika sebanyak 45 peratus, kacang soya 32 peratus, kapas
sebanyak 52 peratus. Pengiraan kasar menunjukkan bahawa hasil beras mereka mampu
memenuhi pasaran Malaysia serendah RM1.40 satu kilo.
Apa akan terjadi kepada nasib petani kita dan juga kepada BERNAS pada masa
akan datang? Mungkin kita sebagai pengguna akan makan beras murah seperti mana
beras dari Amerika yang disebut sebagai beras long green yang berkualiti, harganya murah.
Waktu itu sudah tentulah petani-petani kita tidak akan lagi untuk menanam padi. Maka
akhirnya ia akan memberikan kesan daripada segi food security.
Hari ini pun kita sudah tengok, dulu di belakang rumah saya di kampung ada
sawah padi, sekarang sudah tidak ada. Anak saya sudah tidak kenal pokok padi, yang
dikenalnya pokok beras. Cuba bayangkan esok apabila padi beras menjadi murah, maka
petani kita tidak akan tanam, maka kita bergantung dengan negara-negara yang akan
eksport kepada kita. Akan tetapi untuk jangka panjang, apakah kebarangkalian terjadi
daripada segi musibah, daripada segi malapetaka, bencana dan sebagainya, mereka tidak
mampu untuk eksport beras ke negara kita? Maka pada waktu itu, di manakah pula kita
hendak mendapatkan makanan asasi di negara kita? Ini kesan berlaku hasil daripada
TPPA.
Syarikat farmasi gergasi akan mendapat hak ke atas paten ubat-ubatan dan
mengekalkan pegangan hak cipta lebih lama dengan cara yang lebih mudah. Hal ini akan
melewatkan pengeluaran ubat generik dan penggunaan ubat-ubatan penyakit kronik dan
melewatkan akses kepada ubat-ubatan untuk penyakit kanser, HIV dan penyakit kronik lain.
Ini Yang Berhormat Bagan Serai kena faham bab ini. Itu yang menyebabkan
antara kes – maksud dia ialah kita lambat hendak dapat harga ubat yang oleh kerana
patennya itu dilanjutkan, akhirnya kita sukar untuk hendak mendapatkan ubat generik yang
lebih murah daripada paten aslinya. Sebagai contoh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bukit Gantang,
sejak bila paten dilanjutkan di Malaysia? Ada pernah terjadi?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: TPPA nanti akan adalah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tak ada, tak ada.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun]
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: TPPA nanti akan adalah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kelirulah, ini mengelirukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Antara dua tadi
siapa dulu yang bangun Yang Berhormat?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini cakap fakta.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Bukit
Gantang...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Sedikit lagi hendak habis. Nanti
Yang Berhormat Kuala Selangor cakap masa orang lain.
Okey, sebagai contoh, hydrazine yang digunakan untuk kanser pada masa ini
memerlukan RM8,000 setiap kali rawatan dan memerlukan kepada 17 pusingan rawatan.
Purata kos untuk rawatan pesakit kanser paru-paru boleh mencecah sampai RM44,725
setiap tahun untuk seorang pesakit. Peluang untuk mendapatkan rawatan ubat-ubatan ini
semakin berkurangan terutama mereka yang tidak mampu kerana harga yang terlalu tinggi
apabila akses kepada ubat-ubatan generik akan dilewatkan melalui TPPA kerana negara
maju akan menambah jangka hayat paten tersebut.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik
bangun, Yang Berhormat.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Boleh?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Sik, nanti bangun
kemudian ya? Lewat, saya sudah hendak habis masa.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tak, pasal fakta tak betullah.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Baiki nanti. Nanti Yang Berhormat
Sik dilantik sebagai Menteri, okeylah.
Bahagian hak cipta dalam TPPA akan mengakibatkan rawatan perubatan
bertambah mahal untuk kebanyakan rakyat di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, cukai eksport dikenakan kepada pengeksport barangan
utama. Cukai ini berfungsi melalui dua cara iaitu menaikkan pendapatan kerajaan dan
membangunkan industri perantara tempatan. Cukai eksport menaikkan harga bahan
mentah dalam pasaran eksport menyebabkan produk akhir yang dihasilkan oleh pasaran
tempatan lebih mudah dan kompetitif berbanding produk yang dihasilkan oleh pasaran luar.
TPPA mahu mengubah perkara ini dengan mengurangkan atau menghapuskan
cukai eksport negara seperti Malaysia yang sebahagian besar eksportnya masih barangan
mentah yang akan menyaksikan negara-negara rakan TPPA menikmati sumber kita dengan
harga yang jauh lebih murah, seterusnya membunuh peluang industri perantara tempatan
seperti pembekal kelengkapan teknologi, perabot industri, penapisan harga kelapa sawit
dan pengeluar produk tani dan makanan.
Kita telah dapat lihat hasil daripada pertanian kita seperti mana kelapa sawit kita di
antara pengeksport yang terbesar juga di dunia tetapi malangnya kita lihat harga kelapa
sawit dunia ditentukan oleh dunia, tidak ditentukan oleh kita juga. Maka dengan sebab itu,
kita mengharapkan supaya perkara ini tidaklah memberikan kesan yang berat kepada
perjalanan ekonomi negara kita.
Dengan ini, Bukit Gantang menentang TPPA ini. Sekian, terima kasih.
■1740
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita bagi Yang
Berhormat Parit Sulong. Ya Yang Berhormat Parit Sulong.
5.40 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga sebab memberi saya peluang untuk sama-sama
berbahas mengenai diskusi Perjanjian TPP ini. Seperti yang kita semua sedia maklum isu
TPPA ini memang sudah lama dibahaskan serta dibincangkan oleh banyak pihak sama ada
secara forum rasmi oleh pihak MITI ataupun oleh pihak-pihak yang mempunyai kepentingan
ataupun stakeholders daripada dewan perniagaan persatuan pengguna, badan profesional
malah individu-individu profesional.
Saya juga hendak bersama dengan rakan yang lain hendak mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Jeli dan juga pasukan pegawai perunding yang telah berunding
selama lima tahun sehingga dimuktamadkan mengikut terma Malaysia.
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, Malaysia ini adalah sebuah negara perdagangan.
Bermakna Malaysia mengamalkan satu dasar ekonomi yang terbuka yang melibatkan diri
dalam FTA. Setakat ini memang 13 FTA telah ditandatangani dan Malaysia juga adalah
negara yang ke-23 pengeksport terbesar di dunia. Jadinya sudah semestinya
berkelangsungan ekonomi negara kita ini yang relatifnya kecil ini bergantung kepada
keupayaan kita untuk melonjakkan daya saing negara di peringkat global yakni dalam
mempertingkatkan jumlah eksport negara ke peringkat antarabangsa.
Jadinya sungguhpun sekarang ini global ekonomi ini memang agak mencabar,
berkembang dengan kadar yang lebih rendah iaitu 2.4% kalau kita bandingkan dengan
tahun 2014 iaitu 2.6% tetapi yang pentingnya perdagangan Malaysia ini masih kukuh. Bagi
tahun 2015 perdagangan Malaysia telah mencapai RM1.4 bilion.
Jadinya melalui TPPA ini, syarikat pengeksport Malaysia boleh lebih banyak lagi
mendapat akses kepada pasaran yang lebih besar dengan jumlah penduduk seramai 800
juta orang di negara TPPA ini. Bagi tempoh 11 bulan dari Januari hingga November 2015,
eksport ke negara dagang FTA telah meningkat sebanyak 4.5% dan merangkumi 63.3%
daripada jumlah eksport negara.
Di antara negara FTA yang menunjukkan pertumbuhan yang paling ketara adalah
apabila ada perjanjian ataupun FTA yang telah ditandatangani dengan Turki kita dapat
melihat peningkatan perdagangan itu adalah sebanyak 78% dan sejak FTA Malaysia ini
dilaksanakan dengan Turki pada tahun 2015, perdagangan Malaysia juga meningkat. Itu
tadi tetapi yang ini meningkat sebanyak 113% dari bulan November 2015. Itu satu contoh.
Contoh yang lain pula pada tahun 2014, perdagangan dengan ASEAN yang juga telah
meningkat. Kita telah melihat telah meningkat kepada RM389 bilion kalau kita bandingkan
pada tahun AFTA itu ditubuhkan nampak ada peningkatan sebanyak 500%. Itu bukan satu
jumlah yang sedikit.
Ini bermakna kita sebagai Malaysia sebagai sebuah negara perdagangan sudah
semestinya kita memerlukan negara lain untuk kita berdagang dan dalam waktu yang sama
urusan ini dapat kita pertingkatkan melalui perjanjian ataupun yang kita hendak meterai
melalui TPP ini. Saya percaya...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okeylah bolehlah.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Hujah
Yang Berhormat Parit Sulung menunjukkan apabila kita ramai rakan dagang membolehkan
perdagangan lebih besar, apa komen Yang Berhormat Parit Sulong negara-negara yang
sebelum ini macam Iran dan Myanmar yang membuat dasar tertutup tidak mahu berdagang
tetapi hari ini kita lihat mereka pun sudah mula hendak berdagang dengan negara-negara
lain. Apakah mereka ini telah dijajah? Apakah mereka ini akan menjadi macam-macam?
Bagaimana Amerika yang sudah masuk, melabur sudah lama dalam negara kita? Minta
pandangan Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okeylah Yang Berhormat Gerik dia
bertanya tetapi dalam waktu yang sama dia menjawab jugalah. Jadinya kita pun tadi sudah
maklum sebab kita ini negara dagang yang terbuka, yang perlukan negara luar untuk
membantu kita meningkatkan kapasiti kita. Akan tetapi saya hendak biarkan Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab persoalan-persoalan yang telah diutarakan oleh Yang
Berhormat Gerik.
Saya hendak terus kepada ucapan saya. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua
bahawa...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Parit Sulong,
Yang Berhormat Parit Sulong sedikit saya tidak berucaplah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nantilah dahulu. Nanti boleh tak? Saya
habiskan dahululah fakta saya. Banyak helai lagi tau.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagilah itu,
Yang Berhormat. Duduklah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia bagi, dia bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi, Yang
Berhormat Parit Sulung?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak sebab dia parti harum manis. Luar
hijau dalam oren. Ini dia.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya terima kasih. tanya orang
Perlis harum manis musim panas ini memang manis dan lemak.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak mengapalah. Nantilah dahulu.
Kalau sudah lemah lagi bahaya, sila duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat Pokok Sena. Duduklah Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak teruskan sebab kalau
tidak tidak habis fakta saya. Saya percaya melalui TPPA ini ia memang memberi kesan
positif kepada Malaysia. Kalau kita bercakap mengenai keusahawanan, ia kita lihat akan
dapat membantu usahawan TPPA ini di bawah TPPA boleh meluaskan pasaran eksport
terutamanya kepada syarikat-syarikat SME atau syarikat bumiputera, syarikat kepunyaan
wanita dan belia yang terlibat dalam pelbagai industri termasuk industri halal, makanan dan
minuman, herba, pertanian dan perkhidmatan.
Jadinya kerajaan melihat peranan SME ini kepada negara sangat penting kerana
kita dapat melihat bahawa SME ini secara tidak langsungnya dapat mengurangkan kadar
kemiskinan di luar bandar. Namun saya hendak juga mencadangkan kepada pihak kerajaan
supaya memberi lebih banyak lagi sokongan dan juga bantuan bagi menggalakkan SME ini
untuk lebih bersaing di dalam kerjasama TPPA ini sebab sesetengahnya Tuan Yang di-
Pertua mereka ini bukan hanya berada di bandar tetapi juga di merata tempat di Malaysia
ini. Sesetengahnya belum lagi boleh pergi ke peringkat antarabangsa.
Akan tetapi bukan bermakna mereka tidak boleh. Mereka boleh dan itulah
pentingnya peranan kerajaan untuk membantu mereka agar mereka ini juga boleh bersaing
di peringkat antarabangsa. Jadinya itu yang saya harapkan yang boleh dilakukan oleh pihak
kerajaan dalam usaha membantu mereka agar mereka ini sama level dan boleh bersaing di
peringkat antarabangsa.
Pasaran negara TPPA ini juga mewujudkan akses kepada pasaran baru bagi
pengeksport Malaysia untuk meningkatkan rangkaian pengeluaran. Contohnya di empat
buah negara yang Malaysia tidak ada FTAs. Walaupun pasaran Asean di bawah komuniti
ekonomi ini, menjadi fokus utama Malaysia. Itu kita tidak ada apa sebab asalnya adalah
rakan dagangan utama kepada Malaysia.
Jadinya perjanjian ini juga kita lihat dapat menawarkan pelbagai pilihan barangan
import kepada pengguna pada harga yang lebih rendah dan kompetitif. Ia juga boleh
membantu usahawan tempatan menggunakan input-input ini untuk mengeluarkan barangan
siap bercirikan identiti dan juga jenama Malaysia untuk dieksport semula.
Jadinya walaupun sebenarnya peluang telah disediakan, saya juga ingin
mencadangkan agar usahawan-usahawan, jadi kita sebagai usahawan, kita juga perlu
mengambil satu langkah pro aktif untuk mematuhi piawaian dan juga keperluan pasaran
antarabangsa. Oleh sebab kita bercakap mengenai saingan bukan dalam tetapi juga di luar.
Apabila kita cakap TPP, itu bermakna di luar. Apabila kita bercakap mengenai di luar, ia
adalah pasaran antarabangsa.
Jadinya saya berharap agensi-agensi terutamanya di bawah MITI ini ia agensi
pelbagai agensi yang dalam usaha untuk membantu usahawan tetapi yang saya hendak
fokuskan adalah agensi-agensi di bawah terutama di bawah MITI ini bersedia untuk
membantu memperkasakan usahawan Malaysia ini agar mereka boleh bersaing di
peringkat negara-negara TPP.
■1750
Jadi saya memuji langkah yang dibuat oleh pihak kerajaan dengan menubuhkan
Majlis Eksport Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri menunjukkan betapa Kerajaan Barisan Nasional ini memang menekankan dan juga
ini adalah satu keputusan yang sangat tepat dalam usaha untuk memastikan koordinasi
semua program promosi eksport ini agar ia dibuat secara telus, secara efektif dalam usaha
untuk meningkatkan lagi penyertaan SME di peringkat global.
Tuan Yang di-Pertua, SME yang berdaftar di Malaysia ini ada 97.3% adalah
daripada keseluruhan entiti perniagaan Malaysia dan jumlah ini sebenarnya
menyumbangkan 19% kepada jumlah eksport dan juga sasaran kerajaan adalah untuk
meningkatkannya kepada 23% menjelang tahun 2020. Oleh itu, sudah tibalah waktunya
bahawa pasaran negara, TPPA ini memang sangat penting dalam usaha untuk kita
meluaskan lagi pasaran eksport Malaysia terutamanya pasaran ASEAN di bawah Komuniti
Ekonomi ASEAN yang menjadi fokus utama Malaysia.
Jadi kerajaan telah menyediakan pelbagai program yang sekarang ini sedang
dirancang, dirangka dan sedang berjalan untuk membantu usahawan SME ini dan inisiatif
baru yang dilaksanakan – ia banyak tetapi antaranya adalah Go-Ex programme, selepas itu
kita juga ada best exporter program, kita ada E-dagang, kita ada Dana Eksport
Perkhidmatan yang secara umumnya memberikan bantuan dalam meningkatkan
keupayaan eksport.
Jadinya pembeli antarabangsa juga dijemputnya, punyalah baik Kerajaan Malaysia
dijemput ke sini selepas itu kita mempertemukan mereka dengan usahawan-usahawan
tempatan melalui international sourcing program yang melibatkan pertemuan antara
pembeli dan penjual. Jadi sudah semestinya daripada apa yang saya nyatakan tadi, saya
yakin usaha kerajaan ini sebenarnya adil dan berterusan dalam usaha untuk membantu
SME mengambil peluang baru yang akan ditawarkan melalui perjanjian TPPA ini.
Saya hendak berkongsi beberapa buah syarikat SME sebab ramai orang cakap
nanti SME kita tidak akan dapat bersaing, SME tidak boleh hendak pergi jauh, SME akan
mati, akan tutuplah pula. Akan tetapi saya hendak beri contoh beberapa buah syarikat SME
yang mempunyai dan kepunyaan wanita, kepunyaan belia, kepunyaan bumiputera yang
sudah berjaya, yang sudah pergi ke pasaran antarabangsa. Saya contohnya, ini sebuah
syarikat di Terengganu, MGV Industries Sdn. Bhd yang membuat produk makanan dan
minuman. Mereka sudah berjaya, sudah pergi ke China, Indonesia, Thailand, Brunei dan
saya percaya selepas ini melalui TPPA banyak lagi pasaran baru yang mereka akan terima.
Kemudian, mungkin setengah daripada kita selalu dengar Syarikat Salmi Hj.
Tamin, Sdn Bhd. Syarikat ini buat apa? Membuat kicap yang memang mungkin kebanyakan
daripada kita guna. Yang Berhormat Bukit Katil pun kalau tidak ada kicap mungkin dia tidak
boleh hendak hidup, ini sebagai contoh. Syarikat ini juga telah menembusi eksport luar juga
ke Jepun, Vietnam, Brunei dan juga Thailand dan juga pelbagai syarikat-syarikat lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu bangun Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta maaf sebab saya banyak
lagi, ini baru SME.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya ada empat point yang saya
hendak cakap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta maaf, nanti boleh
bercakap apabila ada giliran bercakap, nanti boleh bercakap. Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cakap tadi Yang
Berhormat Jerlun dengan Yang Berhormat Bukit Katil, sebab itu Yang Berhormat Batu
bangun.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Syarikat ini Ain Medicare. Ain
Medicare ini sebuah syarikat dari Kelantan yang mengeluarkan produk farmasi selepas itu
ubat-ubatan, ia pun sudah berjaya, sudah mengeksport ke Brunei, Singapura. Kemudian
Mycopter Aviation Services Sdn Bhd. Ini usahawan-usahawan muda di sebuah syarikat
yang terlibat dalam menyelenggarakan pesawat, juga sudah pergi ke luar negara juga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang contoh-contoh yang
diberikan Yang Berhormat...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya saya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Adalah...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Begini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Usahawan-usahawan yang
berjaya tanpa TPPA.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tetapi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hendak dengar...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa buktinya kalau kita sign...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Ini tanpa TPPA.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Selepas tandatangan...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Yang telah bincang...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...TPPA ini membuka satu pasaran
baru.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ....jual kerana mereka...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ....Bila menyebut pasaran baru
bermaknanya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Masalahnya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Banyak lagi opportunity yang boleh
mereka dapat sebab itu Yang Berhormat duduk nanti bila berbahas Yang Berhormat boleh
menyatakan panjang lebar dalam ucapan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak sambung dengan
ucapan saya selepas itu saya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya cuma hendak mendapatkan
bukti apa...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini saya sudah tukarlah kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu duduklah, tidak payah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebab apabila kita bercakap
mengenai...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Membantu penjual kicap.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya – SME cukuplah nantikan Yang
Berhormat Batu panas punggung dia bangun sahaja. Apabila bangun, bangun, saya risau
ini Yang Berhormat Batu ini. Saya hendak bercakap mengenai tajuk lain iaitu mengenai
business of the day, dengan izin iaitu e-dagang. Peningkatan jualan melalui e-dagang di
dunia sebanyak 23% pada tahun 2014, nilainya USD 1.3 trilion. Jadi ini bermakna peluang
usahawan Malaysia untuk bersaing dalam platform e-dagang ini memang sangat besar.
Saya berikan contoh di Malaysia. Di Malaysia ini kita ada Fashionvalet selepas itu
kita ada Mudah.My, jadinya saya hendak mengambil peluang ini juga maknanya kita sudah
keluar, kita sudah global, kita sudah keluar. Akan tetapi saya hendak mencadangkan lagi
lebih banyak daripada syarikat untuk menceburi e-dagang ini sebagai satu acara untuk kita
keluar, mungkin ke negara TPPA dan juga negara-negara lain dan juga melalui projek e-
Trade yang diperkenalkan oleh kerajaan, SME seperti ini dibantu untuk mempromosikan
produk mereka melalui platform e-dagang.
Cuma saya berpendapat platform e-dagang ini memang bagus tetapi saya
berpendapat bahawa ada kekurangan yang mungkin pihak kerajaan perlu tengok dan perlu
perbaiki. Saya tengok mengenai infrastruktur dan juga kelajuan internet di semua tempat
terutamanya di kawasan luar bandar. Jadi kerajaan perlu tengok mengenai perkara ini dan
kerajaan juga perlu mengkaji semula kos Internet pada hari ini yang dilihat sangat tinggi.
Kerajaan juga perlu untuk membantu untuk meningkatkan kesedaran undang-undang
kepada usahawan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Berkaitan dengan Akta
Perdagangan Harta Intelek Malaysia 2002 sebab ini untuk memastikan bahawa idea kreatif
mereka ini dapat dilindungi daripada dieksploitasi oleh pihak lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta maaf...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pendek,
seminit sahaja.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya rasa...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Banyak lagi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Seminit
sahaja.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apalah kang tidak habis...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tiga saat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia kalau mula, Bismillahi kena ada
Sadaqallahulazim. Jadi takut tidak sempat hendak habis. Jadi saya hendak bercakap
mengenai industri halal pula.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, ini
Yang Berhormat Parit Sulong, hendak tambah e-dagang tadi itu.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apalah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pasal...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya sudah tukar tajuk lain.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sekuriti,
sekuriti tadi.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebab saya pagi tadi itu, jadinya tidak
apalah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sekuriti,
sekuriti untuk orang muda ini meniaga e-dagang, dia pun nak pergi ke negara lain dia pun
hendak sekuriti juga. Jadi ICS ini membantu.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, itu sudah cakap tadi kan, terima
kasih. Ia mengenai industri halal. Menurut “Article 7.3 (2): Nothing in this Chapter prevents a
Party from adopting or maintaining halal requirements for food and food products in
accordance with Islamic law”. Jadi peruntukan ini menunjukkan bahawa TPPA ini tidak akan
mengganggu-gugat industri halal negara, ini memang sangat penting kerana industri halal
menyumbang 20% daripada keperluan industri halal dunia yang bernilai RM136 bilion
daripada jumlah keseluruhan, RM790 bilion. Jadi secara tidak langsung ia akan membuka
sebanyak 80% peluang perniagaan halal kepada SME yang lain.
Walau bagaimanapun saya ingin hendak mencadangkan agar skop halal ini
diperluaskan lagi lebih besar kepada semua ekosistem halal termasuklah insurans,
kewangan Islam, kosmetik, farmaseutikal dan juga logistik. Saya percaya pihak
kementerian boleh memikirkan cara bagaimana untuk kita menambahbaikkan mengenai
perkara ini.
Ada sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap mengenai buruh.
Mengenai isu kebenaran untuk berpersatuan ataupun trade union. Tadi kita mendengar ada
perbahasan juga menyatakan bahawa pekerja asing ini juga dibenarkan untuk berpersatuan
dan memegang jawatan dalam persatuan tersebut. Jadi ramai yang menyatakan
kebimbangan mengenai isu ini, namun perkara ini adalah untuk memenuhi standard
piawaian antarabangsa dan kita tidak boleh menafikan hak-hak mereka.
Jadi saya hendak mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian dan kerajaan kerana
hasil daripada rundingan hanya Malaysia sahaja yang boleh menetapkan syarat bahawa
pekerja asing yang hendak berpersatuan dan memegang jawatan dalam persatuan mesti
bekerja di Malaysia sekurang-kurangnya tiga tahun. Jadinya ini kita kena pujilah langkah
yang dibuat oleh pegawai-pegawai yang telah bernegotiate, dengan izin dengan mereka.
■1800
Akan tetapi, saya juga difahamkan bahawa mereka juga boleh menubuhkan
persatuan mengikut negara. Ini yang sedikit kekhuatiran dekat situ. Jadi saya ingin
cadangkan kepada pihak kementerian bahawa mungkin kalau kita buat trade union
mengikut industri adalah lebih elok dan tidak mengikut negara tersebut, sekurang-
kurangnya beberapa perkara yang tidak diingini seperti mogok itu terutamanya yang
berkaitan dengan security. Security ini ada satu bangsa dia memonopoli sesuatu, for
example, security, dengan izin. Jadi kita tidak mahu dia akan menggugat proses
pengeluaran dan menjejaskan produktiviti Malaysia.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan atau mempertimbangkan
cadangan kebenaran untuk menubuhkan persatuan mengikut negara dengan menukar
kepada hanya mengikut sektor dan kemudiannya merangka dan melaksanakan langkah-
langkah tertentu untuk mengurangkan risiko terhadap majikan dan seterusnya sentiasa
mengawal pembentukan dan aktiviti persatuan agar kuasa yang ada pada persatuan
tersebut tidak disalahgunakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan,
Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih banyak saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya pada kali
ini. Dengan itu, saya menyokong TPPA seperti yang saya hujahkan tadi. Terima kasih
banyak-banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Sepang.
6.02 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang membenarkan saya untuk
sama-sama berbahas mengenai isu TPPA ini.
Saya rasa biarlah saya mulakan perbahasan saya ini dengan menyatakan
beberapa perkara. Antaranya, kami dari Pakatan Harapan sebenarnya tidak menentang
sebarang bentuk perdagangan dengan mana-mana negara. Kami juga dari Pakatan
Harapan tidak menentang sebarang bentuk perdagangan dengan negara-negara dan juga
menerima idea liberalisasi dalam perdagangan antarabangsa ini.
Kami juga boleh menyokong sebarang bentuk hubungan perdagangan yang
berasaskan prinsip yang adil, telus, dan bebas dari sebarang elemen-elemen rasuah dan
sebagainya. Akan tetapi, dalam masa yang sama juga, saya ingin nyatakan kami tidak
boleh menerima sebarang bentuk hubungan perdagangan yang mana kuasa-kuasa besar
mempunyai unfair advantage ke atas negara-negara yang berdagang dengannya
khususnya negara-negara kecil seperti Malaysia dan lain-lain.
Kita selalu menyatakan bahawa tadi di dalam perbahasan kita dengar bahawa
TPPA ini adalah satu dengan izin, trade deal tapi saya ingin berkongsi di sini apa yang
dikatakan oleh Larry Summers, bekas ataupun mantan Setiausaha Perbendaharaan
Amerika dan juga bekas penasihat ekonomi kepada Presiden Obama. Beliau mengatakan
dengan izin, “The agreement is less of a trade deal and more of a tool for regulatory
harmonization between US and its partners”.
So, istilah di situ ialah regulatory harmonization. Apa maksud dia? Maksudnya
dalam TPPA ini, inilah peluang untuk negara seperti Amerika Syarikat ini dia mahukan
negara-negara yang berdagang dengan dia ini mengikut standard yang dia tetapkan.
Jadi, kita tidak menafikan bahawa sebelum wujudnya TPPA ini negara kita
memang telah ada hubungan perdagangan dengan negara-negara lain melalui bilateral
international treaties ataupun Free Trade Agreement (FTA) yang kami pada dasarnya
anggapnya satu realiti perniagaan masa kini dan kami boleh terima. Akan tetapi
masalahnya dalam TPPA ini, perjanjian perdagangan yang kita sama-sama akan masuk
dan akan tandatangan mungkin sebab Parlimen ini saya percaya kalau ikut hujah-hujah dari
Barisan Nasional, kemungkinan dia akan dapat diluluskan di sinilah.
Saya percaya TPPA ini dia akan cipta satu peraturan baru, new rules dan juga
standard baru untuk perdagangan dan pelaburan perniagaan. Malahan, kalau kita lihat
pentadbiran Obama juga cuba advertise TPPA ini dalam geopolitik, geopolitical terms
dalam terma-terma geopolitik. Ini kerana bagi pentadbiran Obama, TPPA ini adalah penting,
dengan izin, in formatting US-ASEANship dan juga untuk counter China.
Saya ingin lebih memfokuskan perbahasan ini mengenai bagaimanakah dalam
pandangan kami TPPA ini boleh mencabar kedaulatan negara. Saya tidak dapatlah baca
semua isi perjanjian itu tapi telah melihat beberapa volume dan cuba baca dan cuba
memahami terma-terma itu. Di peringkat awal ini saya ingin menyatakan bahawa memang
kalau kita sebagai peguam kita melihat cara agreement ini didraf, dibuat itu, memang jelas,
saya akui, cuba menonjolkan prinsip ketelusan, transparency, prinsip fairness, prinsip
equality, memang itu dia punya idea sebalik TPPA ini.
Akan tetapi malangnya, yang mungkin kita tak sedar, bahawa – tadi kita kata kalau
Japan boleh masuk TPPA, kenapa kita Malaysia harus takut untuk bersaing? Pertamanya,
saya rasa, itu kita telah memberi analogi yang tidak betul. Japan dengan US ini boleh
dikatakan kekuatan mereka hampir sama, sebab itu mereka masuk dalam Negara-negara
G8. Mereka negara-negara yang ada bargaining power yang besar. Mereka negara maju.
Mereka negara yang mempunyai kekuatan ekonomi yang kuat. Sudah tentulah apabila
mereka berhadapan dengan US, bagi mereka, we are on the same level playing field.
Akan tetapi, sudah tentulah Malaysia, kita tak boleh samakan dengan negara maju
itu. Hatta, sebelum kita nak bersaing dengan peringkat negara antarabangsa, kita terpaksa
akui, kita kena akui dalam negara kita sendiri pun, banyak polisi yang sebenarnya tidak pro
kepada liberalisasi. Sebab, kita menyedari bahawa dalam negara kita, kalau kita membuka
liberalisasi atau open liberalization ini terlalu luas, mungkin ada setengah-setengah bangsa,
setengah-setengah segmen masyarakat yang akan terus ketinggalan. So, kita menyedari
itu. Akan tetapi dalam TPPA ini nampaknya kita tiba-tiba bercakap pula, “Oh, kita bersedia
dah, sampai masanya untuk kita bersaing”.
Saya rasa, hebat macam mana pun syarikat-syarikat besar di Malaysia ini, katakan
Syarikat Sapura, syarikat-syarikat yang besar, nak dibandingkan dengan syarikat-syarikat di
US seperti Monsanto kah, Google kah, Syarikat Walmart kah, saya rasa masih lagi mereka
berada di satu tahap yang lebih tinggi daripada yang di negara kita. Itu kalau kita nak
bandingkan dengan syarikat-syarikat besar dalam negara kita.
What more, dengan izin, kalau sekiranya syarikat-syarikat yang kita tahu nak
bersaing di peringkat domestik, peringkat ASEAN pun terpaksa berusaha, terpaksa
ditolong, terpaksa dibantu – kita tahu bagaimana AFTA telah berapa kali ditangguh-
tangguhkan sebab kita takut nanti kalau AFTA dibuka Proton akan bankrap. Ini realiti yang
kita semua tahu.
Ini menunjukkan bahawa kita memang sebenarnya, hakikatnya, walaupun BN
mengatakan kita sudah bersedia, saya percaya sebenarnya itu hanya retorik daripada
Barisan Nasional. Sebab, saya percaya dalam hakikatnya kalau kita bahas secara jujur,
bahas secara telus, sebenarnya kita belum sebenarnya bersedia untuk masuk perjanjian
TPPA ini dan saya juga percaya, walaupun Menteri mengatakan dalam jangka panjang
TPPA ini akan mendatangkan keuntungan, saya percaya dalam jangka panjang juga
sebenarnya TPPA ini akan mendatangkan kemudaratan yang besar kepada rakyat negara
ini khususnya rakyat-rakyat di bawah yang menjadi middle income dan berpendapatan
rendah.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu sekarang ini pun dari segi kadar tarif, sekatan
kuota, pakar-pakar ekonomi kata memang dah sedia rendah. Akan tetapi, TPPA ini seperti
mana saya katakan tadi, ia kurang kepada isu trade, ia lebih kepada regulatory
harmonization. Maknanya, implementasi undang-undang domestik dalam negara yang
memastikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai bangun, Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit saja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai ini
tak cukup merapu tadi kah? Merapu lagi?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit saja. Terima kasih. Tak
cukup. Saya bimbang dengan cara Yang Berhormat Sepang ini mengelirukan rakyat. Pada
tahap ini, indeks kecanggihan negara kita berada pada tahap ke-34 dalam dunia ini dan kita
punya daya saing pada tahap ke-14.
■1810
Kita bukan negara di tahap inflasi, kita telah terbuka sejak daripada dahulu lagi.
Kita sedang menuju ke arah negara maju dan kerajaan telah membuat macam-macam
untuk membantu SME dan sebagainya. Kita telah melalui legalization selama lima tahun
untuk mendapatkan perjanjian mengikut terma-terma, untuk kebaikan negara. Jadi
kesangsian, kebimbangan yang dilontarkan oleh Yang Berhormat Sepang ini, saya rasa
tidak berasas. Unjustified fears.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih, ya. Saya ingat
apa yang di cakap ini, sama dengan yang tadi. Saya rasa tidak perlu hendak ulaslah, sebab
saya rasa...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebab kamu cakap benda yang
sama juga. Mengelirukan. [Dewan riuh] Mengelirukan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, tetapi dalam banyak yang
nampak keliru, seorang sahaja, Yang Berhormat Bagan Serai sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat pun sama lah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Oh, ada dua orang. Ya,
memang orang-orang yang tidak begitu bijak memahami, terkelirulah. Itu biasalah. Kita
kena hadapi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:
Sebenarnya...
Seorang Ahli: Soalan sama.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, bijak memahami.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mencelah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya tidak bagi. Yang
Berhormat Kota Tinggi duduk.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Cakap biar
betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memang cakap betul. Okey, saya
kata tadi, reformasi undang-undang domestik dalam negara yang dimasuki dalam negara
adalah selaras dengan standard. Maknanya, sekarang ini US mahu standard itu mengikut
US.
Oleh sebab itu kalau kita tengok perjanjian ini, saya bagi contoh. Kalau sekiranya
berlakunya kita terminate, contohnya export license sebagai contoh, ataupun mana-mana
license tersebut. Kalau ikut perjanjian dalam TPPA, saya baca, memang kita mesti,
pertamanya, kita kena beritahu kenapa kita tamatkan. Sebelum kita tamatkan, apakah
langkah-langkah, counter measure yang kita buat. Ataupun, apabila kita tamatkan, kita kena
beritahu apa ground dia. Ground dia adakah munasabah atau pun tidak. Maknanya semua
pintu untuk memastikan sebarang tindakan kita ini adil dinyatakan dalam perjanjian itu.
Baiklah, baguslah dari segi peniagaan, baguslah. Akan tetapi kenapakah dalam
sistem negara kita, dalam sistem domestik negara kita, kita tidak hendak pula bersikap
begitu. Sebagai contoh, apabila kita ada undang-undang-undang kalau kita hendak
terbitkan surat khabar, Prime Minister ada hak untuk bagi permit. Akan tetapi kalau dia
hendak terminate permit, tidak ada pun dalam undang-undang-undang itu kata kita mesti
beritahu alasan. Selepas itu, kenapa kita beritahu alasan? Adakah alasan itu munasabah?
Tidak ada langsung. Akan tetapi apabila dengan orang luar, kita mahu satu perjanjian yang
adil dan transparent. Dalam negara kita, banyak buat undang-undang yang jelas undang-
undang itu menzalimi rakyat. Jadi cakap tidak serupa bikin Barisan Nasional ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minat maaf lah, hendak ikut
standard US, tidak ready lagi.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:[Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Sepang.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Boleh, boleh?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:Tidak, itulah
sebabnya Yang Berhormat Sepang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya baru bercakap, Yang
Berhormat Kota Tinggi sudah...
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Saya, saya. Boleh, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada yang bangun,
Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Sepang menuduh kita buat baik pun kata tidak baik. Bila kita dah buka, satu
standard dengan dunia Yang Berhormat Sepang mengagung-agungkan. Sekarang Yang
Berhormat Sepang cakap terbalik pula. Jadi macam mana ini? Come on. You cakap, you
putar belit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya mengatakan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalau you
kata dalam tidak betul, kita hendak standardized. Transparent. Ini yang kita cakap sistem
kerangka yang lebih komprehensif.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey sudah. Faham.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey?
Cakap biar betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita – sebab itu kita kata tadi,
belum kita hendak tunjukkan, hendak terima segala transparency ini, kita buktikan dahulu di
peringkat domestik.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau di peringkat domestik pun
kami melihat di dalam Parlimen ini, kita melihat bagaimana undang-undang yang zalim di
bulldoze sahaja. Tadi ada dinyatakan – sekejap ya, sekejap Yang Berhormat Kota Raja.
Tadi, rakan saya dari Lembah Pantai mengatakan antara perkara yang merisaukan kita
ialah dia panggil US Certification di mana US ini belum dia agree dengan perjanjian-
perjanjian seperti ini, dia mesti ada buat certification dahulu. Kita dalam dasar, saya baca
dalam idea lisis ISDS ini dia mengatakan kita tidak perlu takut walaupun US meminta kita
meminda undang-undang dan dalam tanda tangan TPPA ini mungkin akan meminda
beberapa undang-undang sebab bagi kita, kita tidak takut kerana kita akan membawa
semua undang-undang di Parlimen.
Akan tetapi persoalannya, adakah Parlimen ini benar-benar dapat berperanan
sebagai satu badan yang betul-betul bebas dalam membincangkan apa-apa undang-
undang tanpa mengira parti? Maknanya, kalau ada undang-undang yang mungkin
bercanggah dengan prosedur operasi, bercanggah dengan prinsip ketulusan, bercanggah
dengan prinsip keadilan, adakah Barisan Nasional kerana tidak dapat menjawab hujah-
hujah itu, sanggup menolak undang-undang itu? Apa yang berlaku, kita lihat SOSMA,
POTA dan Akta Hasutan, walaupun kita berbahas, NFC kita berbahas, buat undang-undang
yang jelas bercanggah dengan prinsip-prinsip demokrasi, bercanggah dengan prinsip-
prinsip keadilan tetapi di bulldoze juga.
Ini menunjukkan walaupun kita mempunyai Parlimen yang boleh bawa isu ini ke
Parlimen, tetapi hakikatnya, contoh dalam isu TPPA ini, kita bawa pun, kita sudah tahu ini
hanya PR exercise sahaja. Bukan untuk kita sama-sama setelah mendengar perdebatan,
setelah mendengar perbahasan, kita mengundi mengikut hati nurani kita. Bukan
berpandukan toe line of the party. Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Inilah tahap
keyakinan Yang Berhormat Sepang.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya ingin sedikit penjelasan. Di dalam antara yang
dikatakan TPPA ini bagus sebab kita hendak mengukuhkan sistem anti rasuah negara dan
kita mempertingkatkan tadbir urus dan sebagainya. Akan tetapi di dalam perjanjian ini, kita
lihat, kita carve out untuk syarikat-syarikat bumiputera di dalam government procurement.
Jadi maknanya, untuk government procurement adakah kita tidak mengikut standard TPPA
ini? Kalau itu tidak berlaku maknanya kita tidak menyeluruh dan negara kita tidak akan
capai apa yang dicita-citakan. Apa komen Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Raja. Itulah, kalau kita hendak bercakap secara jujur dan kita bercakap
soal transparency, soal equality, memang kita boleh bahaskan apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Kota Raja tadi. Akan tetapi bagi saya, saya melihat daripada statements
yang dibuat, statements yang dibuat oleh kerajaan ataupun pihak yang berunding ini,
seolah-olah apabila kita dapat beberapa, kita dapat antaranya berjaya mendapat exemption
dalam isu-isu berkaitan bumiputera, seolah-olah ini kemenangan segala-galanya. Sehingga
kita lupa bahawa di sana juga ada beberapa peruntukan yang telah kita persetujui ini
sebenarnya, hakikatnya mencemarkan atau mengganggu kedaulatan negara kita.
Saya akan pergi kepada ISDS...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Tuan Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebelum itu, saya ingin
mengatakan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya? Apa lagi? Sudah, cukuplah.
Jangan mengarutlah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tidak
mengarut. You yang mengarut. Jadi...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak benarkan, duduk. Saya
tidak benarkan. Duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan,
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak benarkan, duduk. Minta
maaf.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Biar dia
mengarutlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Seperti FTA saya mengatakan,
TPP juga meliputi ISDS. Kita tahu struktur penyelesaian tersebut telah melindungi pelabur
at the expense of the state sejak awal lagi. Kita lihat itu sejarah, macam mana ISDS itu
sendiri. Sebenarnya dalam penambahan FDI dan juga penambahan dipanggil
nationalization, syarikat-syarikat asing semasa era decolonization dan tahun 60-an telah
mendorong para pelabur antarabangsa untuk memperjuangkan satu badan ala mahkamah,
judiciary body akan menggantikan mahkamah-mahkamah tempatan di negara-negara yang
mereka ragu sistem keadilannya.
Jadi apabila tahun 1965, International Centre For Settlement Investment Dispute
(ICSID) diwujudkan sebagai daripada sebahagian kumpulan Bank Dunia. Ia mewujudkan
mekanisme timbang tara untuk ‘second time’. Maknanya, mereka buat tribunal ini sebab
mereka tidak yakin mereka dapat keadilan oleh mereka melabur dalam negara yang
mereka sangsi sistem keadilannya. Maka mereka dalam majlis telah membenarkan para
pelabur membuat tuntutan ke atas negara yang melanggar perjanjian tetapi tidak memberi
negara satu jalan keluar.
Pada awalnya, hanya beberapa buah negara yang menggunakan mekanisme
ICSID tetapi saya hendak kongsi ini. Menurut Trade and Development Report yang
dinyatakan di dalam United Nation Council on Trade and Development pada 2014, hanya
50 kes sahaja ke atas negara antara tahun 1965 hingga tahun 2000. Mula-mula 50 sahaja
tetapi menjelang tahun 2013, menurut report itu para pelabur telah membawa kes sebanyak
568 buah kes. Makin lama makin bertambah-tambah.
Okey. Kenapa kami agak kritikal terhadap ISDS ini? Banyak penimbang tara ini
atau arbitrators ini yang mendengar pertelingkahan antara pelabur-pelabur dan kerajaan ini,
tentang perancangan PFA ini, mereka ini mempunyai watak yang pelbagai. Antaranya,
mereka juga dalam masa yang sama bertindak sebagai council, mereka juga wakil
kerajaan, representatives of the government. Mereka juga dalam satu kali, menjadi saksi
pakar, mereka juga ahli akademik. Jadi mereka ini bukan satu, macam contoh dalam
mahkamah dekat Malaysia sekarang, naik mahkamah, hakimnya tetap. Peguam tidak
menjadi hakim. Dia tetap. Akan tetapi dalam sistem ISDS ini, dia tidak mempunyai satu
komposisi, para arbitrator yang tetap, dia boleh.
■1820
Hari ini mungkin jadi peguam, nanti dia jadi hakim. Jadi mereka inilah yang akan
menduduki ISDS ini. Menurut Chandler Foust, Research Associates in Council on
Hemispheric Affairs, 55% known dispute, dispute yang dikenali, dikendalikan oleh kumpulan
15 orang peguam antarabangsa. Beliau juga menyatakan dalam satu kes ISDS yang agak
baru, kes ISDS menelan kos purata lebih kurang USD8 juta dan ada juga yang menelan
sebanyak USD30 juta. Dia punya cost very ini – Dalam jangkaan OECD, peguam timbang
tara antarabangsa ini mengenakan bayaran dipanggil bill per hour. Mereka mengenakan
bayaran USD1,000 sejam.
Seorang Ahli: Sejam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Secara puratanya. Jadi ini sekali
gus menjelaskan mengapa dalam kebanyakan kes, tafsiran-tafsiran yang mereka berikan
adalah tafsiran yang lebih broad, lebih luas? Oleh sebab mereka tahu apabila mereka
memberi tafsiran yang luas, maka banyak lagi workload, case load dan ini akan
menguntungkan mereka. Jadi elemen-elemen keuntungan mereka sentiasa fikirkan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, apakah klausa-klausa yang
biasanya menjadi satu igauan dalam ISDS ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh sikit?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang sebab saya mendengar
dengan teliti tentang ISDS iaitu penyelesaian pertikaian negara pelabur yang mana dari
segi strukturnya Yang Berhormat Sepang telah menceritakan peranan penimbang tara ini.
Cuma adakah Yang Berhormat Sepang sedar bahawa dalam PricewaterhouseCoopers
(PwC), cost-benefit analysis (CBA) telah pun menyatakan dalam bahasa konsultannya
bahawa this exercise, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, may increase cost to the
government. Kemungkinan kehilangan terus, kerugian terus, cost proceeding, professional
dan sebagainya.
Dari satu aspek, selain daripada aspek prosedur adalah aspek undang-undang.
Kita diminta untuk memastikan sebarang undang-undang yang dibuat ataupun digubal
mestilah mengikut dengan ketat selera pelabur yang ingin ataupun akan membuat
pelaburan di dalam negara kita. Adakah ini dimaksudkan menggugat kedaulatan kita?
Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, tentang isu yang kos tadi
itu, apa yang berlaku apabila sesuatu kes dibawa ke ISDS, contohnya Malaysia di saman
oleh mana-mana pelabur ini. Dia bukan sahaja kita risau kalau kita kalah kita bagi ganti
rugi. Dalam perundangan ini mungkin kita menang sekalipun kita akan juga menanggung
kos sebab kos untuk kita engage council kita. Bayangkan kalau perbicaraan itu mungkin
berlaku dengan negara Amerika, saya percaya kerajaan untuk memastikan kita dapat
pembelaan yang baik, kita akan engage lawyer antarabangsa juga dan mereka mungkin
kenakan USD1,000 satu jam. Jadi pada hakikatnya, kita tetap akan membelanjakan dan
kos ini mungkin melebihi, peguam tahu kadang-kadang kos yang tinggi daripada jumlah
ganti rugi. Jadi ini yang kita risaukan. Maknanya either way, kita tetap akan menanggung
kos.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah, habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap ya. Jadi selalunya ada
dua klausa utama dalam perjanjian pelaburan antarabangsa ini yang digunakan oleh
pelabur iaitu dipanggil fair and equitable clause. Ini yang selalu digunakan untuk bawa kes
ke mahkamah, ke IDS, yang satu lagi dipanggil indirect expropriation clause. Okey, apa
dia? Dalam BIT atau dalam perjanjian antarabangsa pelaburan memang ada dan boleh
katakan standard tentang apa dipanggil fair and equitable clause. Dalam TPPA juga begitu,
kita lihat sebagai contoh dalam volume 2 artikel 9.6 dalam tajuk “Minimum Standard of
Treatment”. Saya bacakan, “Each Party shall accord to covered investments treatment in
accordance with applicable customary international law principles, including fair and
equitable treatment and full protection and security.”
Apa maksud fair and equitable treatment? Dalam perjanjian ini mengatakan, “Fair
and equitable treatment includes the obligation not to deny justice in criminal, civil,
administrative adjudicatory proceedings in accordance with the principle of due process
embodied in the principle legal systems of the world”. Inilah yang selalu digunakan oleh
pelabur-pelabur untuk menyaman mana-mana kerajaan yang dia merasakan sama ada
undang-undang yang dibuat oleh kerajaan itu ataupun polisi yang dibuat oleh kerajaan itu
walaupun baik tetapi tidak tergolong dalam fair and equitable dan ini banyak kes.
Negara Argentina adalah negara yang paling banyak disaman, ada 20 pending
case. Negara seperti El Salvador, negara seperti negara-negara yang lemah ini. Malahan
dalam satu kes apabila sebuah syarikat Kanada saman El Salvador, Kerajaan El Salvador
dia tuntut ganti rugi itu jumlah dia two percent of the GDP dia dan juga jumlah ganti rugi itu
lebih tinggi daripada bantuan foreign aid dari luar kerajaan itu. Saya hendak bagi contoh
dalam kes melibatkan ISDS ini. Apa yang menjadi masalah dalam banyak kes FAE ataupun
fair and equitable ini ditaksirkan dengan luas sedangkan undang-undang pun baru akan
dilihat melanggar perjanjian pelaburan sekiranya ia menyebabkan, memperkecilkan
legitimate expectation para pelabur.
Mengenai indirect, itu sudah tentang fair and equitable. Satu lagi yang menjadi
igauan kita ialah berkenaan dengan expropriation clause. Ini boleh dilihat dalam article 9.7
of the agreement. Saya bacakan, dia ada dua expropriation. Satu dipanggil sebagai direct
expropriation yang terus di mana pelabur-pelabur pelaburan ini dimiliknegarakan,
nationalize atau melalui pindah milik hak milik yang rasmi atau pengambilan secara
paksaan. Kedua, indirect expropriation di mana tindakan atau tindakan oleh pihak yang
mempunyai kesan sama ada seperti direct expropriation. Kalau kita ambil tanah di bawah
Land Acquisition Act, ini dipanggil expropriation. Kalau dia boleh menjejaskan pelabur,
pelabur boleh saman kita dalam ISDS ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap ya. Dalam indirect
expropriation ini ada satu kalimah yang sebenarnya saya hairan kenapa perunding kita
terima tanpa kita buat modification iaitu apa dipanggil non-discriminatory regulatory
measures. Walaupun tindakan kita ini bersifat non-discrimination, kalau kita ambil tanah dan
kita tidak berlaku diskriminasi. Akan tetapi kalau sekiranya, dia kata non-discrimination ini
oleh pihak yang digunakan untuk melindungi objektif kepentingan awam. Contohnya kita
ambil untuk sekolah, ia tidak bagi saman tetapi kecuali in rare circumstances, ada proviso
dipanggil. Dalam rare circumstances ini, kalimah ini – sudah, duduklah.
Seorang Ahli: Panjang lagi... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dalam kalimah frasa rare
circumstances ini, ini telah pun negara-negara tertentu seperti India, negara Turki, mereka
telah hapuskan istilah. Bagi mereka cukup kalau tidak ada perkataan rare circumstances
tetapi bagi kita, kita merasa hairan kenapakah kerajaan masih lagi boleh terima proviso itu?
Saya hendak bagi contoh negara Turki, mereka ini telah membuang perkataan rare
circumstances ini. Kita boleh lihat Kerajaan Turki, apabila BIT antara Turki melalui
Perjanjian COMESA iaitu perjanjian Common Market for Eastern and Southern Africa dan
juga Kerajaan India dalam tahun 2015 model VIP, dia secara terang mereka terus
hapuskan perkataan “rare circumstances” itu.
Jadi syarikat penimbang tara ini mereka akan tafsirkan rare circumstances itu
dalam keadaan yang begitu broad dan apabila dia buat keputusan, itu akan jadi panduan
pada kerajaan yang akan datang untuk ikut. Maknanya mereka tolong drafkan undang-
undang untuk kita melalui tafsiran yang meluas itu. Jadi kita pula ikut pula langkah mereka.
Oleh sebab itulah kita melihat sepatutnya kerajaan hapuskan terus dalam rundingan itu, kita
tidak mahu perkataan ini, hatta Singapura apabila mereka menandatangani perjanjian.
Mereka juga hapuskan perkataan “rare circumstances” ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Secara umumnya saya
mengatakan bahawa TPPA ini terlalu banyak mudaratnya. Oleh sebab itu kami Pakatan
Harapan menolak sekeras-kerasnya dan kita tidak terima TPPA ini apatah lagi TPPA
ditandatangani oleh kerajaan yang korup seperti Barisan Nasional. Kita tidak boleh terima.
Terima kasih. [Tepuk]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
6.29 ptg.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut bersama-sama dalam perbahasan
usul TPPA yang dibawa oleh Yang Berhormat Jeli. Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah dan pujian kepada Yang Berhormat Jeli dan
juga barisan seluruh pasukan runding negara yang telah bertungkus-lumus untuk mewakili
pihak negara dalam membawa perkara-perkara yang berkaitan tentang isu-isu yang
dibangkitkan terutama sekali dalam melengkapkan teks TPPA tersebut.
■1830
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, bila menyebut tentang TPPA sudah tentunya ia
berkaitan dengan penyertaan Malaysia yang mana ia sangat perlu bagi mengelak risiko
besar hubungan erat dan mesra Malaysia dengan negara-negara lain. Sekiranya kita
menyertai TPPA dari segi prosedur politiknya kita dapat mengekalkan hubungan yang baik
dengan kebanyakan negara. Manakala dari segi urusan ekonomi institusi formal Malaysia
terlibat terutamanya dengan ASEAN dan rakan dialog. Dari sudut lain jika Malaysia bukan
sebahagian daripada TPP, bakal pelabur akan memilih untuk berdagang dengan negara-
negara jiran lain yang menjadi sebahagian daripada perjanjian seperti itu.
Kini Malaysia mempunyai 13 perjanjian perdagangan bebas yang mewakili 65%
daripada perdagangan global. Negara-negara TPP menyumbang hampir 40% kepada
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dunia keseluruhannya yang bernilai USD107.5
bilion lebih kurang RM470 trilion, 26% daripada jumlah dagangan dengan kira-kira 763 juta
pengguna dan 1/3 daripada perdagangan global. Keperluan seterusnya dari sudut
perdagangan. Sekiranya kita tidak menyertai TPPA, maka Malaysia berisiko mengalami
peralihan perdagangan. Misalnya bagi industri tekstil dan pakaian, Amerika Syarikat adalah
destinasi eksport paling penting terhadap Malaysia dan diikuti oleh negara Jepun.
Jika kita memilih keluar daripada TPP Malaysia juga berisiko menangani
perdagangan-perdagangan memandangkan negara-negara yang mengambil bahagian
punya akses yang lebih besar dan sudah tentunya keutamaan diberikan kepada negara-
negara anggota. Tambahan pula input dagangan dari negara-negara yang mempunyai
TPPA akan menjadi lebih murah. Sudah pasti negara yang mempunyai TPP hanya akan
mengambil peluang.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada ini kesan keseluruhannya di peringkat negara
mungkin tidak kelihatan besar tetapi kos peralihan perdagangan boleh menjadi sangat
penting bagi industri-industri tertentu dan untuk pendapatan eksport Malaysia. Antara
keperluan lain dari sudut pengeksportan Malaysia akan berupaya untuk mengakses kepada
tarif rendah atau sifar pasaran eksport. Hal ini jelas menunjukkan bahawa keterbukaan
pasaran eksport adalah peluang yang besar terutama bagi pengeksport yang ingin
membuka pasaran luar.
Tuan Yang di-Pertua perkara seterusnya, iaitu merujuk kepada Bab 7 dalam
perjanjian yang merangkumi bab sanitary and phytosanitary merujuk kepada Artikel 7.3
dalam perjanjian TPPA, yang telah menerangkan bahawa negara TPP dibenarkan untuk
memperkenalkan atau mengekalkan keperluan syarat-syarat halal untuk pengimportan
produk mengikut hukum syarak yang mana Islam telah ketatkan. Justeru ini jelas
menunjukkan tiada kebimbangan bahawa TPPA ini akan menghalang Malaysia daripada
meneruskan sistem pensijilan dan penggunaan logo halal. Realitinya halal bukan sahaja
dilihat dari sudut keagamaan tetapi satu komponen penting dalam dunia perniagaan
termasuk pasaran halal global.
Negara bukan Islam juga mengutamakan produk halal untuk pengguna mereka
kerana konsep halal itu sendiri menekankan segenap aspek ke terutamanya seperti
kebersihan, pengendalian makanan, dan bahan yang digunakan. Saya juga melihat
Malaysia amat bertuah kerana Brunei juga telah bersepakat untuk bersama-sama dengan
rundingan untuk memperjuangkan pensijilan halal. Ini bukan sahaja satu tuntutan agama,
bahkan sijil halal telah menjadi satu keperluan bagi pasaran negara Muslim kini dan masa
akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya iaitu mengenai subsidi eksport
pertanian. Bagi menggalakkan bidang pertanian terus berkembang, subsidi eksport tidak
akan diteruskan oleh kerajaan selepas menandatangani TPPA. Jika sebelum ini subjek
eksport dibenarkan oleh WTO, dalam perjanjian ini pula terdapat obligasi untuk negara TPP
untuk tidak membenarkan subsidi eksport ke atas barang pertanian yang akan dieksport ke
negara TPP yang lain.
Dalam Artikel 2.21, TPP telah menggariskan keperluan negara TPP berkongsi
matlamat untuk menghapuskan subsidi eksport bagi barang pertanian serta bekerjasama
dengan WTO untuk menghapuskan dan tidak mengenakan semula subsidi tersebut dalam
apa jua bentuk. Larangan subsidi eksport ini juga akan memberikan faedah dari segi harga
produk pertanian Amerika Syarikat yang tidak akan menjejaskan pasaran global. Ini juga
selaras dengan komitmen di bawah WTO perjanjian untuk ahli-ahli WTO untuk
menghapuskan subsidi eksport secara berperingkat untuk produk pertanian.
Tuan Yang di-Pertua seterusnya impak TPPA kepada sektor perikanan. Mengikut
perdagangan hari ini, daripada jumlah eksport ikan dan produk ikan Malaysia pada tahun
2014, 72.6% adalah yang didagangkan kepada negara-negara TPPA. Pengimportan ikan
dan produk ikan daripada negara TPP hanya meliputi 17.45% daripada jumlah import
Malaysia. Dari segi nilai, Malaysia telah mengeksport RM1.9 bilion merangkumi produk
makanan laut kepada negara-negara TPP dan hanya mengimport RM615.85 juta daripada
negara-negara TPP. Ini menunjukkan terdapat baki perdagangan atau dengan izin balance
of trade (BOT) antara Malaysia dengan negara-negara TPP sebanyak RM1.34 bilion untuk
perdagangan makanan laut.
Negara-negara TPP menawarkan penghapusan duti 1% kepada Malaysia untuk
semua ikan dan produk ikan. Dengan penghapusan duti untuk makanan laut oleh semua
pihak TPP eksport Malaysia akan meningkat di pasaran di negara-negara TPP. So secara
keseluruhannya untuk industri perikanan dengan eksport besar sebanyak RM1.96 bilion
pada tahun 2014 yang didagangkan kepada negara-negara TPP sektor agromakanan
adalah dijangka untuk mendapat manfaat yang terbaik daripada penghapusan duti dalam
TPPA. Berikutan penghapusan duti menyeluruh oleh semua pihak di dalam TPP. Kita tidak
seharusnya melepaskan peluang ini kerana hari ini akan beri manfaat kepada seluruh
peringkat termasuk seluruh nelayan dan juga operator untuk projek akuakultur di negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah kepada impak TPPA kepada sektor
penternakan. Untuk bidang penternakan pula...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Siput bangun Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, saya mahu tanya berkenaan perikanan ini. Apakah risiko nelayan kita akan
didisplace oleh nelayan daripada syarikat asing? Adakah kemungkinan itu berlaku?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Siput. Sudah tentunya sebagai sebuah negara yang mempunyai 156,000
nelayan kita harus memastikan bahawa produktiviti nelayan ini harus dipertingkatkan bukan
hanya dari segi mempertingkatkan tahap allowance sara hidup mereka tetapi teknologi-
teknologi terkini termasuk juga bidang akuakultur ini. Ini kerana sangat penting khususnya
dalam konteks generasi muda mereka harus didedahkan dengan industri akuakultur supaya
Malaysia boleh menjadi hab perikanan untuk mereka eksportkan ke negara-negara TPP. Ini
yang harus digerakkan kerana pada hemat saya ini ada peluang yang terbaik kepada
generasi muda untuk mereka menceburi bidang perikanan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya impak TPPA...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sikit sahaja
Yang Berhormat Kuala Selangor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
Yang Berhormat Kuala Selangor sebab tadi saya ada dengar Yang Berhormat Kuala
Selangor berbahas tentang halal. Cuma saya hendak minta penjelasan apakah halal yang
dimaksudkan ini hanya khusus kepada makanan sebab dalam konteks Malaysia ini kita
mempunyai halal certification dari segi medicine, ubatan, kosmetik, syampu dan sebagainya
banking perbankan syariah compliance. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Kuala
Selangor tentang perkara ini?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Bukit Katil. Kalau kita melihat kepada Bab 7 Artikel 7.3 sanitary dan
phytosanitary dalam teks rundingan perjanjian halal tidak dikira sebagai non-tariff barrier
iaitu perjanjian halal yang dikekalkan bagi mana-mana produk dan perkhidmatan yang
keluar masuk ke pasaran Malaysia. Ini jelas menunjukkan pensijilan halal diiktiraf oleh
perdagangan antarabangsa dan ini juga adalah konteks yang telah dinyatakan dalam artikel
tersebut.
■1840
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak pergi kepada topik impak TPPA
kepada sektor penternakan. Dalam bidang penternakan pula hari ini Malaysia telah
mengeksport RM542.3 juta yang merangkumi produk ternakan kepada negara-negara TPP
dan hanya mengimport RM18.2 juta daripada negara-negara TPP. Ini menunjukkan baki
perdagangan (balance of trade) dalam perdagangan ternakan untuk Malaysia adalah
sebanyak RM524.1 juta. Secara keseluruhannya untuk bahagian penternakan, negara-
negara TPP akan menghapuskan atau mengurangkan duti kepada ayam hidup, daging
ayam dan produk ternakan yang diproses.
Sebagai sebuah negara yang mempunyai industri ternakan yang matang, tawaran
daripada TPP akan menyediakan peluang yang lebih besar untuk mengembangkan
pengeksportan produk-produk ternakan ke negara-negara TPP. Namun begitu, kerana
kebanyakan pihak TPP juga mempunyai industri penternakan yang matang, peningkatan
dalam eksport dijangka tidak berubah secara drastik. Akan tetapi produk-produk seperti
produk ternakan yang diproses akan menjadi potensi yang tinggi dan pensijilan halal
Malaysia pada produk ayam akan menyediakan peluang yang lebih khusus untuk
memasuki negara-negara TPP.
Pada masa yang sama, Malaysia tetap mengekalkan sekatan kuota pada ayam
hidup dan produk ayam. Oleh itu, aktiviti import produk-produk ini masih perlu memohon
peruntukan kuota daripada Jabatan Perkhidmatan Veterinar yang turut memantau
perkembangan dalam industri domestik. Justeru, kita tidak seharusnya bimbang mengenai
perdagangan penternakan kita kerana kita telah mempunyai prosedur domestik yang cukup
untuk mengawal dan memantau pengimportan produk itu daripada kesan kepada industri
tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kepada impak TPPA kepada sektor beras.
Kerajaan boleh meneruskan sistem pengimportan dan pengedaran beras di Malaysia.
Sebagaimana yang telah dijelaskan, dengan izin, footnote 4, chapter 2, article 2.11, dengan
izin, import and export restrictions. This paragraph shall not apply to the importation of
distribution of rice and paddy in Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, menandatangani TPP tidak
akan menghalang kerajaan untuk meneruskan Dasar Agromakanan 2011-2020 yang
menyokong industri dan meningkatkan pendapatan petani.
Ironinya, rata-rata rakyat risau dan bimbang dengan beras Amerika yang akan
memanipulasi harga beras tempatan. Harus diingat, beras daripada Amerika Syarikat tidak
akan mengancam beras tempatan Malaysia. Beras-beras yang dihasilkan oleh Amerika
Syarikat mungkin kurang digemari oleh pengguna-pengguna domestik. Pada tahun 2014,
import beras daripada Amerika Syarikat hanya mewakili 0.05% daripada jumlah beras yang
diimport oleh Malaysia. Harga beras import daripada Amerika Syarikat ialah antara RM3.90
dan RM9.00 sekilogram berbanding di antara RM1.65 dan RM2.60 sekilogram bagi beras
tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga di sini ingin memperjelaskan dan juga ingin
meyakinkan bahawa TPPA tidak akan menggugat kedaulatan negara. Kita harus melihat
perjanjian ini dari perspektif yang jelas dan terbuka memandangkan Malaysia adalah
sebuah negara yang ingin menikmati faedah daripada perdagangan bebas. Tiada alasan
untuk membelakangkan Perlembagaan Persekutuan sebagai undang-undang tertinggi
negara hanya kerana untuk menandatangani TPPA. Perkara 4 Klausa 2 dalam
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan perlembagaan ini ialah undang-undang
utama Persekutuan dan apa-apa undang-undang yang diluluskan selepas hari Merdeka
yang tidak selaras dengan Perlembagaan ini adalah tidak sah setakat tidak kesahan itu.
Hakikatnya, apabila merujuk kepada Perkara 4 ini, TPPA telah dirundingkan
berdasarkan peruntukan Perlembagaan Persekutuan serta undang-undang dan polisi
negara. Hal ini juga telah dinyatakan berulang kali, terutama sekali apabila dalam caucus
debate ini apabila bertemu Yang Berhormat Jeli. Hak-hak rakyat dalam Perlembagaan
Persekutuan bukan sahaja kekal seperti sedia ada. Tiada ruang untuk TPPA ini untuk
mengubah kuasa kerajaan untuk melaksanakan tanggungjawabnya. Sebagai kerajaan yang
telus dan bertanggungjawab, sekiranya ada peruntukan daripada TPPA yang memerlukan
undang-undang dan polisi yang perlu dipinda, kita harus ketahui bahawa pindaan itu dibuat
setelah mengambil kita faedah yang akan diperoleh oleh kerajaan dan juga orang awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada ISDS...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Bharu bangun.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya hendak bertanya Yang
Berhormat Kuala Selangor, yang mana tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa
kedaulatan perlembagaan dan undang-undang kita tidak tercabar dengan TPPA ini. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor, adakah tidak mana-mana artikel di dalam
final draft TPPA ini yang mengatakan bahawa jika sekiranya rules of international law
bercanggah dengan perlembagaan, which law will prevail? Undang-undang mana yang
prevail, adakah tidak disebut?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
kakanda saya daripada Yang Berhormat Kota Bharu. Bila melihat kepada artikel 9.24 -
Governing Law dalam teks TPPA, kita juga harus melihat kepada elemen reservation. Bila
menyebut kepada reservation ini sudah tentunya Annexe 1 dan Annexe 2 adalah berkaitan
tentang undang-undang yang berkaitan dengan apa yang telah dilakukan dalam sesebuah
negara.
Tadi terjemahan dan juga annexe tersebut begitu panjang, saya rasa eloklah Yang
Berhormat boleh meneliti satu persatu kerana annexe itu juga memperjelaskan bahawa
inilah antara perkara-perkara yang menjadi pelindung, safeguards kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada ISDS. Terdapat kegusaran
mengenai isu kedaulatan negara yang mungkin juga tergadai disebabkan sesebuah
syarikat boleh menyaman kerajaan. Isu serius seperti ini turut juga membimbangkan saya.
Bagaimana nanti nasib rakyat Malaysia sekiranya negara ini tergadai. Namun,
kebimbangan ini terpaksa saya hapuskan berikutan proses mechanism ataupun prosedur
perjanjian TPP ini yang cukup jelas dalam teks TPPA.
Tuan Yang di-Pertua, mechanism ISDS ini bukan perkara yang baru. Kita telah
menandatangani 74 perjanjian jaminan pelaburan IGA dua hala dan 8 FTA yang
mengandungi mekanisme ISDS. Merujuk kepada artikel 9.17 di bawah perkara consultation
and negotiation, dengan izin, sekiranya pelabur asing mendakwa dianiaya, maka
penyelesaian pertikaian adalah dalam tempoh 6 bulan melalui cara damai sama ada melalui
rundingan atau menerusi perantaraan. Sekiranya proses ini gagal, pelabur asing boleh
mengemukakan cadangan penyelesaian yang lebih efektif menerusi forum timbang tara.
Bagi mendengar kes timbang tara ini, pembentukan tribunal ini diwujudkan dan
pihak yang bertelingkah masing-masing boleh melantik penimbang tara dan kedua-dua
penimbang tara boleh bersepakat melantik penimbang tara ketiga sebagai pengerusi.
Setelah itu, barulah boleh persidangan tribunal dijalankan secara telus. Ini jelas termaktub
dalam artikel 9.24, para 3 yang menyatakan sekiranya TPP dirujuk kepada Suruhanjaya
TPP, keputusan Suruhanjaya TPP berkenaan isu interpretasi tersebut akan terpakai pada
tribunal yang mana keputusan tribunal hendaklah selaras dengan interpretasi tersebut.
Proses konsultasi dan rundingan adalah suatu penambahbaikan yang mana akan
meliputi hak kerajaan dalam melindungi kesihatan awam dan keselamatan. Tuntutan akan
hanya berkuat kuasa setelah proses rundingan selama 6 bulan dijalankan sebelum dirujuk
ke Tribunal Arbitrasi Antarabangsa. Kita harus lihat penambah baikkan ini sebagai suatu
yang positif kerana tiada tuntutan yang tidak munasabah atau frivolous claim yang boleh
dibuat oleh mana-mana pihak apabila berlaku pertikaian. Pelabur harus dan mesti
membuktikan kerugian yang dialami akibat pelanggaran kewajipan yang diperuntukkan di
dalam seksyen A, bab pelaburan.
Harus diingat, dalam kes Malaysia, tiada tuntutan untuk tempoh tiga tahun dari
tarikh mula berkuat kuasa bagi nilai kontrak perolehan kerajaan seperti yang dinyatakan di
dalam annexe 9/k di bawah bahagian pelaburan. Saya juga ingin bertanyakan kepada pihak
kerajaan sama ada adakah Malaysia berpeluang untuk mewujudkan pusat suruhanjaya
TPP ataupun lokasi tribunal tersebut bagi mengangkat imej Malaysia, terutamanya dalam
sektor perundangan di peringkat antarabangsa. Bagaimana pula pendekatan kerajaan
dalam memastikan juga kebanjiran peguam atau pengamal undang-undang dalam negara
TPP tidak akan membanjiri sektor guaman negara.
■1850
Ini bermakna TPPA bukanlah suatu perjanjian yang zalim seperti yang
dicanangkan oleh sesetengah pihak, kerana tiada mana-mana pihak boleh sewenang-
wenangnya menyaman suatu pihak yang lain tanpa melalui konsep rundingan.
Rundingan adalah suatu proses yang selaras dengan galakan Islam. Untuk
menjalani mesyuarat, sebelum kita bertindak terhadap suatu yang lain seperti yang
dinyatakan dalam ayat Al-Quran, Surah Ali-Imran Ayat 159, dengan izin, “Maka dengan
sebab rahmat yang melimpah-limpah dari Allah kepada mu (wahai Muhammad), engkau
telah bersikap lemah lembut kepada mereka. Dan kalaulah engkau bersifat kasar lagi keras
hati, tentulah mereka akan lari dari keliling mu. Oleh itu, maafkanlah mereka mengenai
kesalahan yang mereka lakukan terhadap mu dan pohonkanlah ampun bagi mereka dan
juga bermesyuaratlah dengan mereka dalam urusan peperangan dan soal-soal keduniaan
itu. Kemudian apabila engkau telah berazam sesudah bermesyuarat untuk membuat
sesuatu, maka bertawakallah kepada Allah, sesungguhnya Allah mengasihi orang-orang
yang bertawakal kepadaNya”.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Yang
Berhormat Kuala Selangor?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Beri Yang Berhormat
Setiawangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Setelah kita mendengar secara teliti
tentang ISDS ini yang diberitahu oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, saya rasa seolah-
olah yang digembar-gemburkan ISDS ini adalah inti pati kepada TPPA ini, seolah-olah ia
sewenang-wenang kerajaan ini boleh diheret untuk disaman dan sebagainya.
Kita ada 73 lebih treaties yang kita telah tandatangani. Bagi pihak Malaysia, saya
difahamkan sepanjang kita sign treaties FTA ini, tidak ada satu pun saman yang telah
dikenakan kepada kita. Ini menunjukkan bahawa ia tidaklah semudah itu. Itu pertama.
Keduanya, mengikut WTO, sehingga 2015, sebanyak 619 atau 613 FTA satu
dunia telah dimuktamadkan, 413 telah efektif. Bermakna, 67 peratus daripada 619 FTA ini
telah pun dilaksanakan.
Masalah orang lain ada. Seolah-olahnya macam kita ada highway, banyak
pelanggaran yang kita dengar akhir-akhir ini. Adakah kita hendak tutup, kita cakap jangan
pandu kereta, tutup highway kerana ada saman di sana sini? Bagaimana pandangan Yang
Berhormat Kuala Selangor?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas beri
pandangan, boleh habiskan Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Selangor, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Cuma, saya tengok tadi jawapan Yang Berhormat Kuala Selangor, seperti mana
apa yang telah diberikan penerangan dalam discussion atau perbincangan dengan Yang
Berhormat Menteri berkaitan dengan ISDS.
Cuma, saya hendak ambil satu perspektif. Betul, fakta-fakta yang diberitahu tadi
tentang bilateral agreement dan FTA. Kita bercakap tentang 12 buah negara yang terlibat
dalam satu perjanjian yang penting dan juga ada kesan yang besar.
ISDS ini yang seperti mana Yang Berhormat Kuala Selangor sebut, kita minta
kerajaan untuk pindahkan atau pastikan lokasi kita itu berada di sini. Bermakna, bila timbul
satu pertikaian, mana-mana pihak tak semestinya memilih Malaysia misalnya, dia akan pilih
negara-negara yang lain untuk memastikan agar dispute ataupun pertikaian itu dibereskan
di negara bukan Malaysia. Itu yang disebutkan oleh PwC atau laporan berkaitan dengan
cost benefit analysis. Ada kemungkinan berlaku pertambahan kos yang akan
membebankan.
Yang lebih bahaya lagi ialah soal undang-undang yang akan dibuat nanti mestilah
mengikuti selera pelabur. Ini begitu bahaya kerana buat pertama kali dalam Parlimen kita,
sebarang undang-undang yang ingin kita buat itu mesti tengok sama ada negara-negara
yang menandatangani ini, terutamanya para pelabur, adakah undang-undang itu
menggugat pelaburan mereka. So saya rasa dari segi perspektif itu perlu diperjelaskan
kenapa kebimbangan kita.
Sekarang kita bebas menggubal undang-undang tetapi sekarang dengan
pelaksanaan TPPA ini, kita hendak buat undang-undang kena ikut. Misalnya Angela Merkel
di Jerman, dia membuat keputusan untuk menghapuskan nuklear selepas Fukushima
punya masalah, negara dia terpaksa berhadapan, syarikat negara dia terpaksa berhadapan
dengan saman berbilion ringgit, dan ini berbahaya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor boleh habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiawangsa, terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil.
Sebelum saya meneruskan kepada penggulungan saya, di sini saya ingin
menyatakan, bila menyebut tentang ISDS – sebab kita melihat dari segi di samping dengan
perjanjian FTA yang lain. Setakat tahun 2015, jumlah pelaburan syarikat Malaysia di luar
negara adalah RM600.16 bilion berbanding dengan jumlah pelaburan asing ke Malaysia
sekitar RM500.2 bilion.
Sudah tentunya bila menyebut tentang pelaburan di luar negara, syarikat-syarikat
Malaysia juga mengguna pakai ISDS untuk membuat tuntutan berkaitan pelaburan mereka
di luar negara. Ia juga digunakan untuk melindungi kepentingan syarikat Malaysia di luar
negara. Ini harus kita jelaskan.
Di samping tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan yang mungkin sama
ada Kerajaan Malaysia di saman atau tidak, ISDS bukanlah kegunaan ataupun digunakan
untuk syarikat luar semata-mata untuk menyaman syarikat kepentingan pelaburan syarikat
mereka di negara kita, tetapi ia juga harus melindungi syarikat-syarikat Malaysia di luar
sana. Kalau kita lihat dari segi kes-kes pun, telah banyak dinyatakan.
Jadi sehubungan itu Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, sebagai
rumusannya, kita tidak seharusnya khuatir dengan ramalan-ramalan atau keburukan TPPA
yang kita belum tahu kesahihannya. Kita harus bimbang sekiranya kita tidak menyertai
TPPA, aspek pencapaian ekonomi kita mungkin ketinggalan berbanding dengan negara-
negara serantau seperti Vietnam dan juga Singapura.
Penyertaan dalam TPPA diharap dapat menjadikan Malaysia sebagai sebuah
destinasi pelaburan dan juga perdagangan yang lebih baik. Oleh itu, syarikat-syarikat
Malaysia akan mempunyai peluang yang lebih besar untuk meneroka pasaran di negara-
negara TPP.
Sehubungan dengan itu, saya dengan ini menyokong usul yang dibawa oleh Yang
Berhormat Jeli. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kelana Jaya.
6.57 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan TPPA ini. Saya
nampaknya cuma ada tiga minit lagi. Kemungkinan kena sambunglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh sambung
tetapi tidak boleh berhenti ketika ini, Yang Berhormat. Kena berhenti jam tujuh malam ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
berfikiran kebanyakan Ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini telah memberi pandangan
mereka tentang ISDS dari sudut-sudut terperinci seperti investor-state dispute resolution
harga perubatan, dan isu state-owned enterprise dan bumiputera.
Bagi perbahasan saya, saya ingin menyumbang pandangan yang lebih luas dari
segi ekonomi makro ataupun macro-economics serta perspektif peribadi saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang memahami bahawa kebanyakan Ahli
Parlimen di Dewan ini bukannya peguam korporat ataupun pakar perdagangan
antarabangsa. Istilah-istilah perdagangan seperti non-conforming measures dan halangan
bukan tarif atau non-tariff measures, sangat mengelirukan. Memandangkan TPPA
mengandungi lebih daripada 6,300 muka surat, saya rasa dengan istilah-istilah ini, mustahil
sesiapa di dalam Dewan ini benar-benar memahami isu-isu secara terperinci.
Sebelum dipilih sebagai Ahli Parlimen, saya telah bekerja sebagai seorang
peguam korporat selama 22 tahun dan merupakan pakar dalam isu-isu usaha sama
syarikat ataupun joint-venture, dan juga jual beli syarikat, mergers and acquisition, dengan
izin. Syarikat-syarikat yang menjadi anak guam saya termasuk family business, listed
companies, GLC, high net worth individuals dan juga multi-national corporations.
Justeru, saya ingin memberi perspektif sebagai seorang insider dalam dunia
perniagaan dan pelaburan khususnya daripada segi komersil dan korporat, dan perspektif
saya juga sebagai seorang outsider, sekarang sebagai seorang Ahli Parlimen dan
penggubal dasar-dasar ekonomi dan perdagangan untuk parti saya iaitu Parti Keadilan
Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba meringkaskan isu TPPA dari sudut
pandangan seorang peguam korporat. Dalam hal ini, kita perlu membincangkan tiga topik.
Topik pertama adalah proses perundingan perjanjian ini, topik kedua mengenai isu kos
faedah ataupun rasional dan tujuan perjanjian ini, dan topik ketiga berkaitan impak
perjanjian ini terhadap Malaysia.
Sepanjang kerjaya saya sebagai seorang peguam korporat, anak guam saya
lazimnya mempertimbangkan tiga faktor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh sambung
cerita kerjaya Yang Berhormat ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 27
Januari 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.00 malam]
