MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 3 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Ketiadaan Kewarganegaraan
2.34 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua.
Dewan Rakyat telah banyak kali membincangkan isu stateless
children, dengan izin, dan isu kewarganegaraan bagi kanak-kanak yang
lahir sebelum ibu bapa mereka membuat pendaftaran perkahwinan.
Namun sehingga hari ini, kita belum lagi mendengar apa-apa
perkembangan dan penyelesaian yang telah atau akan dibuat oleh KDN
bagi mengatasi masalah ini. Baru-baru ini pejabat saya telah menerima
satu lagi kes yang sama berkaitan dengan isu ini.
Puan Jayandy A/P Remsing Chetu tidak mempunyai sebarang
dokumen pengenalan diri yang sah kerana telah ditinggalkan oleh ibu bapa
kandungnya ketika berumur 10 tahun. Dalam usia tersebut, Jayandy hanya
menumpang rumah dan mendapat simpati daripada jiran-jiran berhampiran
sehingga berumur 13 tahun. Lalu beliau dihantar ke rumah di bawah
kendalian Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM), Kota Tinggi sehingga
berumur 17 tahun.
Setelah meningkat dewasa, Puan Jayandy telah dikeluarkan
daripada jagaan JKM. Beliau meneruskan hidup dengan bekerja sambilan
di kedai-kedai berhampiran, lalu bertemu jodoh dengan suami pertamanya,
namun suaminya telah meninggal dunia dan berkahwin sekali lagi dengan
Encik Bhmaya A/L Devaraj.
Malangnya, perkahwinan Encik Bhmaya dan Puan Jayandy tidak
dapat didaftarkan kerana Puan Jayandy tidak mempunyai sebarang
dokumen pengenalan diri yang sah. Akibatnya, keempat-empat anak
mereka yang tidak berdosa turut menjadi mangsa dan gagal untuk
mendapat taraf kewarganegaraan Malaysia. Mereka telah pun membuat
dua kali permohonan kewarganegaraan iaitu pada tahun 2010 dan
keputusannya permohonan mereka ditolak serta pada tahun 2015 yang
lalu.
Namun, sehingga ke hari ini, permohonan kedua mereka masih
belum menerima sebarang apa-apa keputusan sedangkan usia anak
mereka telah pun mencecah 21 tahun, 19 tahun, 16 tahun dan 14 tahun
masing-masing. Ketiadaan taraf kewarganegaraan telah menyebabkan
banyak kesulitan kepada anak-anak mereka termasuklah kesukaran untuk
mendapatkan pekerjaan dan mencari nafkah. Anak mereka juga semakin
membesar dan mempunyai keinginan untuk mendirikan rumah tangga.
Sekiranya anak-anak mereka gagal memperoleh taraf
kewarganegaraan Malaysia, sudah tentu masalah yang sama yang telah
berlaku terhadapnya, juga akan berlaku terhadap anak-anaknya dan juga
cucu-cucunya pada masa akan datang. Perkara ini akan terus berulang
dan berulang sehinggalah kita mengambil tindakan proaktif untuk
menangani isu ini.
Soalan saya kepada KDN:
(i) setelah kita membincangkan isu ini dengan panjang
lebar pada sesi yang lalu dan kini saya
bangkitkannya kembali, apakah tindakan dan
keputusan seterusnya yang akan diambil oleh KDN
bagi menangani masalah kewarganegaraan ini?;
(ii) apakah langkah penyelesaian yang akan diambil
oleh KDN bagi mengatasi masalah yang dihadapi
oleh Puan Jayandy dan anak-anak beliau?;
(iii) apakah status permohonan kewarganegaraan oleh
Encik Ek Diew Ging bagi tiga orang anak belia, satu
isu yang saya bangkitkan semasa ucapan
penangguhan pada 26 Mei 2016?
Sekian sahaja. Ribuan terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]:
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, ingin ditegaskan bahawa penentuan
kewarganegaraan kanak-kanak adalah berdasarkan kepada
kewarganegaraan ibu. Sekiranya kelahiran tersebut berlaku tanpa
perkahwinan seperti yang termaktub di bawah seksyen 17, Jadual Kedua,
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu, kanak-kanak yang
dilahirkan oleh wanita bukan warganegara tanpa perkahwinan yang
didaftarkan mengikut undang-undang Malaysia akan tetap didaftarkan
sebagai bukan warganegara, walaupun lelaki yang didakwa sebagai bapa
kanak-kanak tersebut merupakan warganegara Malaysia.
Berhubung pertanyaan Ahli Yang Berhormat, keempat-empat anak
Encik Bhmaya A/L Devaraj dan Puan Jayandy A/P Remsing Chetu telah
didaftarkan sebagai bukan warganegara walaupun dilahirkan di Malaysia.
Justeru itu, mereka telah mengemukakan permohonan kewarganegaraan
bagi keempat-empat orang anak mereka seperti berikut:
(i) Teven A/L Bhmaya, 21 tahun;
(ii) Goyindama A/L Bhmaya, 19 tahun;
(iii) Revadhy A/P Bhmaya, 16 tahun; dan
(iv) Vikneswaran A/L Bhmaya, 14 tahun.
Sehubungan itu, kementerian ini akan meneliti dan
mempertimbangkan permohonan tersebut sebagaimana yang
diperuntukkan di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan. KDN
turut meneliti permohonan kewarganegaraan Encik Ek Diew Ging bagi tiga
orang anaknya seperti mana yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat pada 26 Mei 2016.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan Encik Ek Diew
Ging masih dalam proses pertimbangan dan keputusan akan dimaklumkan
terus kepada pemohon nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 7
November 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.40 petang]
