MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 27 April 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan,
mengapakah Malaysia memerlukan Model Ekonomi Baru (MEB), apakah matlamatnya dan
apakah strategi-strategi dan program-program yang telah dikenal pasti supaya dapat
menjana pendapatan tinggi kepada 40 peratus daripada isi rumah Malaysia yang kini masih
memperoleh pendapatan kurang daripada RM1,500 sebulan pada tahun 2008.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah menujukan
soalan mengenai Model Ekonomi Baru. Tuan Yang di-Pertua, Model Ekonomi Baru ialah
satu pendekatan pengurusan ekonomi makro yang akan mempunyai beberapa hala tuju
strategik ke arah mencapai matlamat Wawasan 2020. Matlamat Model Ekonomi Baru ialah
menjadikan Malaysia sebuah negara maju dan berdaya saing dengan rakyatnya menikmati
pendapatan dan kualiti hidup yang tinggi hasil daripada pertumbuhan ekonomi yang mapan,
dengan izin, sustainable.
Dalam mencapai peringkat itu, Model Ekonomi Baru menyasarkan pendapatan per
kapita sebanyak, dengan izin, USD15 ribu hingga USD20 ribu bagi memenuhi keperluan
semasa tanpa kompromi dengan keperluan generasi akan datang dan semua rakyat tanpa
mengira kaum, mendapat manfaat daripada kekayaan negara untuk menjana pendapatan
tinggi pada 40 peratus daripada isi rumah Malaysia yang kini masih memperolehi
pendapatan kurang daripada RM1,500. Model Ekonomi Baru mencadangkan program
tindakan affirmative yang mesra pasaran, yang seiring dengan prinsip keterangkuman,
inclusiveness, dengan izin.
Program tindakan affirmative yang telus dan mesra pasaran adalah tertumpu pada
pembinaan keupayaan dan kemampuan isi rumah berpendapatan rendah dan perniagaan
kecil. Program-program khusus yang diwujudkan untuk mengukuhkan keupayaan isi rumah
tersebut supaya mereka dapat mengambil kesempatan daripada peluang yang ada untuk
mendapatkan pekerjaan yang lebih baik, meningkatkan produktiviti dan menambahkan
pendapatan mereka. Kumpulan ini juga akan dibantu dengan program khas supaya mereka
dapat menggunakan naluri keusahawanan bagi mengembangkan dan memulakan
perniagaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Saripah Aminah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada pihak kementerian yang telah memberikan
jawapan. Apakah badan pemantauan yang telah dibentuk bagi memastikan program yang
dijalankan sampai kepada golongan sasar dan bilakah sasaran iaitu tempoh masa
kumpulan berpendapatan rendah ini akan keluar daripada kelompok mereka? Terima kasih.
Dato’ S. K. Devamany: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah
Saripah. Badan pemantauan ini memanglah merupakan Economic Planning Unit, Unit
Perancangan Ekonomi dengan Jabatan Perdana Menteri tetapi badan makro yang akan
memantau ini adalah Majlis Ekonomi, the new Economic Council yang mana Tan Sri
Amirsham sendiri akan jadi pengerusinya dan Perdana Menteri juga akan menjadi
pengerusi semua badan ini untuk memantau pelaksanaan.
Ini supaya 40 peratus golongan terendah itu dapat keluar daripada keadaan yang
mana yang boleh menyebabkan kekangan pada status negara maju.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pertama dua tahun ini pemantauan kita
akan merangkumkan 2010, 2011 melalui Program Transformasi Nasional yang mana enam
sektor strategik akan diberi tumpuan seperti rasuah, pengangkutan, pendidikan, masalah
kemiskinan dan sebagainya. Selepas itu kita akan ada Rancangan Malaysia Kesepuluh dan
Rancangan Malaysia Kesebelas sebagai ekoran daripada Program Transformasi Nasional
pada tahun 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 itu, Rancangan Malaysia Kesepuluh, selepas itu
2016, 2017, 2018, 2019, 2020 kemudiannya. So itulah prosesnya tetapi ini program panjang
macam Rangka Rancangan Jangka Panjang dahulu. Maka saya rasa telah dimantapkan,
cuma sekarang kita hendak realisasikan pelaksanaannya. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.
Apakah sebab kuota pemilik bagi setiap kaum tidak dinyatakan dalam Model Ekonomi Baru
iaitu seperti dalam Dasar Ekonomi Baru pada tahun 1970 hingga tahun 1990 dan tanpa
kuota, bagaimanakah penyertaan bumiputera akan dapat dijamin?
Dato’ S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
salah satu agenda cabaran utama pertumbuhan keterangkuman, inclusive development
yang dikatakan tadi ialah langkah berkesan untuk mencapai keseimbangan yang dikatakan
oleh tadi, keseimbangan antara kaum bumiputera dan bukan bumiputera dan yang
melibatkan kedudukan keistimewaan kaum bumiputera. Dalam konteks ini, salah satu
sasaran adalah bantuan isi rumah pada kumpulan 40 peratus terendah itu.
■1010
Dalam statistik negara kita, 77.2 peratus daripada mereka adalah kaum
bumiputera yang bakal mendapat bantuan dalam konteks 40 peratus ini termasuk
bumiputera Sabah dan Sarawak serta Semenanjung. Maka 77.2 peratus yang disasarkan
adalah kumpulan ini. Seperti yang dikatakan tadi, apakah peluang yang mereka ada untuk
mensaksamakan proses adil dengan telus? Katakan ada orang miskin, bantuan yang diberi
mesti ada kriteria yang telus supaya tidak ada penindasan, yang susulannya akses pada
sumber. Bagaimana kita boleh menyediakan akses pada 40 peratus golongan di bawah?
Akhir sekali adalah bagaimana institusi yang bakal melaksanakan dan yang
merupakan mantap dalam pelaksanaannya, kerana masalah pelaksanaannya pun kita ada.
Maka inilah strateginya. Maka 77.2 peratus kaum bumiputera yang merupakan golongan
terendah 40 peratus ini akan menjadi fokus kerajaan untuk memberi bantuan. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas
jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri Dato’ Devamany. Saya lebih berminat
daripada segi kuantitatif target dengan izin. Dalam New Economic Model ini, ia memberikan
dua sasaran kuantitatif iaitu GDP per kapita dan juga GDP Economic Growth. Saya
berminat dan saya fikir rakyat pun berminat untuk melihat the larger output mix, dengan izin.
Saya maksudkan itu dua campur enam. Dua sudah pun disebutkan tadi, jadi saya ingin
tahu pada tahun 2020 nanti, apakah landskap ekonomi di bawah New Economic Model –
Model Ekonomi Baru berhubung dengan enam angkubah yang akan saya senaraikan ini:
(i) pendapatan isi rumah bulanan kerana pendapatan isi rumah
bulanan tidak semestinya ada one to one relationship, dengan
izin, bersamaan dengan GDP per kapita;
(ii) jurang pendapatan;
(iii) wealth yang meliputi bukan sahaja residential, rumah perniagaan
tetapi juga IP seperti mana yang disenaraikan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri;
(iv) kemiskinan;
(v) kadar pengangguran; dan
(vi) kadar inflasi.
Inilah saya fikir output mix yang ingin kita lihat semasa tahun 2020 nanti yang
mencorakkan landskap ekonomi kita. Terima kasih.
Dato’ S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Yang Berhormat Akbar
Ali ini seorang statistician atau gambaran yang telah disebut oleh beliau mengenai sasaran
kuantitatif daripada segi GDP per kapita, GDP Economic Growth merupakan terma-terma
ekonomi yang teknikal tetapi, saya akui bahawa perkara-perkara yang disebutkan oleh
beliau tadi penting. Pertamanya, pendapatan isi rumah bulanan. Bagaimanakah impak New
Economic Model pada ini? Keduanya, jurang pendapatan antara fizikal dengan IP. IP yang
disebutkan ialah intellectual property, is it true, dengan izin?
Datuk Akbar bin Ali: ...Akan tetapi yang ketiganya ialah wealth, dan wealth itu
kemajuan..
Dato’ S.K. Devamany: Okey, dan seterusnya kemiskinan pengangguran. Adalah
diharapkan bahawa langkah-langkah yang bakal akan diambil, contohnya masalah kita
yang pertama dalam dua setengah dekad ini, kita telah fokus pada capital accumulation,
dengan izin, dan telah menggunakan tenaga kerja murah sebagai indicators kita untuk
pertumbuhan, for export market. Itulah fokus kita sehingga negara kita begitu menarik sekali
untuk pelabur-pelabur masuk dan menjana pelbagai jenis industri tetapi, kini kita hendak
bawa mereka dengan menyediakan sumber manusia kita untuk menjadi golongan yang
boleh bersaing di peringkat bukan sahaja tempatan tetapi juga global. Untuk itu, fokus pada
pendidikan dan modal insan, itu akan jadi fokus supaya mereka berupaya untuk ke
peringkat yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Keduanya adalah untuk menjana sektor swasta sebagai penjana ekonomi utama
kita. Itu sebabnya GLCs dan sebagainya akan balik pada core business mereka dan tidak
akan memberi fokus pada industri-industri pinggiran yang mereka terlibat. Ini supaya dapat
membenarkan private sector menjadi penjana supaya bersaing di peringkat antarabangsa,
contohnya Petronas telah berjaya. Kita telah ada Model Petronas. Maka sumber manusia
yang berkualiti dengan adanya private sector yang kukuh, yang boleh bersaing di peringkat
antarabangsa dengan satu lagi indicator yang penting iaitu innovative and creative sectors
perlu kita ceburi. Bukan sahaja sektor-sektor yang biasa. Dengan adanya semua ini,
dengan adanya corridor development, regional development yang mana ada urban dan
rural gap ini didekatkan, maka kita harap bahawa segala indicators yang dikatakan tadi
akan tersendirinya berbunga. Terima kasih.
2. Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Pelajaran menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk memperkenalkan pendidikan seks di dalam kurikulum dan
nyatakan adakah kerajaan telah menjalankan kajian mendalam mengenai perkara ini serta
bila ianya akan dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terdapat sebanyak lima pertanyaan yang ditimbulkan oleh Ahli Yang
Berhormat berkaitan cadangan memperkenalkan mata pelajaran Pendidikan Seks di
sekolah. Pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah daripada Yang Berhormat Puan Doris
Sophia pada hari ini, Yang Berhormat Dato’ Daljit Singh Dalliwal pada 3 Mei, Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat pada 5 Mei dan Yang Berhormat Dr. M. Malasingam pada
6 Mei. Oleh sebab isu yang dibangkitkan saling berkaitan, izinkan saya memberi penjelasan
dengan menjawab kesemua pertanyaan tersebut secara serentak.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia berpandangan bahawa
pendidikan seks tidak perlu diwujudkan sebagai satu mata pelajaran khas di sekolah.
Dalam konteks pendidikan yang telah dilaksanakan di negara ini, sex education dikenali
juga sebagai Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial. Ia telah diperkenalkan sejak
tahun 1989 dan bagi sekolah menengah dan sekolah rendah pada tahun 1994. Pendidikan
Kesihatan Reproduktif dan Sosial diajar khususnya kurikulum mata pelajaran Pendidikan
Kesihatan dan juga secara merentas kurikulum pelbagai mata pelajaran lain seperti bahasa,
Biologi, Sains, Sains Tambahan, Pendidikan Moral dan Pendidikan Islam. Dalam
melaksanakan Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial, KPM juga telah membuat
persediaan bagi melatih guru dengan menjalankan kursus kepada Jurulatih Utama (JU)
yang terdiri daripada guru sekolah menengah dan rendah.
JU Kebangsaan seterusnya melatih guru di peringkat negeri. Kursus JU berhasrat
untuk memberi pendedahan tentang pelaksanaan Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan
Sosial dan pendekatan P&P yang sesuai digunakan untuk diterjemahkan ke dalam P&P
dalam kelas seperti yang dihasratkan dalam kurikulum. Daripada segi penerimaan
masyarakat dan memastikan keberkesanan pelaksanaan proses pengajaran dan
pembelajaran kurikulum pendidikan dan kesihatan reproduktif dan sosial, peranan dan
penglibatan ibu bapa amat penting dalam membantu keberkesanan proses pengajaran dan
pembelajaran kurikulum Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial yang dijalankan oleh
guru.
Sikap keterbukaan ibu bapa dalam membincangkan hal-hal berkaitan seksualiti
dengan anak-anak mereka sendiri dan menyokong mereka serta pihak-pihak tertentu
kepada guru secara tidak langsung akan dapat membantu keberkesanan kurikulum
Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial di sekolah. Ini dapat mengurangkan sensitiviti
mengenai isu seksualiti supaya ia diterima sebagai hakikat serta proses semula jadi yang
perlu dilihat dalam perspektif yang tepat dan sihat. Terima kasih.
■1020
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan sebentar tadi. Saya
difahamkan berdasarkan rekod klinikal dan hospital kerajaan yang dikaji, sebanyak 19
peratus kes hamil luar nikah membabitkan remaja di bawah umur 18 tahun. Kajian
Kebangsaan Mengenai Kesihatan Reproduktif dan Seksualiti Remaja (13 hingga 19 tahun)
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara mendapati sebanyak 42 peratus
remaja mendapat maklumat mengenai hubungan lelaki-perempuan adalah daripada rakan
sebaya. Malah sebanyak 62 peratus tidak pernah diberi maklumat mengenai hubungan
seksual dan kehamilan.
Soalan saya Yang Berhormat, apakah langkah kerajaan bagi memastikan
pendidikan seks ini boleh membantu meningkatkan pengetahuan mengenai perkembangan
seks dan tingkah laku seks yang bertunjangkan sistem nilai, moraliti dan akhlak, dan
nyatakan umur yang wajar mengikut pendidikan seks ini, serta apakah rasionalnya? Terima
kasih Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tersebut. Seperti mana yang dimaklumkan tadi bahawa sebenarnya di Kementerian
Pelajaran kita telah pun memulakan agak lama juga pendidikan seks ini ataupun seksualiti
ini. Kalau dahulu pada tahun 1989 hingga tahun 2002 kita kenali sebagai Pendidikan
Kesihatan Keluarga, kemudian pada tahun 2003 hingga tahun 2005 dikenali sebagai
Pendidikan Seksualiti. Akan tetapi kelulusan Kabinet pada 20 Disember 2006 maka ditukar
pada Kesihatan Reproduktif dan Sosial. Ia adalah 75 peratus daripada keseluruhan apa
yang ada dalam mata pelajaran Pendidikan Kesihatan, 15 peratus mengenai pemakanan
dan 10 peratus pertolongan cemas.
Ramai yang keliru sebenarnya apa yang dimaksudkan dengan pendidikan seks ini.
Sesetengah itu ia melihatnya secara negatif. Ia tengok daripada segi aksi video ranjang dan
sebagainya, sedangkan maksud pendidikan seks ini yang pertamanya adalah memberi
maklumat kepada pelajar ini tentang kesihatan seksual dan kehormatan diri. Itu yang
pertama. Apabila kita memberikan pendidikan reproduktif dan sosial ini, yang pertama
tujuannya ialah memberikan maklumat kepada mereka tentang kesihatan seksual dan
kehormatan diri.
Keduanya ialah pandangan positif terhadap diri, keluarga dan masyarakat iaitu
mereka mesti melihat tentang pentingnya nilai keluarga itu yang kadang-kadang mereka
lihat sex before marriage ini sebelum mereka berkeluarga. Sedangkan maksudnya itu perlu
dilihat daripada aspek keluarga, nilai keluarga itu supaya perkara itu dilihat selepas mereka
mendirikan rumah tangga dan berkeluarga bukan dilihat sebelum mereka berkahwin.
Ketiga ialah kemahiran untuk membuat keputusan secara bijak dan
bertanggungjawab tentang kesihatan dan tingkah laku seksual pada masa kini dan masa
hadapan.
Maka ini adalah sebenarnya antara contents yang terdapat di dalam Pendidikan
Kesihatan Reproduktif dan Sosial yang terdapat dalam Pendidikan Kesihatan yang kita ajar
di sekolah menengah dan sekolah rendah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai perkara yang kita sebutkan di sini,
soalan saya ialah isu tentang pendidikan seks ini menjadi pertanyaan dalam masyarakat
kita kerana buat masa ini, kita melihat tentang Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial
nampak kelihatan kurang berkesan. Ini adalah kerana walaupun telah dilaksanakan,
masalah-masalah gejala sosial khususnya remaja ini masih kelihatan keliru dan tersasar
dalam mengendalikan fitrah semula jadi insan bagi mereka pada masa hadapan. Oleh itu
yang kita inginkan penjelasan daripada KPM ini adalah apakah langkah-langkah terakhir
dalam membuat reformasi pendidikan ini untuk melihat pendekatan, penerangan dan juga
menjadikan remaja itu lebih memahami dan menghargai gaya hidup yang sihat dan
menjaga maruah di masa hadapan? Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab itulah
Kementerian Pelajaran Malaysia berpendirian bahawa isu pendidikan seks ini juga harus
melibatkan peranan ibu bapa - keterbukaan ibu bapa dalam hubungannya dengan anak-
anak dalam membincangkan perkara ini dan harus dikaitkan dengan isu-isu seperti HIV,
AIDS dan kesan-kesan yang lain. Maksudnya kalau ibu bapa sendiri tidak berperanan, tidak
mempunyai satu hubungan terbuka dengan anak-anak dalam perkara ini, menjelaskan
tentang nilai-nilai yang negatif jika mereka tidak faham perkara ini, maka perkara ini tidak
akan dapat menimbulkan kesedaran kepada anak-anak tersebut.
Oleh sebab itu saya katakan bahawa ia tidak boleh hanya bergantung kepada
pihak sekolah. Saya hendak beritahu di sini bahawa kita memang melatih – yang saya
sebutkan Jurulatih Utama Kebangsaan (JU) ada lebih kurang 1,000 orang. Mereka inilah
yang akan melatih. Mereka ini guru opsyen sebenarnya. Mereka adalah guru-guru yang
terlatih. Akan tetapi saya berfikir bahawa pendidikan seks ini peranannya mesti juga diambil
oleh ibu bapa untuk menjelaskan perkara ini dan melihat dalam konteks yang lebih luas
kesannya seperti yang disebutkan tadi tentang HIV, AIDS, dadah dan sebagainya. Terima
kasih.
3. Puan Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, jumlah rumah yang dapat dilaksanakan di bawah Program
Perumahan Rakyat (PPR) dan Perumahan Awam (PA) sehingga Februari 2010 dan
nyatakan bilangan rumah yang telah ditawarkan untuk disewa dan dijual kepada
penghuninya.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat. Sehingga 15 April 2010, kementerian merancang untuk
melaksanakan sebanyak 110 buah projek yang meliputi 79,454 unit rumah di bawah
Program Perumahan Rakyat (PPR) di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, sebanyak
75,902 unit adalah PPR Disewa dan sebanyak 3,552 unit adalah PPR Dimiliki.
Bagi PPR Disewa, sebanyak 56 buah projek dengan bilangan sebanyak 55,688
unit telah disiapkan. Sebanyak 24 buah projek yang merangkumi 18,024 unit dalam
pembinaan dan empat buah projek yang merangkumi 2,190 unit dalam perancangan. Bagi
PPR Dimiliki, sebanyak 18 buah projek yang merangkumi 2,768 unit telah siap dan lapan
buah projek yang merangkumi 784 unit dalam pembinaan.
Sehingga 15 April 2010, sebanyak 52,580 unit PPR Disewa telah diserahkan
kepada kerajaan-kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan untuk disewakan. Daripada
jumlah tersebut, sebanyak 45,454 unit telah disewakan kepada penyewa-penyewa yang
layak iaitu yang terdiri daripada golongan setinggan dan golongan berpendapatan rendah.
Manakala daripada 2,968 unit PPR Dimiliki yang telah ditawarkan sebanyak 2,650 unit telah
dijual kepada pemilik-pemilik yang layak. Untuk PPR di Wilayah Persekutuan, sebanyak
35,087 unit telah ditawarkan untuk dijual kepada penyewa dan sebanyak 23,034 unit
penyewa telah bersetuju untuk membeli unit ini yang diduduki oleh mereka sekarang.
■1030
Bagi pelaksanaan Program Perumahan Awam Kos Rendah atau disebut PAKR.
Sehingga kini, sebanyak 26,930 unit telah dibina di seluruh negara. Pelaksanaan Program
Perumahan Awam Kos Rendah ini adalah dilaksanakan oleh kerajaan-kerajaan negeri
melalui pinjaman yang diberi oleh Kerajaan Persekutuan. Ini adalah program yang lebih
dahulu dan program ini telah pun ditamatkan pada tahun 1998. Sekian terima kasih.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Menteri yang telah menjawab soalan tadi. Soalan tambahan saya, masalah
yang timbul dan kelihatan pada Program Perumahan Rakyat ialah pertamanya ia tidak
menyeluruh, seolah-olah tidak ada perancangan yang khusus dan yang kedua, prosesnya
lambat tiga hingga enam bulan.
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang menyediakan pangkalan data
yang lebih lengkap berhubung dengan keperluan sebenar rakyat yang memerlukan rumah
di kawasan pihak berkuasa tempatan? Apakah langkah yang diambil kerajaan bagi
memastikan rakyat yang memerlukan rumah penginapan ini mendapat rumah secara sewa
ataupun membeli lebih cepat, sesuai dengan semangat 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’? Terima kasih.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya untuk pelaksanaan Program PPR ini semuanya adalah permintaan daripada
kerajaan negeri. Jadi kerajaan negeri ataupun pihak berkuasa tempatan yang buat
pendaftaran ataupun ada permohonan daripada mereka yang memerlukan rumah-rumah
PPR, kerajaan negeri perlu menyediakan tanah yang sesuai dan perlu diluluskan dan
kerjasama di antara kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan semua adalah sangat
penting untuk Program PPR dilaksanakan dengan berjayanya. Ini kerana Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan hanya dipertanggungjawabkan untuk melaksana
projek-projek seperti pendaftaran dan pendaftaran penyewa untuk mereka yang
memerlukan rumah-rumah ini. Semua dibuat oleh kerajaan negeri.
Walaupun kita - daripada angka yang saya beri sebentar tadi, banyak rumah yang
siap yang disewa pada PBT itu tidak disewa. Jadi itu pun sudah jadi satu masalah kepada
kita. Kita tidak ada masa sekarang. Ada lebih kurang 7,000 unit yang telah pun diserahkan
kepada kerajaan negeri tetapi tidak disewa. Jadi ini perlu ditangani oleh kerajaan negeri
sendiri. Sekian, terima kasih.
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya, apakah kementerian sedar bahawa
kekurangan dewan-dewan serba guna seperti tempat menguruskan jenazah serta dewan
makan di projek-projek Perumahan Rakyat masih lagi menjadi satu kecacatan? Adakah
kementerian akan menggariskan satu garis panduan supaya projek perumahan sedemikian
harus menyediakan kemudahan seperti itu tanpa gagal?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru ini telah
pun di bawah Gagasan 1Malaysia yang mana ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan’. Jadi Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun mengkaji
semula cara kita melaksanakan Program PPR ini. Jadi untuk Projek PPR yang baru yang
akan dilaksanakan, kita akan mengambil kira persekitaran projek ini seperti menyediakan
bukan sahaja dewan orang ramai tetapi juga tadika, taman permainan kanak-kanak dan
lain-lain facility supaya ia lebih mesra rakyat.
Selain daripada itu, kita juga sedang mengkaji bahawa untuk unit-unit rumah PPR
ini, keluasannya perlu ditambah sehingga 700 ataupun 750 kaki persegi untuk tiap-tiap unit.
Jadi semua ini Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang mengambil kiralah
tentang the overall, the living environment of the Projek PPR. Sekian, terima kasih.
4. Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sama ada
kepantasan dan prestasi cemerlang kementerian dalam memproses dan meluluskan
permohonan kerakyatan baru-baru ini dapat diteruskan di Sabah dan Sarawak agar rakyat
di sana turut dapat menikmati kepantasan kelulusan bagi permohonan-permohonan
kerakyatan yang telah sekian lama dikemukakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu, Dewan Negara mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kerana sudi datang sendiri menjawab
soalan pada pagi ini. Terima kasih juga kepada Timbalan-Timbalan Menteri.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk yang mengemukakan
pertanyaan berhubung kait dengan proses permohonan kad pengenalan. Untuk makluman
Yang Berhormat, penyelesaian permohonan kerakyatan Malaysia yang tertunggak
Jawatankuasa Task Force, Kementerian Dalam Negeri pada tahun 2009 adalah termasuk
permohonan-permohonan yang diterima dari negeri Sabah dan juga Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri sedar akan keresahan pemohon-
pemohon taraf kewarganegaraan Malaysia yang terpaksa menunggu untuk tempoh yang
lama sebelum sesuatu permohonan itu dipertimbangkan. Di atas kesedaran inilah dan
bersandarkan pada Gagasan 1Malaysia dan ‘Rakyat Didahulukan’, Kementerian Dalam
Negeri telah mengambil beberapa langkah yang agak drastik. Dalam usaha untuk
memastikan permohonan taraf kewarganegaraan Malaysia diproses dan dikeluarkan
keputusan dalam satu tempoh yang lebih sesuai, praktikal kepada pemohon dan telah
meletakkan usaha memproses permohonan-permohonan yang tertunggak ini sebagai satu
daripada empat KPI Menteri Dalam Negeri sendiri. Antara langkah-langkah lain yang telah
diambil ialah:
(i) menubuhkan Jawatankuasa Task Force yang melibatkan
penambahan pegawai dan kakitangan seramai 60 orang pada
tahun 2009. Jawatankuasa Task Force ini telah berjaya
menyelesaikan kesemua permohonan yang tertunggak dari
tahun 1997 lagi sehingga tahun 2006 berjumlah RM32,927;
(ii) pegawai dan kakitangan juga diarahkan untuk membuat kerja
lebih masa sehingga waktu malam dan hujung minggu untuk
memastikan KPI Menteri dan juga permohonan-permohonan
yang sedang diproses itu dapat ditunaikan pada masa yang
telah ditetapkan; dan
(iii) bermula daripada permohonan yang diterima dari tahun 2009,
Kementerian Dalam Negeri telah menetapkan Piagam
Pelanggan permohonan taraf kewarganegaraan tidak melebihi
dua tahun dari tarikh permohonan lengkap diterima oleh Jabatan
Pendaftaran Negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kementerian untuk menyelesaikan
permohonan taraf kewarganegaraan Malaysia dalam tempoh yang telah ditetapkan,
kerjasama dan komitmen pemohon dalam memenuhi syarat-syarat dan keperluan
permohonan amatlah diharapkan. Antara punca yang menyebabkan sesuatu permohonan
itu tertunggak adalah disebabkan oleh kurangnya kerjasama pemohon menghadiri
temuduga. serta beberapa syarat asas untuk membolehkan mereka diproses.
■1040
Pemberian taraf kewarganegaraan Malaysia di bawah Perlembagaan Persekutuan
adalah merupakan satu anugerah tertinggi Kerajaan Malaysia. Ia bukan merupakan satu
hak yang boleh dituntut oleh mana-mana individu. Kementerian akan menimbang
permohonan-permohonan yang hanya telah memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan di
bawah Perlembagaan Persekutuan. Di samping itu juga, pemohon-pemohon tersebut perlu
melalui pelbagai peringkat proses tapisan termasuklah tapisan keselamatan yang dibuat
secara terperinci dalam usaha memastikan hanya orang yang benar-benar layak sahaja
diberikan taraf kewarganegaraan Malaysia. Oleh yang demikian, ia mengambil masa untuk
diselesaikan berbanding dengan permohonan dalam urusan-urusan kerajaan yang lain
seperti lesen dan permit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Sim Kheng Hui.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapannya yang menyeluruh dan tepat.
Soalan tambahan saya juga adalah berkaitan dengan taraf kerakyatan khasnya
bagi rakyat Sarawak iaitu isu-isu mengenai daftar lewat kelahiran dan pengambilan MyKad
yang telah diluluskan dan diproses terutamanya di kawasan-kawasan pedalaman di negeri
Sarawak.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya adalah, apakah langkah-langkah proaktif
atau rancangan terperinci yang telah dan sedang diambil oleh KDN untuk menyelesaikan
atau sekurang-kurangnya meminimumkan kesusahan yang dihadapi oleh rakyat Sarawak
khasnya penduduk-penduduk di pedalaman yang kebanyakannya berpendapatan rendah
atau kedua-duanya tersebut?
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi
saya telah pun menyebut bahawa permohonan-permohonan kenegaraan merupakan satu
daripada empat KPI untuk Menteri Dalam Negeri, yang mana permohonan 32,927 telah pun
selesai kita proses dua bulan lebih awal daripada tarikh yang telah ditetapkan penghujung
tahun lepas.
Dua lagi KPI menyentuh pada apa Yang Berhormat sebut tadi, iaitu permohonan
dan rayuan permit masuk yang tertunggak dan di sini 16,812 permohonan dan rayuan
permit masuk bagi tempoh 2001 dan 2008 telah pun diproses. KPI yang ketiga ialah
permohonan daftar lewat kelahiran yang disebut oleh Yang Berhormat dan jumlah yang
telah pun diproses begitu besar sekali. Jumlahnya 93,360 permohonan yang dikemukakan
antara 2005 hingga Jun 2009. Semuanya telah pun diselesaikan tahun lalu.
Mengenai Sabah dan Sarawak pula untuk lewat kelahiran yang diselesaikan
daripada 93,360 jumlah keseluruhan untuk Sabah dan Sarawak sahaja yang telah pun
diproses berjumlah 55,572. Ini menunjukkan keseriusan kerajaan untuk menunaikan apa
yang telah dijanjikan. Tindakan-tindakan proaktif yang diharapkan oleh Yang Berhormat tadi
termasuklah perkara-perkara yang kita hendak menambah baik dan menambah nilai usaha
kita untuk mendekati pemohon-pemohon dan mereka yang betul-betul memerlukan bantuan
berhubung kait dengan dokumen-dokumen pengenalan diri dan juga dokumen-dokumen
perjalanan.
Di sini saya sendiri telah pun turun ke Sabah di kawasan pedalaman, yang mana
kita lihat bahawa memang betul banyak perkara yang perlu lagi kita lakukan bukan kerana
permohonan belum diproses tetapi rakyat, warga kita berada di kawasan-kawasan
pedalaman yang mereka sendiri tidak membuat permohonan. Satu jawatankuasa khas
khusus untuk Sabah dan Sarawak telah pun saya wujudkan untuk usaha ini dan diterajui
oleh Timbalan saya yang juga ada bersama-sama dengan saya pada pagi ini. Usaha kita
untuk menambah baik apa yang telah pun kita kecapi akan diteruskan secara proaktif dan
secara berterusan. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, oleh kerana dasar kerajaan bagi pelajar-pelajar yang tidak mempunyai IC
untuk belajar di sekolah-sekolah di negara kita di Sabah dan Sarawak, adakah KDN
mempunyai pendekatan khusus untuk menyelesaikan masalah kad pengenalan dalam
kalangan pelajar sekolah menengah? Ini kerana kita melihat masalah ini akan timbul bila
mana mereka ingin mendaftar untuk masuk ke IPTA sedangkan mereka mendapat
keputusan yang cemerlang. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya dimaklumkan bahawa pelajar
yang terlibat jumlahnya hanya 2,500 orang. Ini telah pun dikenal pasti dan akan ditangani
oleh unit bergerak kita, insya-Allah.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ialah mengenai syarat untuk kelulusan menjadi warganegara.
Saya ingin tahu apakah piawaian atau standard atau ukuran bahasa Malaysia
yang digunakan untuk menguji pemohon-pemohon yang ingin memohon menjadi
warganegara itu?
Soalan ini saya kemukakan Tuan Yang di-Pertua kerana ramai warganegara
sendiri yang tidak fasih berbahasa Malaysia atau berbahasa Malaysia dengan kurang adab.
Kurang adab ertinya ada orang tua diperkatakan dengan perkataan ‘kamu’. Jadi saya
memohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya ditingkatkan standard ujian atau
peperiksaan untuk kelulusan bahasa Malaysia bagi pemohon-pemohon itu. Yang paling
penting dipastikan supaya pemohon-pemohon itu dapat berkomunikasi secara beradab.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Insya-Allah Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Firdaus. Syarat-syarat yang telah pun ditetapkan secara hitam putih
banyak bergantung pada Perlembagaan Persekutuan perkara yang mana permohonan
dibuat. Saya difahamkan bahawa Perkara-perkara 14, 15A, 15(1), 15(2), 16, 19 dan 30 di
dalam Perlembagaan Persekutuan menetapkan ayat yang digunakan di dalam
Perlembagaan Persekutuan itu pelbagai. Akan tetapi saya setuju sangat dengan saranan
Yang Berhormat khususnya paling asas dalam konteks penggunaan bahasa tadi tidak
biadab dan dapat fasih berinteraksi atau berbual. Itu merupakan satu perkara tidak akan
kita kompromi. Insya-Allah.
5. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan,
apakah kesan pemanasan global kepada Malaysia dari sekarang hingga hujung abad dari
segi perubahan suhu, hujan serta paras laut dan seterusnya kepada pertanian, perikanan,
ekosistem hutan serta laut dan kepada masyarakat. Apakah langkah-langkah yang sedang
dan akan diambil untuk mengatasi kesan-kesan itu.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada
Yang Berhormat Senator Dato Sri Empiang Jabu pada 28 April 2010 kerana soalannya
adalah mengenai perkara yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, berdasarkan pada pemerhatian terkini suhu purata negara telah pun
meningkat sebanyak 1.1 peratus Celsius dalam masa 50 tahun yang lepas.
Paras laut pula telah meningkat pada kadar purata 1.25 mm setahun. Menurut
analisa rekod suhu di Malaysia, terdapat trend pemanasan yang konsisten dengan trend
pemanasan suhu global. Berdasarkan Granite modeling yang telah dilakukan untuk tempoh
seratus tahun yang akan datang, suhu akan dijangka meningkat antara 0.7 degree Celsius
sehingga 2.6 degree Celsius. Manakala taburan hujan juga dijangka akan berubah dalam
julat minus 30 peratus sehingga bertambah pada 30 peratus. Tuan Yang di-Pertua, kesan
perubahan iklim pada sektor pertanian di negara ini adalah berbeza-beza mengikut jenis
tanaman.
■1050
Tanaman seperti kelapa sawit akan lebih subur pertumbuhannya jika kadar purata
hujan meningkat. Namun, getah akan terus terjejas oleh kerana kehilangan hari menuai.
Hasil tanaman padi akan kurang 10 peratus bagi setiap peningkatan satu darjah celsius.
Berdasarkan pada unjuran, peningkatan suhu dan perubahan kadar hujan akan
menjejaskan hasil tanaman melalui penyebaran kulat dan penyakit. Ekosistem hutan pula
adalah amat mudah terancam akibat perubahan iklim hutan paya bakau sepanjang pantai
dijangka akan musnah pada kadar 15 peratus hingga 20 peratus akibat daripada
peningkatan paras air laut.
Di samping itu, penyebaran wabak penyakit air terutama terhadap perladangan
hutan dijangka akan bertambah. Selain itu, impak pemanasan global akan menyebabkan
kerosakan terumbu karang yang menjadi tempat pembiakan ikan.
Kenaikan paras laut dan perubahan corak pusingan lautan akan menyebabkan
berlaku perubahan corak penghijrahan ikan yang boleh menggugat sektor pertanian. Impak
perubahan iklim seperti perubahan corak hujan akan menyebabkan berlakunya kejadian
banjir yang kerap dan kekerapan penyakit berunsurkan vektor seperti taun, malaria dan
demam denggi. Selain itu juga, musim kemarau yang berpanjangan menyebabkan tasik-
tasik dan sungai menjadi kering kontang.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari akan impak perubahan iklim terhadap rakyat dan
negara, kerajaan telah pun merangka Dasar Perubahan Iklim Negara. Dasar ini adalah satu
panduan pada negara bagi usaha-usahanya untuk menangani isu-isu perubahan iklim.
Objektif dasar ini adalah untuk:
(i) menggaris pandukan perubahan iklim melalui pengurusan
sumber yang bijaksana dan pemeliharaan alam sekitar yang
dipertingkatkan untuk memperkukuhkan daya saing ekonomi
dan kualiti hidup;
(ii) mengintegrasikan respons bagi memperkuatkan daya tahan
pembangunan terhadap perubahan iklim semasa dan dijangka
ke dalam dasar nasional dan pelan program negara; dan
(iii) memperkukuhkan keupayaan institusi dan pelaksanaan untuk
menggembleng peluang baru dalam mengurangkan impak
perubahan iklim.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengkoordinasi usaha-usaha dasar perubahan iklim
ini, Kerajaan Barisan Nasional telah menubuhkan Jawatankuasa Kabinet mengenai
perubahan iklim dan teknologi hijau. Jawatankuasa ini adalah dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Dr. Syed Husin Ali.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih kerana jawapan yang agak detail. Sebagai
soalan tambahan, saya ingin mengetahui berasaskan pada dasar yang telah dijelaskan tadi,
sejauh manakah keberkesanan tindakan-tindakan yang telah diambil? Kita tahu bahawa
soal pemanasan global adalah disebabkan oleh punca-punca global juga dan bukan hanya
oleh Malaysia. Jadi, bagaimanakah keberkesanan untuk melaksanakan dasar-dasar itu -
memikirkan masalah ini adalah masalah global? Nyatakan juga apakah perkara-perkara
konkrit yang boleh dilakukan oleh Malaysia untuk menangani akibat-akibat global warming,
dengan izin, terhadap Malaysia sendiri? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat atas tiga soalan
yang telah dikemukakan. Untuk makluman Yang Berhormat, langkah-langkah untuk
menangani perubahan iklim ini telah pun dijalankan beberapa tahun yang lepas dan
antaranya adalah:
(i) beberapa projek tebatan banjir yang telah kita jalankan termasuk
SMART Tunnel yang telah kita saksikan di Kuala Lumpur ini,
yang juga telah membawa kesan untuk mengurangkan akibat
banjir kepada masyarakat di Kuala Lumpur;
(ii) untuk mengurangkan penggunaan hydrofluorocarbon di negara
kita ini kerana sasaran kita pada tahun ini pada bulan Januari,
kita tidak lagi menggunakan gas ini. Inilah satu gas GSG yang
akan membawa kesan pada perubahan cuaca iklim kita. Itulah di
antara beberapa contoh yang mana program-program kita telah
pun berjaya; dan
(iii) memang masalah perubahan iklim ini adalah masalah global.
Oleh itu setiap tahun persidangan diadakan untuk usaha-usaha
oleh United Nations (UNCC) untuk menyatupadukan tindakan-
tindakan bersepadu seluruh dunia.
Misalnya pada tahun lepas kita mengadakan Climate Change Conference di
Copenhagen yang mana ia dihadiri oleh 115 orang ketua negara. Di situlah perbincangan
diadakan untuk menentukan semua negara akan mengambil tindakan untuk menangani
masalah ini. Bagi sumbangan Malaysia yang ketara sekarang ialah komitmen yang telah
diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita di Copenhagen tempoh hari,
yang mana Malaysia berjanji akan mengurangkan intensiti karbon pada 40 peratus daripada
angka pada tahun 2005, pada tahun 2020 nanti. Itulah satu komitmen Malaysia yang konkrit
pada masalah perubahan iklim ini. Terima kasih.
6. Datuk Chandrasekar Suppiah minta Menteri Kesihatan menyatakan,
bagaimanakah cara kementerian untuk menyegerakan proses kelulusan permohonan
Tabung Bantuan Perubatan supaya lebih berkesan membantu pesakit-pesakit daripada
golongan miskin dan kurang upaya dan adakah cadangan untuk menambahkan geran
kepada badan NGO yang sedang mengendalikan pusat dialisis.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat yang telah mengemukakan soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Kesihatan Malaysia sentiasa prihatin terhadap golongan pesakit miskin dan yang kurang
berkemampuan, yang memerlukan rawatan dan kemudahan perubatan. Bagi membantu
pesakit yang miskin dan kurang berkemampuan, kerajaan melalui Kementerian Kesihatan
telah menubuhkan Tabung Bantuan Perubatan yang lebih dikenali sebagai TBP.
Bagi membolehkan pesakit berkenaan mendapatkan bantuan perubatan di bawah
TBP, pesakit hendaklah merujuk kepada Pegawai Kerja Sosial Perubatan di Jabatan Kerja
Sosial Perubatan yang terdapat di setiap hospital kerajaan bagi mendapatkan laporan
sosioekonomi mereka. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia dari semasa
ke semasa sentiasa membuat penambahbaikan untuk mempercepatkan lagi proses
kelulusan Tabung Bantuan Perubatan atau TBP ini. Pada masa ini, proses kerja
permohonan Tabung Bantuan Perubatan bagi kes yang pernah diluluskan telah
dipendekkan pada 14 hari berbanding 30 hari sebelumnya.
Berdasarkan penambahbaikan ini, pada tahun 2009, sehingga bulan Disember,
sebanyak 86.57 peratus permohonan Tabung Bantuan Perubatan telah diluluskan dalam
tempoh 14 hari berbanding dengan 17.89 peratus pada tahun 2007. Tuan Yang di-Pertua,
bagi kes-kes tertentu yang memerlukan ulasan lanjut daripada pakar, ia perlu dibawa ke
peringkat mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Perubatan untuk ulasan daripada pakar
perubatan yang berkaitan.
Ulasan ini adalah diperlukan bagi memastikan rawatan yang dicadangkan adalah
yang terbaik serta sesuai untuk pesakit berkenaan. Bagi kes seumpama ini, ia diselesaikan
dalam tempoh satu hingga dua bulan. Kementerian sentiasa berusaha untuk memendekkan
tempoh kelulusan dan amat prihatin untuk menyegerakan proses pemberian bantuan
perubatan kepada pesakit-pesakit berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia tiada cadangan untuk
menambah geran peruntukan pada badan-badan bukan kerajaan yang sedang
mengendalikan pusat dialisis pada tahun ini. Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat
permintaan pihak NGO atau badan-badan bukan kerajaan untuk membuka pusat dialisis
baru, pemberian geran peruntukan akan dipertimbangkan dengan syarat-syarat yang telah
ditetapkan oleh kementerian. Namun begitu, kementerian akan terus memberikan
kemudahan subsidi kepada pesakit-pesakit yang memerlukan rawatan hemodialisis dan
juga suntikan erythropoietin di pusat-pusat rawatan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram.
■1100
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah jumlah NGO
yang telah mendapat bantuan kewangan untuk mengendalikan pusat dialisis ini sepanjang
tahun 2009 dan juga setakat ini? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat di atas persoalan yang ditanya tadi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
sepanjang tahun 2009, bilangan NGO atau pusat dialisis yang telah mendapatkan bantuan
adalah sebanyak 56 badan bukan kerajaan atau pihak NGO dengan 112 pusat dialisis.
Jumlah ini Yang Berhormat bertambah daripada awal bantuan diberikan iaitu tahun 2001
yang mana pihak kementerian hanya memberikan bantuan kepada 29 pihak NGO dengan
52 pusat dialisis dan jumlah tersebut telah meningkat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
juga, jumlah peruntukan yang telah diberikan hanya untuk tahun 2009 adalah sebanyak
RM23.1 juta kepada badan-badan NGO ini. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan Tabung
Bantuan Perubatan ini, saya sendiri pernah terlibat dalam satu kes kebetulan seorang yang
berumur lebih kurang 63 tahun, orang kampung saya sendiri yang dia kemalangan jatuh
pokok durian 53 kaki, pinggang dia patah. Kemudian saya sendiri pergi berjumpa dengan
pegawai Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut di Hospital Besar Alor Setar. Jadi dia
mengatakan untuk mendapatkan sumbangan tabung ini, ia memerlukan proses paling
singkat satu bulan. Biasanya tiga bulan. Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi sebut 14
hari.
Jadi akhirnya saya berunding dan saya minta boleh atau tidak saya bayar dahulu,
mohon tabung ini bayar balik. Tidak boleh juga. Dia kata kalau bayar dahulu, maknanya
mampulah. Yang akhirnya saya terpaksa cari sumber lain. Jadi minta penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, adakah benar proses 14 hari ini dapat dilakukan dan apakah
usaha-usaha yang dibuat di mana mereka yang benar-benar memerlukan sumbangan
daripada tabung ini dapat disegerakan proses bantuan tersebut? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih pada soalan Yang
Berhormat. Untuk menjawab soalan tersebut, sebenarnya, permohonan Tabung Bantuan
Perubatan perlu dirujuk kepada doktor hospital kerajaan Yang Berhormat, yang mana
doktor itu akan merujuk kes ini ke unit ataupun Jabatan Kerja Sosial Perubatan Hospital. Di
Jabatan Kerja Sosial Perubatan ini, pegawai kita akan akses sama ada pesakit tersebut
layak atau tidak layak. Sekiranya pesakit tersebut layak, pegawai pekerja sosial hospital ini
akan menyiapkan dokumen yang lengkap dan terus dihantar kepada urus setia Tabung
Bantuan Perubatan.
Proses ini Yang Berhormat, akan mengambil masa sebanyak 14 hari yang mana
melalui urus setia Tabung Bantuan Perubatan ini, ia akan disemak dan dihantar ke
Jawatankuasa Teknikal dan seterusnya untuk pengesahan Ketua Pengarah Kesihatan dan
untuk kelulusan Ketua Setiausaha Kementerian dan surat kelulusan tersebut akan diberikan
kepada pemohon.
Kes Yang Berhormat itu, jatuh pokok, kes ini sedikit tetapi saya hendak berkongsi
dengan Yang Berhormat. Kita mempunyai beberapa kes yang lebih serius yang kita berikan
bantuan tabung perubatan ini tetapi, saya akan minta maklumat lanjut daripada Yang
Berhormat kerana saya pasti tabung perubatan ini hanyalah untuk kes-kes yang lebih serius
yang mana kes-kes tersebut sekiranya diberikan keizinan kepada saya untuk berkongsi
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, adalah terdiri daripada kes-kes seperti kes
ortopedik, kardiotorasik, respiratori dan juga bantuan-bantuan alatan rehabilitasi,
pembekalan yang mana kerusi roda, latex ataupun mattress dan sebagainya diberikan di
bawah Tabung Bantuan Perubatan ini Yang Berhormat.
Jadi sekiranya Yang Berhormat kurang berpuas hati dengan layanan yang
diberikan, Yang Berhormat boleh berikan nota kepada saya dan saya akan perincikan.
Akan tetapi apa yang pasti Yang Berhormat, tempoh 14 hari itu bermula daripada kes itu
dirujuk kepada pegawai sosial kita dan memerlukan 14 hari apabila ia sampai ke peringkat
urus setia kementerian terutama sekali Tabung Bantuan Perubatan itu, Yang Berhormat.
Untuk kes-kes yang baru, jadi all in all, prosesnya adalah selama 28 hari iaitu 14 hari
apabila kes itu dirujuk dan seterusnya 14 hari lagi apabila ia dirujuk ke Tabung Bantuan
Perubatan kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Dr. Yeow Chai Thiam: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi sudah ada dua soalan tambahan. Saya rasa
cukup jelas. Minta maaf Yang Berhormat.
7. Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Pengangkutan menyatakan:
(a) apakah mekanisme kerajaan dalam mengawal dan menyelaras
masa pelepasan/ketibaan pesawat penumpang AirAsia, Firefly
dan MAS. Tanpa penyelarasan yang rapi, kekerapan perubahan
masa pelepasan/ketibaan sangat tinggi yang boleh menjejaskan
ketepatan masa penumpang; dan
(b) adakah penstrukturan semula MAS menunjukkan impak positif
daripada segi pendapatan dan kecekapan pengurusannya.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
(a) Jabatan Penerbangan Awam Malaysia (DCA) sentiasa membuat
pemantauan yang teliti terhadap masa pelepasan dan ketibaan
penumpang AirAsia, Firefly dan MAS bagi memantau prestasi
ketepatan waktu penerbangan syarikat-syarikat penerbangan
tersebut.
Data-data tersebut direkodkan di 17 buah lapangan terbang
utama negara seperti Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala
Lumpur (KLIA), Pulau Pinang, Langkawi, Kota Kinabalu, Kuching
dan beberapa lapangan terbang yang lain. Sesuatu
penerbangan dikategorikan sebagai lewat sekiranya tempoh
masa pesawat tersebut berlepas mengikut masa sebenar
berlepas atau mendarat mengikut masa sebenar ketibaan
melebihi 15 minit daripada jadual yang telah ditetapkan oleh
pihak DCA.
Berdasarkan piawaian Association of Asia Pacific Airlines
(AAPA), prestasi ketepatan masa bagi penerbangan berjadual
atau schedule flight hendaklah tidak kurang daripada 85 peratus
daripada jumlah keseluruhan penerbangan. Berdasarkan pada
laporan, didapati bahawa purata on time performance (OTP)
ketiga-tiga syarikat penerbangan Malaysia Airlines, AirAsia dan
Firefly bagi bulan Januari tahun 2010 adalah sebanyak 79.06
peratus bagi ketibaan atau arrival dan 77.95 peratus bagi
pelepasan. Manakala bagi Februari 2010, ketiga-tiga syarikat
penerbangan merekodkan purata on time performance sebanyak
80.69 peratus bagi ketibaan dan 79.43 peratus bagi pelepasan.
(b) Mengenai penstrukturan semula Malaysia Airlines, adalah
dimaklumkan bahawa buat kali pertama tahun 2002 di bawah
widespread asset unbundling exercise telah menunjukkan impak
positif daripada segi pendapatannya. Ini kerana Malaysia Airlines
telah memperoleh keuntungan bersih selepas cukai sebanyak
RM336 juta pada tahun 2002, RM461.1 juta pada tahun 2003
dan RM326.1 juta pada tahun 2004.
Walau bagaimanapun, akibat keputusan membuat rapid
expansion pada tahun 2005, Malaysia Airlines telah mengalami
kerugian dan susulan daripada itu apabila Dato' Sri Idris Jala
telah dijemput untuk menerajui Malaysia Airlines pada tahun
2006.
Malaysia Airlines telah memperkenalkan penstrukturan semula
kali kedua di bawah Business Turnaround Plan 1 dan hasil
daripada itu, MAS telah memperoleh keuntungan semula
selepas cukai sebanyak RM136.4 juta pada tahun 2006 dan
pada tahun 2007 pula MAS mencatatkan keuntungan bersih
sebanyak RM852.7 juta.
■1110
MAS juga telah melaksanakan Business Transformation Plan 2
berdasarkan prinsip aiming and planning for the best, assuming
the worst dan berdasarkan prinsip ini, Malaysia Airlines telah
berubah menjadi five star value carrier.
Dan hasil daripada BTP II ini juga MAS turut memperoleh
keuntungan bersih sebanyak RM244.3 juta bagi tahun 2008 dan
RM409 juta pada tahun 2009.
Selain daripada itu, Malaysia Airlines juga telah berjaya
mengekalkan pengiktirafan sebagai five star airlines daripada
Skytrax bagi lima tahun berturut-turut semenjak tahun 2005 di
samping Singapore Airlines dan Cathay Pacific di antara
syarikat-syarikat penerbangan tersebut.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Abdul Rahman.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tahniah Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan saya, di dalam penyusunan semula, apakah destinasi-destinasi baru MAS?
Keduanya, sungutan para penumpang terhadap harga tambang MAS masih lagi meluas
dan ketara. Adakah MAS bercadang menurunkan harga supaya bersifat berdaya saing
dengan harga tambang AirAsia supaya sambutan pada MAS lebih luas, lebih hebat, lebih
menguntungkan? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
soalan yang pertama berkaitan dengan destinasi baru ataupun hala tuju baru Malaysia
Airlines, sebenarnya pada 27 Februari 2006, MAS telah mengumumkan pelaksanaan
Business Turnaround Plan (BTP) 1 bagi membantu meningkatkan prestasi MAS dan
tempoh pelaksanaan pelan ini adalah selama tiga tahun yang mana ia terdiri daripada tiga
fasa seperti berikut iaitu:
(i) Financial Survival pada tahun 2006;
(ii) Profit Generation pada tahun 2007; dan
(iii) Profitable Growth pada tahun 2008.
MAS adalah merupakan salah sebuah syarikat yang masih lagi diiktiraf sebagai
five star airlines selain daripada lima syarikat penerbangan lain seperti mana yang saya
nyatakan tadi seperti Singapore Airlines, Asiania Airlines, Qatar Airlines, Cathay Pacific dan
Kingfisher Airlines. Ini adalah merupakan hala tuju untuk menjadikan Malaysia Airlines
sebagai sebuah syarikat penerbangan yang bukan sahaja mendapat pengiktirafan
antarabangsa tetapi juga mencatat keuntungan yang memberangsangkan.
Berkaitan dengan harga tambang MAS seperti mana yang dicadangkan dan telah
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat,
Malaysia Airlines adalah merupakan sebuah premier service airlines iaitu merupakan full
service airlines yang berbeza daripada syarikat penerbangan LCC ataupun low cost airlines
seperti AirAsia. Dan sudah tentulah sebagai sebuah premier airlines, five stars airlines,
harga yang ditawarkan adalah lebih premier ataupun lebih sedikit mahal tetapi mempunyai
perkhidmatan yang lebih baik. Walau bagaimanapun, Malaysia Airlines juga telah
memperkenalkan All Time Low Price yang telah dihebahkan melalui on line. Ini boleh dibeli
oleh pelanggan-pelanggan iaitu dengan memasuki website Malaysia Airlines untuk
mendapatkan peluang tambang murah bagi All Time Low Price tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah apabila penumpang terlewat menaiki pesawat, penumpang terpaksa
membayar ganti rugi. Apakah kementerian tidak mahu bercadang pada MAS, AirAsia atau
Firefly, apabila pesawat ini lewat, maka penumpang juga boleh menuntut ganti rugi? Terima
kasih... [Tepuk]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya
Senator. Berkaitan dengan tuntutan ganti rugi itu, saya tidak begitu pasti. Cuma biasanya
bagi pesawat Malaysia Airlines, sekiranya berlaku kelewatan maka ada juga sedikit
pemberian misalnya daripada segi kupon minuman, makanan dan sebagainya tetapi, untuk
tuntutan tersebut, itu saya tidak begitu pasti.
8. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, kenapa kenaikan harga barang bagai tidak
terkawal yang mendorong berlakunya inflasi dan apakah tindakan kerajaan untuk
memastikan barangan keperluan asas tidak dinaikkan harga sesuka hati oleh para peniaga.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan Salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
yang dijadualkan pada 4 Mei 2010 dijawab serentak dengan Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Muhamad Yusof bin Husin pada hari ini kerana soalannya adalah berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa membuat pemantauan
dan pemeriksaan ke atas harga barang di seluruh negara pada setiap masa secara berkala,
secara mengejut dan juga berdasarkan aduan pengguna. Justeru itu, sebarang perubahan
harga barang keperluan dapat dikesan dan tindakan segera diambil untuk menstabilkan
harga barangan terlibat.
Oleh yang demikian, adalah tidak benar berlaku kenaikan harga barang keperluan
bagaikan tidak terkawal hingga menyebabkan berlakunya inflasi. Kini pengguna masih
memperoleh barang dengan harga yang berpatutan dan penunjuk kadar inflasi negara
hanya di antara 1.2 peratus hingga 1.3 peratus sahaja.
Bagi memastikan barangan keperluan asas tidak dinaikkan sesuka hati oleh para
pengguna, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah,
sedang dan akan melaksanakan pelbagai tindakan. Antaranya ialah:
(i) memantau secara berterusan harga barangan oleh Bahagian
Penguatkuasa dan Pegawai Pemantau Harga (PPH) KPDNKK
ke atas 573 barang dan 60 perkhidmatan melalui 81 pusat
pungutan di seluruh negara. Pemantauan dibuat di pasar awam,
pasar tani, pasar malam, kedai runcit, kedai serbaneka, pasar
raya dan hypermarket. Daftar harga barang yang dipantau akan
dipaparkan di laman web Price Watch setiap hari memudahkan
orang ramai membuat perbandingan harga barangan keperluan
mereka;
(ii) menetapkan harga runcit ke atas beberapa barang perlu secara
pentadbiran melalui persetujuan di antara pihak industri dan
KPDNKK. Sebarang perubahan harga barang ini perlu mendapat
kebenaran daripada KPDNKK;
(iii) menetapkan harga barang secara undang-undang sama ada di
peringkat borong dan runcit di bawah Akta Kawalan Harga 1946
seperti gula pasir putih bertapis halus dan kasar dan topeng
muka bagi mengawal merebaknya H1N1;
(iv) melaksanakan skim kawalan harga musim perayaan pada
musim-musim perayaan utama iaitu Hari Raya Puasa, Tahun
Baru Cina, Deepavali, Krismas, Hari Kaamatan dan Hari Gawai;
(v) mewajibkan peniaga meletakkan tanda harga ke atas barangan
yang dipamerkan untuk jualan runcit bagi membolehkan
pengguna membuat perbandingan harga sebelum membeli
barang berkenaan di bawah Perintah Kawalan Harga
Penandaan Harga oleh Penjual Runcit 1993;
(vi) melaksanakan kempen penurunan harga barang di seluruh
negara mulai tahun 2008;
(vii) bagi meringankan bebanan pengguna akibat perbezaan harga
yang ketara di antara bandar dan kawasan pedalaman, kerajaan
juga telah melaksanakan projek pengedaran barang perlu,
penyeragaman harga gas Petroleum, cecair LPG, harga minyak
petrol diesel yang kita panggil sebagai Community Drumming
terutama di Sabah dan Sarawak dan di beberapa kawasan di
Semenanjung;
(viii) membuat pindaan akta dan penggubalan akta baru untuk
melindungi kepentingan pengguna; dan
(ix) melaksanakan seminar kepenggunaan dan kempen pengguna
bijak di seluruh negara dan mengadakan majlis dialog tiga atau
empat tahun sekali pada setiap tahun bersama badan-badan
perniagaan, pihak industri, persatuan-persatuan pengguna,
hypermarkets. Ada persefahaman, tidak meningkatkan harga
dengan sesuka hati dan situasi menang-menang antara peniaga
dan pengguna tercapai untuk kepentingan bersama.
Terima kasih.
■1120
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya saya tidak ada senarai harga
barang yang telah naik tetapi, kebanyakan suri rumah termasuklah suri rumah saya
mendakwa bawang besar naik, cili kering naik harga, ikan bilis naik, semua naik harga.
Saya hendak sebut sekarang ini selalu kementerian jawab pantau, kaji, hantar
pegawai. Sebagai contoh, pada masa yang lalu, apabila barang itu naik harga, ia akan tidak
ada di pasaran. Minyak masak tidak ada, berbaris-baris orang beratur. Dahulu pernah
berlaku. Gula tidak ada, berbaris-baris orang beratur. Apabila kerajaan meluluskan naik
harga, hendak beli satu treler pun ada...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Empat treler sudah! Sahabat dari Perlis
kata. Empat treler pun ada. Jadi, perkara ini selalu berlaku. Seolah-olah ada rantaian.
Maksudnya peniaga ini tahu maklumat kerajaan akan meluluskan kenaikan harga, lalu
barang ini disimpan, disorok, tidak dikeluarkan. Jadi, apakah langkah pada masa akan
datang yang boleh kerajaan ambil untuk memastikan supaya perkara seumpama ini tidak
berlaku yang menjadi beban pada rakyat? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kerajaan
prihatin dan mengetahui bahawa apabila adanya kenaikan beberapa barangan, kadang
kala ia adalah di luar kawalan kita disebabkan kerana faktor di peringkat global seperti yang
dipengaruhi dengan kenaikan harga runcit di peringkat domestik. Antaranya, kenaikan
harga minyak mentah dan komoditi tertentu, kos pengangkutan, insurans, dan tukaran
wang asing.
Akan tetapi, kekurangan bekalan ini kadang kala kita tahu bahawa ada iaitu pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab iaitu peniaga yang tidak bertanggungjawab yang ingin
membuat hoarding, dengan izin, iaitu menyorok barangan mereka, menyimpannya,
mengambil kesempatan daripada kenaikannya untuk mengambil keuntungan yang
berlebihan. Dengan ini, kita memang melihatnya secara serius dan pihak Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah pun sebenarnya
merampas seperti gula kita telah pun merampas lapan pemborong yang telah pun
menyorok bekalan gula ini.
Kita di kementerian tidak berkompromi dengan sesiapa sekalipun sebab amaran
demi amaran telah pun diberi kepada pihak industri dan juga pemborong-pemborong
supaya kelakuan perniagaan yang beretika tinggi harus diamalkan semua peniaga agar
tidak menyusahkan pengguna. Di sebalik itu, kita juga memohon kerjasama daripada
pengguna untuk bekerjasama dengan KPDNKK dan pegawai-pegawai kita sentiasa berada
di peringkat bawah memantau daripada industri sampailah ke pihak pengguna. Sekian,
terima kasih.
9. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, apakah rancangan dan dasar kerajaan terhadap Industri Burung Walit yang
kian berkembang di Malaysia.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industi Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pembangunan Industri
Sarang Burung Walit telah melibatkan pelbagai agensi yang kini pelaksanaannya
mengguna pakai garis panduan mengikut agensi masing-masing.
Pada bulan April tahun 2009, kerajaan telah memutuskan Jabatan Perkhidmatan
Veterinar sebagai agensi peneraju bagi pembangunan industri burung walit di negara ini.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah mengambil tindakan-tindakan bagi
pembangunan industri burung walit seperti berikut: pertama, menyediakan garis panduan
Pembangunan Industri Burung Walit yang menyeluruh untuk digunakan pakai oleh pelbagai
agensi yang terlibat dalam pembangunan industri ini. Garis panduan baru ini adalah
bertujuan untuk menyelaras dan mengharmonikan pelbagai peraturan pelaksanaan aktiviti
penternakan dan pemprosesan serta import dan eksport sarang Burung Walit agar
pembangunan industri ini lebih tersusun dan berdaya maju. Kedua, menyediakan kerangka
Pelan Induk Pembangunan Industri Burung Walit.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Soalan tambahan saya adalah, adakah kementerian
kaji dan teliti adakah apa-apa kesan yang akan ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya belum benarkan Yang
Berhormat... Sila berdiri... Silakan.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah kementerian mengkaji dengan telitinya adakah atau apakah kesan
buruk yang industri sarang burung walit ini akan atau boleh mengancam kesihatan
penduduk-penduduk yang duduk di sekitar tempat industri itu?
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun
kita dengar cerita tetapi setakat hari ini belum ada lagi lah laporan atau apa yang kita kesan
mengenai penyakit yang dibawa oleh burung walit ini. Ini kerana kita dapati bahawa
sesetengah tempat burung walit ini ia beroperasi di atas kedai.
Misalannya di bawah, disewa untuk buat kedai kopi dan sebagainya tetapi di atas,
di sewa, dikhaskan untuk burung membuat sarang. Saya sendiri pun melawat. Jadi saya
nampak di bawah itu tidak ada apa-apa kesan, keadaan pun selesa sahaja. Di atas, burung
buat sarang dan ia mendatangkan pendapatan yang cukup lumayan. Setakat hari ini, belum
ada lagi laporan mengenai penyakit dan sebagainya.
10. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Pelajaran menyatakan,
apakah usaha-usaha atau program-program yang telah dan akan dilaksanakan bagi
mengatasi masalah keciciran yang tinggi di kalangan murid Orang Asli terutamanya
keciciran yang amat tinggi bagi kemasukan murid ke tingkatan satu.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terdapat beberapa kaedah untuk mengatasi masalah murid ke
tingkatan satu dalam kalangan anak-anak masyarakat Orang Asli. Antaranya ialah
mewujudkan Sekolah Model Khas (K-9) ataupun Komprehensif 9, di sekolah rendah. Ini
bermakna sekolah rendah tersebut akan dibenarkan untuk mengendalikan sekolah
menengah daripada tingkatan satu hingga ke Tingkatan 3 iaitu selama sembilan tahun iaitu
enam tahun sekolah rendah, tiga tahun sekolah menengah.
Sekolah Model Khas Komprehensif (K-9) telah dilancarkan di Sekolah
Kebangsaan Bandar Dua Paloh Hinai, Pekan, negeri Pahang. Di samping itu, Kementerian
Pelajaran juga mengambil langkah-langkah lain untuk memastikan supaya masalah
keciciran dalam kalangan pelajar-pelajar masyarakat Orang Asli dapat diatasi. Antaranya
ialah memastikan wujudnya asrama-asrama desa di sekolah-sekolah di kawasan
masyarakat Orang Asli seperti mana yang telah kita laksanakan di Titong, negeri Pahang
dan di Peta, negeri Johor. Di samping itu, kerajaan juga menyediakan Program Rancangan
Makanan Tambahan untuk masyarakat anak Orang Asli yang bersekolah kerana dengan
adanya program seperti ini maka ia menggalakkan anak-anak itu untuk hadir ke sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu KPM merancang untuk menambah beberapa lagi
Sekolah Model Khas Komprehensif 9 (K9) dalam Projek Pembangunan Rancangan
Malaysia Kesepuluh iaitu sebanyak tiga buah lagi yang dirancang iaitu di Pahang, Perak
dan Johor. Untuk makluman Dewan ini, kita juga telah mewujudkan Sekolah K9 ini di Long
Bedian, negeri Sarawak. Terima kasih.
■1130
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang bagi mengemukakan soalan tambahan. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli memperuntukkan RM37 juta setahun bagi
melaksanakan pelbagai program untuk meningkatkan kecemerlangan pelajar anak Orang
Asli di seluruh negara. Apakah Kementerian Pelajaran sebagai agensi yang
bertanggungjawab dalam hal pendidikan terlibat sama dengan Jabatan Hal Ehwal Orang
Asli dalam perancangan bagi menentukan kejayaan program meningkatkan kecemerlangan
pelajar anak Orang Asli ini? Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
memang Kementerian Pelajaran mempunyai hubungan yang erat dengan Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli di dalam usaha kita untuk meningkatkan kecemerlangan pendidikan
masyarakat Orang Asli ini. Sebagai contoh, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli juga membantu
daripada segi penyediaan pengangkutan termasuklah subsidi minyak dan sebagainya untuk
menghantar pelajar-pelajar ini ke sekolah. Sebab kebanyakan masyarakat Orang Asli ini,
perkampungan mereka bertaburan. Oleh itu ia melibatkan soal pengangkutan dan
sebagainya.
Selain daripada kita menyediakan asrama, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli juga
membantu daripada segi bantuan-bantuan lain. Pengangkutan, pakaian dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sebenarnya Kementerian Pelajaran juga
menyediakan satu program yang dipanggil Kelas Dewasa Pribumi (KEDAP) yang
disediakan untuk ibu bapa. Sebab apabila ibu bapa ke sekolah, maka anak-anak dia juga
mempunyai motivasi dan semangat untuk bersekolah. Sekurang-kurangnya apabila
bapanya boleh membaca dan menulis, maka dia boleh membantu anaknya mengulang kaji
pelajaran di rumah.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun 2010 ini, kita menyediakan
peruntukan sebanyak RM2.7 juta untuk melaksanakan program KEDAP ini dan akan
diteruskan di 53 buah sekolah Orang Asli, sepuluh sekolah masyarakat Penan di Sarawak
dan lima di Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat juga, setiap ibu bapa yang mengikuti
kursus KEDAP ini iaitu selama 200 hari ini - maafkan saya, selama 100 hari ataupun 200
jam ini maka sehari mereka akan dibayar sebanyak RM15 dan RM4 untuk makanan,
keseluruhannya RM19. Ini membuktikan Kerajaan Barisan Nasional cukup prihatin
membantu pendidikan anak Orang Asli supaya mereka juga dapat bersaing seperti mana
kaum-kaum yang lain. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin
Abdullah.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa
berdasarkan maklumat yang saya peroleh daripada Jabatan Hal Ehwal Orang Asli tahun
2008, keciciran daripada sekolah rendah ke sekolah menengah, Tingkatan 1 - 36 peratus,
ke Tingkatan 5 - 37 peratus.
Jadi ini adalah satu angka yang amat membimbangkan. Oleh sebab itu, saya fikir,
usaha-usaha yang disebutkan tadi adalah satu usaha yang baik. Cuma mungkin saya fikir
daripada segi pelaksanaan dan juga penguatkuasaannya mungkin agak kurang berkesan
lagi. Oleh sebab itu, perancangan-perancangan yang baik itu, saya fikir supaya kita
memperkuatkan dan memperkemaskan lagi. Adakah kementerian bercadang untuk
meningkatkan lagi pengambilan guru-guru daripada kalangan masyarakat Orang Asli dan
seterusnya memperkasakan pedagogi peribumi yang ada sekarang ini?
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat bahawa Kementerian Pelajaran telah pun mewujudkan Pusat
Kecemerlangan Pedagogi Pribumi yang kita wujudkan di Institut Perguruan Tengku
Ampuan Afzan di Kuala Lipis. Ini satu contoh yang mana ini satu-satunya pusat
kecemerlangan pedagogi untuk peribumi yang wujud di Asia sebenarnya. Ia menjadi
rujukan pada negara-negara lain untuk melihat bagaimana kita melatih guru-guru yang
berkemampuan untuk berkhidmat di tempat masyarakat Orang Asli.
Sebenarnya apa yang perlu difahami di sini ialah bahawa untuk mendidik
masyarakat Orang Asli ini, ia memang memerlukan satu keupayaan pedagogi yang
berlainan. Sebab kita berhadapan dengan attitude, sikap dan budaya masyarakat yang
perlu banyak difahami dan diperbetulkan, terutamanya tentang kesedaran mengenai
dengan pendidikan anak-anak mereka tetapi, walau bagaimanapun, kita mengambil
perhatian seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat untuk mendapatkan lebih ramai
calon guru daripada masyarakat Orang Asli yang boleh kembali berkhidmat dalam kalangan
masyarakat mereka. Ini kerana mereka lebih faham.
Saya sendiri pernah tidur dan berada di kawasan masyarakat Orang Asli seperti di
Titom, Betau, Lenjang, Peta, Sedohok dan sebagainya. Jadi saya faham tentang cabaran
guru-guru yang berkhidmat di kawasan berkenaan. Sebab itulah kita sekarang ini selain
daripada yang ada di Kuala Lipis, kita juga ada satu di Jitra, Kedah. Pusat Kecemerlangan
Pedagogi Pribumi ini dan satu lagi ialah di sebelah timur iaitu di Sarawak. Terima kasih.
11. Datuk Maijol bin Mahap minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, di manakah sasaran peruntukan RM18 bilion yang akan dibelanjakan dalam
masa tiga tahun akan datang ini untuk memberikan infrastruktur asas dan memperbaiki
kehidupan luar bandar di bawah Program Transformasi Kerajaan dan daripada jumlah ini
berapakah yang dijangka akan dibelanjakan di Sabah.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA), Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) telah diperuntukkan sebanyak RM17.375 bilion. Angka
yang lebih tepat pada tahun 2010 hingga tahun 2012.
Ini adalah untuk melaksanakan program utama iaitu program jalan luar bandar dan
sebanyak RM6.554 bilion diperuntukkan di seluruh negara dan untuk negeri Sabah
sebanyak RM1.999 bilion. Itu khas untuk negeri Sabah. Untuk program bekalan elektrik luar
bandar untuk seluruh negara ialah RM4.4097 bilion dan khas untuk negeri Sabah daripada
jumlah tersebut ialah RM1.986 bilion. Untuk program bekalan air luar bandar RM5.404
bilion dan untuk negeri Sabah daripada jumlah tersebut ialah RM2.012 bilion. Akhir sekali
adalah untuk program bantuan rumah RM1.32 bilion untuk seluruh negara dan untuk negeri
Sabah RM420 juta.
Daripada segi target pelaksanaan jalan luar bandar negeri Sabah, kita harap dapat
menyiapkan ataupun menaiktarafkan sepanjang 1,035 kilometer jalan luar bandar. Untuk
bekalan elektrik, target kita ialah untuk membekalkan elektrik yang akan memberi bekalan
24 jam pada 56,000 unit rumah. Bekalan air kita harap dapat menyiapkan bekalan pada
103,000 unit rumah di negeri Sabah. Jumlah rumah yang kita harap dapat siapkan untuk
membantu orang yang miskin atau miskin tegar ialah 15,000 unit untuk negeri Sabah.
Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Datuk Maijol bin Mahap.
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tersebut. Satu
daripada aspek yang amat menarik ialah tentang pemberian rumah PPRT kepada rakyat.
Memang tepat kerana memang diperlukan di luar bandar. Saya tahu bahawa memang
sudah ada yang diberikan kepada rakyat. Daripada statistik tadi maka lebih banyak lagi
akan diberikan pada masa tiga tahun akan datang ini.
■1140
Akan tetapi apa yang saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua ialah, pada masa ini,
mereka yang disenaraikan layak untuk diberi kemudahan rumah itu bagi saya tidak berapa
tepat maklumatnya. So, saya memang ketahui bahawa ada di antaranya yang memang
layak tetapi tidak disenarai dan yang layak pula tidak berapa tepat dia punya senarai itu.
Bukan saya yang cakap ini. Ramai pemimpin di kampung, di daerah juga bercakap
sedemikian. Jadi masalah di situ ialah tentang pendaftaran di bawah program e-Kasih
tersebut yang kurang tepat maklumat yang diberikan kepada pemimpin dan juga pada
jabatan berkenaan.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah
pendaftaran e-Kasih ini akan diteruskan untuk memperbaiki statistik yang sudah dibuat
sebelum ini supaya mereka yang benar-benar layak akan dapat kemudahan yang
diberikan? Sekian, terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih sekali lagi Yang Berhormat Senator. Kerajaan terutama sekali
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah memang sedar bahawa senarai e-Kasih
ini mempunyai banyak kecacatan. Kedua, belum lengkap.
Itulah sebabnya pertama, senarai ini adalah satu senarai yang dinamik. Maknanya
kita tidak ada dateline yang menetapkan senarai selepas ini kita tidak akan terima.
Sebenarnya di kementerian kita, kita telah membenarkan penubuhan focus group di setiap
daerah di Malaysia ini yang mana ia diketuai oleh pegawai daerah di kawasan-kawasan
yang tersebut dan pegawai daerah ini akan memanggil pihak-pihak yang relevan yang
berminat hendak menyumbangkan tentang maklumat berkenaan dengan e-Kasih ini.
Melalui focus group ini, senarai akan dicadangkan pada e-Kasih dan kementerian
kita juga kalau ia melibatkan permohonan ke atas program-program bantuan rumah, kita
akan hantar secara cepat. We have lightning squad yang akan bergegas terus ke daerah
tersebut dan memastikan senarai yang direkomen, yang disyorkan oleh focus group ini
betul-betul orang yang layak menerima bantuan ini. Daripada segi senarai e-Kasih, saya
balik lagi tajuk e-Kasih ini, kita harap Ahli-ahli Senator, ahli-ahli wakil rakyat membantu
menentukan senarai yang dimajukan oleh mana-mana pihak adalah orang yang
berkelayakan. Maknanya layak menerima bantuan-bantuan sama ada program bantuan
rumah ataupun bantuan-bantuan yang lain.
Di negeri Sarawak, saya difahamkan kerajaan negeri telah mengambil langkah
untuk menyediakan satu survey. Dia membuat satu survey secara inisiatif dia sendiri kerana
di Sarawak dan kemungkinan di Sabah juga kerana di Sarawak keadaannya berlainan di
tempat-tempat lain. Jadi siapa yang dipanggil miskin di sana kemungkinan tidak sama
dengan cara orang yang dipanggil miskin di sini. Itulah sebabnya kerajaan negeri telah
mengambil langkah tersendiri untuk mengenal pasti siapa yang betul-betul dianggap miskin
di negeri Sarawak. Jadi begitulah langkahnya. Sekali lagi Yang Berhormat Senator, saya
menegaskan, senarai ini tidak ditutup sama sekali dan kita terus terima mana lagi senarai
yang masih disyorkan pihak yang kita akui setakat ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Datuk.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah di
atas segala usaha kementerian Yang Berhormat dalam membantu orang luar bandar.
Soalan saya, adakah Yang Berhormat sedar bahawa di dalam membuat keputusan untuk
membantu rakyat selaras dengan slogan rakyat didahulukan ini, speed, kepantasan itu
secara relatif apabila dibandingkan dengan agensi tertentu adalah agak lambat? Soalan
saya seterusnya, adakah Yang Berhormat sedar bahawa salah satu punca kelewatan
tersebut adalah kerana kuasa hampir semuanya berpusat di Putrajaya? Waima hendak
meluluskan satu tiang elektrik luar bandar - sebatang, hendak membaiki jalan atau
membina jalan sejengkal panjangnya, hendak meluluskan bantuan ekonomi RISDA, waima
RM1, semuanya perlu diputuskan di luar bandar walaupun pegawai kementerian Yang
Berhormat bertaraf Gred 52 di peringkat negeri.
Jadi soalan saya, apakah patut dibuat dalam usaha mempercepatkan keputusan
dan seterusnya pelaksanaan dan salah satu itu selaras dengan PTK, dan adakah
kementerian bercadang untuk melaksanakan proses decentralization ataupun
empowerment overstate officer, dengan izin? Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Senator. Saya tidak tahu sama ada ini dibangkitkan khas untuk
program NKRA ataupun secara umumnya.
Kalau khas pada program NKRA, sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita telah
mengambil langkah sejak pertengahan yang kedua tahun lepas, mengadakan mesyuarat
dengan hampir semua pihak di peringkat negeri dan juga di peringkat pusat ini untuk
memendekkan masa misalnya masa untuk membuat perolehan, masa untuk membuat
keputusan dan sebagainya.
Jadi di bawah program NKRA ini, banyak perkara yang telah diselesaikan tentang
birokrasi yang selama ini melambatkan proses menyalurkan bantuan ini. Saya tidak boleh
senaraikan di sini tetapi misalnya perolehan kalau dahulu enam bulan dapat dipendekkan
sampai tiga bulan. Ada yang prosedur ataupun garis panduan yang memerlukan setahun
kita dapat pendekkan sampai lapan bulan. Itulah sebabnya kita yakin di bawah program
NKRA ini, sasaran kita akan tercapai, akan dapat kita tepati. Sekian, terima kasih.
12. Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan, sekiranya kerajaan akan menimbangkan kemungkinan
melantik Atase Kebudayaan di kedutaan-kedutaan tertentu di luar negeri terutama di
negara-negara di mana terdapat masyarakat keturunan diaspora Melayu seperti Afrika
Selatan dan Sri Lanka dan di negara-negara terpilih lain yang menunjukkan minat untuk
mempelajari Bahasa Melayu dan kebudayaan Malaysia.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan Heng
Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan Salam 1 Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan
daripada Yang Berhormat Tuan haji Ahamat@ Ahamad bin Yusop pada hari ini kerana ia
menyentuh tentang perkara yang sama iaitu berkenaan cadangan melantik Atase
Kebudayaan di pejabat kedutaan Malaysia di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua: Setuju.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan sememangnya mempunyai cadangan pada satu
masa dahulu iaitu semasa di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dan
sebelum berlakunya kemelesetan ekonomi untuk melantik Atase Kebudayaan di pejabat
kedutaan Malaysia di luar negara yang terpilih sahaja. Walau bagaimanapun, buat masa ini,
cadangan ini perlu dikaji semula mengenai keperluannya mengikut perkembangan semasa.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sekiranya ada cadangan dari Wisma Putra,
maka kementerian kami akan memberi pertimbangan yang sewajarnya. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Adakah ini bermakna usul ini harus
diberikan kepada Kementerian Luar Negeri? Saya merasakan perkara ini Tuan Yang di-
Pertua adalah ada kaitannya dengan hal ehwal kebudayaan. Oleh kerana itu, inisiatif saya
rasa patut datang daripada Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
mengemukakan saranan kepada Kementerian Luar Negeri.
■1150
Oleh sebab tumpuan dan minat Kementerian Luar Negeri lebih banyak pada hal-
hal politik, ekonomi dan pertahanan sedangkan hal-hal yang berkaitan dengan masalah
kebudayaan seharusnya inisiatif datang daripada Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan sendiri. Jadi, saya agak kesal kalau sekiranya Yang Berhormat Timbalan
Menteri melemparkan batu ini kepada Kementerian Luar Negeri pula. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya Yang
Berhormat seperti mana yang saya terangkan tadi, cadangan ini perlu dikaji semula kerana
ia melibatkan aplikasi kosnya. Jadi, buat masa ini kalaulah Yang Berhormat bimbang
tentang peranan Atase Kebudayaan ini di luar negara, untuk makluman Dewan yang mulia
ini, buat masa ini peranan Atase Kebudayaan boleh dibantu oleh pegawai-pegawai awam
Malaysia yang sedang bertugas di negara-negara berkenaan. Sekian.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya
begini, timbul soalan ini – saya baru-baru ini telah membentangkan satu kertas kerja
mengenai Dasar Ekonomi Baru di Afrika Selatan. Setelah saya selesai membentangkan
kertas kerja itu di Pretoria, saya pergi ke Cape Town yang mana banyak keturunan dari
Nusantara, dari Melayu, Jawa yang mengaku attachment mereka lebih banyak kepada
Malaysia dari Indonesia. Akan tetapi, sayangnya generasi yang akan meneruskan
semangat yang dipunyai oleh generasi sekarang yang mempunyai kaitan emosi terhadap
dunia Melayu dan Nusantara itu semakin berkurangan. Oleh sebab itulah saya rasa perkara
ini terlalu mendesak.
Saya hendak tahu dalam kajian yang dibuat yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri itu, adakah ini diambil kira tentang masyarakat keturunan - Melayu, di Sri
Lanka, di Afrika Selatan, di Surinam, adakah kajian? Jikalau ada saya ingin tahu Tuan Yang
di-Pertua, apakah hasil kajian itu? Saya minta jawapan biarlah dengan semangat, ’Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan‘. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih atas soalan tambahan yang telah
dikemukakan. Untuk menjawab soalan itu, mengikut cadangan yang dikemukakan itu,
sebenarnya negara-negara yang dicadangkan yang terlibat ialah United Kingdom, Jepun,
China dan Australia. Justifikasi bahawa negara-negara ini dipilih adalah:
(i) menonjolkan kesenian dan kebudayaan Malaysia di luar negara;
(ii) memperkenalkan bahasa Melayu ke negara luar; dan
(iii) negara-negara yang dipilih ini adalah merupakan negara yang
mempunyai kepentingan perhubungan kebudayaan dengan
negara Malaysia.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah mengikut cadangan, apakah kriteria pelantikan Atase Kebudayaan
dan skim gajinya? Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong
Sing Chu. Mengikut cadangan yang telah dikemukakan pada tahun 1997 dahulu, kriteria
pelantikan Atase Kebudayaan ini adalah:
(i) pegawai yang mempunyai pengalaman yang luas dalam bidang
kebudayaan dan kesenian;
(ii) keutamaan kepada pegawai daripada skim Perkhidmatan Bakat
dan Seni iaitu Gred B; dan
(iii) ia haruslah diketuai oleh seorang pegawai Gred 48 ataupun
Gred 52.
Sekian terima kasih.
13. Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta Menteri Kewangan
menyatakan, kenapakah pihak syarikat perlindungan insurans mengenakan kos yang amat
tinggi untuk perlindungan insurans motosikal berbanding kos terdahulu dan sebahagian
syarikat perlindungan insurans tidak mahu menerima insurans perlindungan untuk kereta
motor yang berumur 20 tahun ke atas.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji
Wan Nor yang telah pun mengemukakan soalan pada pagi ini dan saya ingin memohon
untuk menjawab soalan ini bersama soalan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi dan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar yang dijadualkan pada 28 April
2010 dan 3 Mei 2010 kerana kesemuanya menyentuh perkara dan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersetujui.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat, kadar premium insurans motor berdasarkan tarif motor yang
tidak pernah dikaji semula semenjak tahun 1978 untuk mencerminkan kenaikan ketara kos
perubatan, kos hospital serta kos taraf hidup telah pun menyebabkan penetapan kadar
premium yang tidak sejajar dengan tahap risiko yang ditanggung oleh penanggung insurans
dan pengendali takaful. Keadaan ini mengakibatkan kerugian ketara yang perlu ditanggung
oleh penanggung insurans dan pengendali takaful yang mengunderwrite perniagaan motor.
Oleh yang demikian, kebanyakan penanggung insurans dan pengendali takaful semakin
berhati-hati untuk menawarkan perlindungan berkenaan khususnya perlindungan pihak
ketiga. Pemilik kenderaan yang tidak dapat memperoleh perlindungan insurans yang
diingini daripada mana-mana penanggung insurans boleh mendapatkan perlindungan polisi
insurans motor pihak ketiga daripada Malaysian Motor Insurance Pool (MMIP), dengan izin,
iaitu sebuah pakatan yang terdiri daripada penanggung insurans am berlesen.
MMIP merupakan penanggung insurans terakhir dan wajib menawarkan
perlindungan insurans motor kepada pemilik kenderaan yang tidak boleh mendapatkan
perlindungan daripada pasaran. Oleh kerana kenderaan ini mempunyai profil risiko yang
tinggi, MMIP menetapkan kadar premium yang tinggi kepada pemilik kenderaan.
Pada tahun 2009, bilangan kenderaan yang mendapatkan perlindungan daripada
MMIP meningkat daripada 11,289 ke 102,816 buah kenderaan. Pihak kerajaan sedang
mempertimbangkan cadangan menubuhkan sebuah skim perlindungan kecederaan,
kematian pihak ketiga ataupun dikenali sebagai TPBID yang membolehkan pemilik
kenderaan termasuk motosikal dan kereta lama mendapatkan perlindungan insurans motor
wajib pada kadar premium berasaskan risiko yang berpatutan dan setara dengan nilai
tanggungan. Cadangan skim TPBID ini adalah berdasarkan pada beberapa prinsip
panduan seperti berikut:
(i) memastikan ketersediaan perlindungan asas untuk pemilik
kenderaan;
(ii) perlindungan adalah pada premium yang berpatutan, tidak
membebankan rakyat;
(iii) penyelesaian tuntutan yang lebih cepat; dan
(iv) perlindungan tambahan selain perlindungan asas akan terus
disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan perlindungan yang ditawarkan oleh skim
TPBID ini adalah perlindungan asas, satu ketetapan had pampasan telah pun dicadangkan.
Had pampasan cadangan ini adalah pada tahap yang merangkumi sebahagian besar
daripada tahap kes-kes tuntutan.
Baru-baru ini Bank Negara Malaysia bersama-sama dengan Kementerian
Kewangan telah pun mengadakan sesi konsultasi dengan pihak-pihak yang berkepentingan
terdiri daripada persatuan-persatuan pengguna, persatuan-persatuan pengangkutan, Majlis
Peguam Negara dan pihak-pihak lain yang mempunyai kepentingan dalam hal-hal
perlindungan insurans ini. Pihak-pihak berkepentingan ini telah pun diminta untuk
mengemukakan maklum balas terhadap skim serta opsyen-opsyen yang dicadangkan.
Selain mengadakan sesi pertemuan, butir-butir skim cadangan ini juga akan dipaparkan
secara online di laman sesawang Bank Negara Malaysia atau di alamat www.bnm.gov.my
mulai 23 April 2010 hingga 15 Mei 2010 untuk mendapatkan maklum balas orang ramai.
Kesemua maklum balas ini akan diambil kira dan sesi konsultasi susulan akan diadakan
sebelum skim ini dimuktamadkan dan seterusnya dikemukakan untuk pertimbangan pihak
kerajaan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
■1200
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kerana masa sudah tepat pukul
12 tengah hari tetapi saya gunakan budi bicara saya kepada Yang Berhormat Datuk Hajah
Wan Hazani bin Haji Wan Nor untuk mengemukakan soalan tambahan satu sahaja.
Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor: Sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah apabila kerajaan tidak mengenakan road tax terhadap
motosikal, rakyat menerima dengan hati yang gembira. Akan tetapi, sekarang motokar lebih
benar-benar bermasalah lebih besar lagi iaitu road tax timbul di kampung-kampung
terutamanya motokar dan kenderaan lama lebih banyak. Jadi, permasalahan orang-orang
miskin. Walaupun kerajaan letak, kalau kita orang berada, alhamdulillah tetapi untuk orang
yang miskin, demi untuk rakyat, negeri, dan kerajaan kenapakah dan apakah tindakan
pihak kementerian di dalam hal ini yang lebih baik daripada keadaan sekarang? Terima
kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya memang faham
maksud Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani. Saya percaya pertanyaan daripada
Senator ialah mengapakah kerajaan tidak melakukan langkah-langkah supaya tuan punya
kenderaan di desa atau di kampung dengan lebih mudah mendapatkan road tax, dan
adakah ini benar Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani?
Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor: Lebih murah. Maksud saya adalah
harga insurans itu murah yang kita kehendaki (sekarang mahal).
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Oh!
Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor: Kita hendak lebih rendah daripada
sekarang.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Baiklah...
Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor: Sekarang membebankan.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, memanglah apa yang
dilakukan oleh kerajaan sekarang ialah untuk membantu tuan-tuan empunya kenderaan
sama ada di desa ataupun di bandar. Oleh sebab itulah kerajaan sekarang telah pun
mencadangkan melalui Bank Negara Malaysia satu cadangan yang menyeluruh yang mana
perlindungan insurans hak ketiga ini mudah dibeli tanpa masalah yang banyak. Selepas
dapat perlindungan insurans hak ketiga ini, barulah tuan empunya kenderaan boleh
mendapatkan road tax.
Sekarang ini sebab apa begitu susah bagi syarikat-syarikat insurans am ataupun
pengendali Insurans Takaful untuk menjual perlindungan insurans adalah oleh kerana telah
pun 32 tahun takrif yang dibayar oleh tuan-tuan empunya kenderaan tidak berubah.
Buat masa ini memang menjadi satu bebanan yang cukup-cukup berat bagi
syarikat-syarikat insurans. Setiap seringgit yang diterima oleh syarikat insurans bagi
memberi perlindungan insurans am, pada akhirnya syarikat insurans itu terpaksa pula bayar
RM2.70 untuk kos-kos pampasan, memperbaiki kereta dan pampasan untuk kecederaan
kepada mangsa-mangsa yang terlibat dalam insiden atau kemalangan.
Oleh sebab itulah mereka ini tidak jual dan mereka ini rugi. Setiap tahun pada
ramalan kerajaan semua syarikat insurans am yang menjual perlindungan insurans hak
ketiga ini merugikan lebih kurang RM1 bilion setahun. Oleh sebab itulah mereka ini tidak
jual dan mereka ini tolak kepada MMIP sebuah organisasi untuk menjualkan perlindungan
hak insurans ketiga.
Akan tetapi kerajaan telah pun mengambil langkah untuk memperbaiki keadaan ini
dan tidak lama lagi saya percaya selepas cadangan ini dapat dipasti dan diterima oleh
sebuah pihak termasuk Persatuan Pengguna Jalan Raya, maka ia akan dihantar kepada
Jemaah Kabinet untuk diluluskan lebih kurang dalam bulan sembilan dan mungkin pada
tahun depan itu kita dapat melihat perubahan yang akan berlaku. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa tidak
mengizinkan cukuplah setakat ini semua pertanyaan secara lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
12.05 tgh.
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Ketiga Parlimen Yang Kedua
Belas.” [26 April 2010]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, diminta Yang Berhormat Senator
Tuan Ahmad bin Hussin menyambung ucapannya.
Tuan Ahmad bin Hussin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi sebelum itu, duduk sebentar Yang Berhormat.
Saya ingin berkongsi pendapat dengan semua. Hari ini ialah hari kedua dan kita hanya ada
satu hari esok sahaja untuk memberi ruang kepada semua Ahli Yang Berhormat bercakap.
Oleh yang demikian, saya mahu minta siapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang mahu berucap
selepas ini, sila bangun. Saya mahu... Selain daripada...Okey...
Seorang Ahli: Termasuk esok sekali kah?
Tuan Ahmad bin Hussin: Ya, termasuk esok sekalilah
Seorang Ahli: Boleh booking esok?
Tuan Yang di-Pertua: Kita ambil kira berapa orang ini. Siapa yang tidak ada itu
maknanya dia tidak minatlah mengikuti, saya fikir.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd Effendi bin Norwawi,
Datuk Abdul Rahman bin Bakar, Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad, Dato’ Haji Abdul
Rashid bin Ngah, Dato’ Kamarudin bin Ambok, Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir, Dato’
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed, Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan
Sri Dato’ Seri Onn, Datuk Hajah Wan Hazani bin Haji Wan Nor, Profesor Dato’ Dr. Firdaus
bin Abdullah dan seterusnya. Tolong ambil nama-nama itu. Berapa orang semua?... Ada 22
orang.
Yang Berhormat, di sebelah sini, sudah kira semua? Ada 23 orang, ya. Yang
Berhormat hendak bercakap atau tidak? Okey, 23 orang. Jadi, saya mahu anggarkan time
management ini supaya to be fair to everybody. Ini termasuk hari ini dan esok. Saya ingin
memberi pandangan di sini, dalam hendak berucap itu, kalau boleh, mestilah ada berkaitan
dengan Ucapan Titah Diraja. Selepas itu, Yang Berhormat semua boleh komen dan beri
pandangan mengikut persiapan Yang Berhormat. Ketiga, apa cadangannya? So, apabila
ada kriteria atau konsep seperti itu, senanglah kita.
Saya minta kerjasama jangan meleret-leretlah. Saya tidak kira mana dan siapa
pun. Pembangkang atau tidak pembangang kah saya fikir dan semalam saya lihat ada
banyak lari. Masa itu terbuang. Be focus. Kalau dapat, kita memberi ruang kepada semua.
Saya mahu beri peluang kepada semua kalau boleh bercakap. Maka tanpa buang masa
lagi saya persilakan...
Tuan Ahmad bin Hussin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semalam sudah bercakap, bukan. Kalau
boleh beri masa yang sesuailah untuk rakan-rakan yang lain. Dipersilakan.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
masa untuk menyambung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kemelut
penstrukturan air di Selangor belum pasti bila akan berakhir.
Sehingga itu para pengguna air seumpama digantung tidak bertali kerana sering
dilanda pelbagai masalah air terutamanya berpunca daripada paip-paip usang yang banyak
tidak berganti kerana kurangnya peruntukan yang dihulurkan kerajaan. Masalah kemarau
yang melanda negara kita sejak beberapa bulan dahulu hingga kini belum reda. Selangor
antara negeri yang terjejas dek panas empangan yang kian susut. Pendek kata, para
pengguna air di Lembah Klang tidak pernah sepi daripada dibelenggu masalah air sejak
mutakhir ini malah, pengguna tersepit antara satu dasar yang ingin meletakkan semua
urusan negeri di bawah entiti Kerajaan Pusat. Dalam masa yang sama menghentikan Dasar
Penswastaan Air yang sering berlangsung di negeri seperti Selangor, Kuala Lumpur dan
Putrajaya.
■1210
Sebagai seorang pengguna air yang menetap di Lembah Keramat sejak empat
dekad yang lalu, saya sentiasa mengikuti perkembangan industri air di Selangor dan
Lembah Klang. Maka, ingin saya mengesyorkan satu cadangan iaitu untuk berlaku adil
kepada semua pihak termasuk pembekal air dan pengguna di Lembah Klang ini, saya
berpendapat bahawa tempoh tiga hingga lima tahun wajar diberi pada negeri-negeri di
bawah urus tadbir Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) untuk membuktikan
kemampuan untuk menguruskan bekalan air dengan cekap dan berdaya maju.
Dalam masa yang sama, pihak SYABAS yang kini beroperasi di bawah rejim
penswastaan, wajar diberi tempoh iaitu lima tahun lagi untuk terus membuktikan
perkhidmatan mereka dengan berkesan dan memuaskan kepada pengguna. Sekiranya
negeri-negeri di bawah SPAN gagal mencapai KPI mereka dalam tempoh tersebut, maka
eloklah kerajaan memikirkan untuk membawa mereka ke dalam rejim lain yang lebih
berdaya maju dan berdaya saing.
Begitu juga jika SYABAS tidak berupaya meneruskan kecemerlangan mereka
dalam tempoh lima tahun itu, barulah kerajaan mengambil alih mereka untuk dimasukkan
satu rejim yang baru. Seandainya mereka terus menunjukkan kemampuan, kecemerlangan
dan iltizam yang mantap di bawah konsep penswastaan, maka seharusnyalah mereka
dibenarkan terus beroperasi dengan lebih meluas lagi.
Jadi, buat masa ini, dengan situasi semasa yang dibelenggu kemarau, paip-paip
lama yang begitu banyak belum berganti dan kerap pecah, bocor yang perlu ditangani
segera, maka amatlah bertepatan kerajaan mengeluarkan dana peruntukan untuk
menambahbaikkan infrastruktur air lama, demi menjamin perkhidmatan kepada pengguna
air tidak terjejas sesuai dengan moto ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.
Seperkara lagi yang ingin saya bangkitkan di sini adalah cadangan supaya IWK
(Indah Water Konsortium) iaitu pengendali sistem pembetungan, khasnya di Lembah
Kelang dan Selangor, disatukan dengan pembekalan air bersih (minum) dalam erti kata
usaha dijalankan Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) untuk menyatukan bil
pembetungan dan bil air demi beberapa manfaat. Antaranya, memudahkan pengguna
membuat pembayaran, penjimatan masa pengguna, menjimatkan kadar bil yang perlu
dibayar pengguna, menginsafkan pengguna agar berhemah dalam penggunaan air
daripada pelbagai segi dan lain-lain lagi.
Apa yang paling penting adalah apabila hanya satu badan atau operator mengurus
dan mengawal selia pembekalan air dan juga kumbahan, banyak permasalahan berkaitan
air dan pengurusan air kumbahan dapat diuruskan secara lebih lestari dan memuaskan.
Dengan tidak memperkecilkan peranan SPAN yang telah menunjukkan prestasi yang kian
baik dari semasa ke semasa semenjak penubuhannya pada tahun 2006, saya percaya
segala urusan berkaitan air, pembetungan dan pengawal seliaan serta urus tadbir tugas-
tugas di bawahnya akan dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan dengan kerjasama
semua pihak.
Satu sahaja Tuan Yang di-Pertua, akhbar pagi ini – masih Utusan Malaysia.
Selangor janji hendak bayar RM40,000 pada bulan Mac lalu. Sampai sekarang Kerajaan
Selangor, entah bagaimana telah tidak menunaikan janjinya untuk membayar kepada
SYABAS.
Kedua, hutang tertunggak RM815,000. Orang Selangor sudah minum air sudah
habis, sudah kenyang, sudah puas tetapi hutang tidak bayar. Apa daripada segi Islam,
Tuan Yang di-Pertua?
Kedua, saya hendak sentuh dengan Perkhidmatan Awam. Sudah tiga kali Ketua
Setiausaha Negara telah disambung tugas. Saya rasa memang KSN ini bagus, cukup
kualiti, cukup akauntabiliti, cukup pertanggungjawaban tetapi tiga kali sambung ini mungkin
yang hendak naik tidak boleh, Tuan Yang di-Pertua. Saya kasihan sebab saya dahulu pun
bekas PTD juga. Saya tahulah keluh kesah di bawah. Mintalah kerajaan, Perdana Menteri
hendak – fikirlah biar dia habis tahun 2011. Hendak ganjak itu tidak boleh sebab dia sudah
sampai dinding. Jadi kawan hendak naik tidak boleh. Kita takut civil service ini dia apolitical,
Tuan Yang di-Pertua. Mai pilihan raya..., tolong beri perhatian. Jangan silap tafsiran saya
tentang Ketua Setiausaha Negara. Tidak! Saya hendak ingatkan sebab ini tugas saya,
supaya jangan esok kerajaan mengatakan, kenapa tidak beritahu.
Saya mintalah pada Dewan yang mulia ini, perangai yang perlu ada satu sahaja
Tuan Yang di-Pertua, perangai jiwa hamba mesti ada. Itu sahaja kunci perkhidmatan awam.
Yang lain itu tidak payah. Tidak payahlah 12 tunggak, 20 tunggak yang saya baca. Saya
sudah baca. Jenuh baca Chapter ‘D’. Saya sudah baca. Saya tahun 1981 PTD, bukan baru.
Kerja di JPA pula itu...
Tuan Yang di-Pertua: Apa...
Tuan Ahmad bin Hussin: Saya tahu benda ini.
Tuan Yang di-Pertua: Apa cakap Yang Berhormat?
Tuan Ahmad bin Hussin: Jadi, tolonglah jiwa hamba. Hamba, menjadi hamba
betul-betul. Boleh mesra pelanggan, selesai masalah. Semua orang akan dapat manfaat.
Siapa dahulu, siapa kemudian, siapa dahulu kita sudah tidak baca. Jiwa kita ini politician.
Perdana Menteri jiwa hamba, Timbalan Perdana Menteri jiwa hamba, Speaker jadi jiwa
hamba, kita politician ini jiwa hamba, selesai semua masalah. Tolonglah! Saya minta.
Kedua, Persyarikatan Malaysia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang ketiga... [Ketawa]
Tuan Ahmad bin Hussin: Ketiga, Persyarikatan Malaysia. Saya minta satu
daripada segi Persyarikatan Malaysia. Dahulu ini, kita tidak pakai Persyarikatan Malaysia.
Kita tengok swasta ini musuh tetapi jangan anggap swasta musuh. Mereka menjanakan
kewangan negara untuk pembangunan. Jadi mereka menjadi partner kita, bersama-sama
kita naik perahu Persyarikatan Malaysia kita bawa negara kita. Maka, sesuai dengan Model
Ekonomi Baru yang tumpuannya ialah pada swasta. Buku tidak bawa, tidak mengapa.
Keempat, minta dikekalkan UiTM sebagai untuk menampung tambahan sebanyak
10,000 students untuk tahun ini. UiTM ialah penentu kejayaan bangsa Melayu. Saya
hendak ucap tahniah kepada Tan Sri Arshad Ayub yang memuliakannya. ’Budi secupak,
segunung intan’. Saya menghargai akan kekuatan, iltizam, akauntabiliti Tan Sri hingga
menyebabkan ramai anak kita berada di mercu tanda menjadi akauntan, ACC certified,
Bachelor of Accountancy, engineer.
Semua ini asalnya kerana kita paksa orang Melayu! Orang Melayu ini Tuan Yang
di-Pertua, kalau kita tidak paksa, dia tidak mahu. Tuan Yang di-Pertua jadi Pengerusi IPP.
Kalau tidak paksa bertanding, dia tidak mahu. Kita perlu paksa. Forced and to work, dengan
izin, ‘kiasu’ mereka...
Tuan Yang di-Pertua: Dia buat... [Ketawa] Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang untuk civil services… Yang tidak ada sudah.
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Kontrol sedikit. Teruskan.
Tuan Ahmad bin Hussin: GST! Good Services Taxes. Yang ini kita mesti cari
jalan bawa dalam Dewan. Bill ini mesti kita luluskan kerana inilah untuk civil service.
Kalau hendak naik gaji, sokong!... [Disampuk] Ha! Kalau hendak naik gaji, hendak
dapat duit, kita perlu sokong GST.
Tuan Yang di-Pertua: Kawan sebelah sudah siapkan air itu. Hendak minum
sedikit? Okey minum...
Tuan Ahmad bin Hussin: GST ini Tuan Yang di-Pertua...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon laluan sedikit, GST.
Tuan Yang di-Pertua: Minum dahulu, minum. Nanti dahulu, nanti sekejap. Beri
Yang Berhormat minum dahulu. Terus, sekejap.
Tuan Ahmad bin Hussin: [Minum air yang disediakan]
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya ada bangun ini hendak tanya,
ada beri laluan? Silakan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Senator Tuan Ahmad bin Hussin dengan GST tadi.
■1220
Umumnya kita tahu bahawa memang GST ini sebahagian daripada cara-cara
untuk mengutip cukai memandangkan sistem ini bukan sistem baru. Ia, sistem lama di
seluruh dunia sudah ada, cuma negara mana hendak implement bergantung pada tahap
kesesuaian, masa, persediaan dan sebagainya. Jadi tentang GST yang disebut oleh Yang
Berhormat untuk tambah RM1 bilion, formula itu mudah untuk kita buat dengan cara
mudah. Akan tetapi bila kita masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan Yang Berhormat?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Soalannya ialah, saya hendak tahu penjelasan
daripada Yang Berhormat, apakah untuk tahap ini, kalau kita bersetuju untuk
melaksanakan, apakah persiapan itu telah detail? Sebab untuk melaksanakan kutipan GST
ini bukan hanya dikutip daripada orang yang terakhir membeli barangan itu tetapi sepanjang
proses perjalanan barangan itu daripada tahap persediaan sehinggalah orang yang terakhir
menggunakannya, ada yang membayar dan ada yang akan claim semula daripada
kerajaan. Jadi proses ini sangat rumit dan memerlukan satu sistem IT yang sangat baik.
Jadi saya harapkan minta penjelasan Yang Berhormat sama ada telah bersedia ataupun
tidak Malaysia ini.
Tuan Ahmad bin Hussin: Jawapan pertama, bersedia. We are prepared, the
government prepared, dengan izin tetapi, saya hendak cakap sedikit sahaja. Mengapa
kerajaan hendak melaksanakan GST, satu ayat sahaja Tuan Yang di-Pertua. Prasarana
GST adalah merupakan sebahagian daripada program pembaharuan terhadap sistem
pencukaian negara, sebagai langkah kerajaan untuk meningkatkan keupayaan,
keberkesanan dan ketelusan dalam pengurusan cukai. Sekarang ini spike banyak, tiris
banyak. Kastam tahu cerita ini. Saya tidak mahu membongkarkannya di sini. Tuan Yang di-
Pertua lagi arif dalam spike ini. Jadi bila jadi kes ini - tidak ada, kita kunci macam kita ikat
mayat, lima penahan tidak akan keluar satu sen pun. Civil service gaji insya-Allah...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad bin Hussin: Insya-Allah, ayat insya-Allah...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad bin Hussin: Naik.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Next one, next one. Teruskan.
Tuan Ahmad bin Hussin: Next one.
Tuan Yang di-Pertua: Your time is limited.
Tuan Ahmad bin Hussin: Okey, saya satu sahaja, hendak mengakhiri ini, saya
hendak mengucapkan rasa cukup bangga kepada satu kerajaan, atau tiga kerajaan. Satu,
Kerajaan Chile. Kedua, Kerajaan Indonesia dan yang ketiga Kerajaan Jepun.
Saya menyebut tiga kerajaan ini ialah kerana semasa Sidang Asia Pasifik di
Singapura bulan Disember, inilah tiga negara sponsoring, yang bersetuju pada Middle East.
Kita hairan tiga negara bersetuju membawa, menjadi sponsoring country, dengan izin,
untuk Middle East.
Yang menjadi masalah di sini, ada 26 buah negara dalam Asia Pasifik. Dalam
meeting Perdana Menteri hari itu, ada satu negara sahaja yang tidak bersetuju pada Middle
East process. Jadi saya hendak minta Kementerian Luar Negeri pada hari ini untuk pastikan
kenapa semua negara bersetuju untuk meluluskan satu resolusi untuk Middle East tetapi
ada satu negara yang tidak bersetuju? So kita tidak ada consensus bermakna negara itu
Kanada. Saya hendak tahu Kanada ini kenapa, adakah kapasiti ketua delegasi atau atas
nama negara yang tidak bersetuju pada Middle East. Walhal kita ada champion untuk Gaza
dan Palestin, kita tidak langsung mahu bertolak ansur. This is humanitarian ground,
kemanusiaan. Kenapa Kanada tidak bersetuju dan saya ucapkan tahniah kepada Timbalan
Yang di-Pertua yang menjadi ketua delegasi, yang bersetuju untuk tidak tandatangan Joint
Communique hari terakhir persidangan.
Apabila kita tidak bersetuju, Indonesia pun tidak bersetuju dan juga Brunei pun
mengikut Malaysia tidak bersetuju kecuali kita boleh buat bantahan di hadapan semua 26
buah negara dan akhirnya malam Speaker Parlimen Singapura memanggil kita, Singapura
dan Malaysia untuk minta tolong jangan bagi malu Singapore, dan kita kata esok, kalau
tidak bagi kita protes, kita tidak akan tandatangan. Saya sendiri mengaku mengatakan kita
tidak akan tandatangan dengan apa yang Singapore buat kerana semua ini macam Israel,
dia peduli apa. Jadi esok kita boleh buat protes, kita tidak mahu Parlimen di Palestin
menganggap Malaysia tidak menyokong mereka. Mana malu muka kita hendak... Jadi saya
rasa Timbalan Yang di-Pertua telah bagi satu mandat mengatakan sehingga kita boleh
protes, kita tidak akan sign dan kita mahu Parlimen Palestin mengetahui bahawa Malaysia
sebenarnya menjuarai tentang Gaza dan Palestin. Dengan itu, saya menyokong. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Agaknya betul-betul
bersemangat dengan masa yang saya peruntukkan, terima kasih. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Akbar.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat menghargai
peluang yang diberikan kepada saya untuk turut membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Kalau ikut precedent semalam yang mana kawan-kawan yang lain
bagi Yang Berhormat Dr. Syed Husin, lima minit, dia dapat kali lapan, 40 minit extra. Jadi
saya ini ada dua kawan dari Melaka Tuan Yang di-Pertua. Mereka janji hendak bagi masa
kepada saya. Kalau... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya duduk di sini, saya
tahu. Saya gunakan budi bicara saya, sebab semalam itu saya tidak duduk di sini. Bagi
saya, yang penting cakap yang betul, baik, bernas, fokus dan relevan. Teruskan. Saya
gunakan budi bicara, tetapi jangan... [Ketawa] Teruskanlah terus. Sila.
Datuk Akbar bin Ali: Okey, kalau itulah pendirian dan suara hati Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa saya tidak menyesal malah saya seronok kerana apa yang saya cakap
dalam televisyen semalam mendapati unjuran saya berhubung dengan pendirian Tuan
Yang di-Pertua, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Akbar bin Ali: Ucapan Seri Paduka Baginda mengandungi 49 muka surat
dan kalau saya bilang dengan tepat mengandungi 51 saranan daripada Baginda tetapi,
sudah tentu masa tidak mengizinkan saya untuk menyentuh semua. Maka saya akan
sentuh hanya beberapa perkara.
Pertama sekali berkenaan dengan turun padang. Memang selaras dengan konsep
1Malaysia Yang Berhormat yang mana, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.
Kita kena turun padang seperti mana yang diamalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan begitu juga pemimpin-pemimpin yang lain, sekarang dan dahulu.
Dalam konteks ini, saya bimbang apa yang ada dalam syor atau usul yang telah
dikemukakan termasuk saya sendiri mungkin tidak ada ruang untuk dibahaskan nanti
kerana usul saya adalah yang ke-19 Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil kesempatan ini
adalah supaya perkara ini saya kedepankan dalam konteks membahaskan usul.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Datuk Akbar bin Ali: Jadi ucapkan Titah Tuan Yang di-Pertuan Agong sebagai
Senator, saya ulangi sedikit lagi dan kalau boleh saya mewakili kawan-kawan, kita
mempunyai peruntukan yang terhad dan juga daripada segi mileage juga terhad. Ini adalah
kerana tuntutan perbatuan kita berasaskan peruntukan tuntutan pegawai kerajaan. Semua
tuntutan ini mesti disandarkan dengan surat dan berdasarkan upacara rasmi yang
dikendalikan oleh pegawai kerajaan atau jabatan kerajaan, itu sesuai dengan pegawai
kerajaan.
Akan tetapi sebagai Ahli Dewan Rakyat, Dewan Negara dan Dewan Undangan
Negeri, kita dalam konteks turun padang, kita juga dituntut supaya berjumpa rakyat, sama
ada malapetaka, banjir, kematian, kemalangan dan sebagainya. Termasuk juga menghadiri
upacara-upacara yang dikendalikan oleh NGO seperti Belia, Rukun Tetangga dan
sebagainya. Semua ini yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, tidak dibenarkan
tuntutan kerana ini semua tidak ada surat tetapi, perjalanan terpaksa dilakukan. Kalau tidak,
kita tidak dapat melaksanakan turun padang.
Bagi Melaka, negerinya sebesar dikatakan besar sedikit dari Hulu Selangor
mengalami masalah bagi saya. Inikan pula kawan-kawan dari Pahang, Kelantan, Perak,
Sabah dan Sarawak. Jadi di sini, saya ingin mencadangkan kemudahan perbatuan itu
diperluaskan dan untuk memudahkan tuntutan diberikan secara prorate RM1000 sebulan
tanpa ditolak daripada tuntutan rasmi. Sekarang ini diberi RM750 sebulan tetapi ditolak
apabila membuat tuntutan rasmi. Ini perbezaan yang saya ingin utarakan.
■1230
Keduanya ialah kita diberi elaun untuk pemandu hanya RM1200 sebulan. Kalau
kita hendak mengambil pekerja pemandu bukan kerana kita tidak berterima kasih tetapi
tidak mampu dengan RM1200 itu dan juga sebenarnya saya katakan saya sebagai Senator
dan kawan-kawan lain juga ialah full time Senator. Kita tidak senasib baik macam kawan
kita dari Sarawak Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Mohd. Effendi dan beberapa kawan
yang lain. Jadi kita memohon peruntukan untuk pemandu sebanyak RM1200 sebulan ini
dinaikkan pada kadar yang lebih tinggi dan saya fikir seperti mana yang saya tuliskan dalam
usul saya sebanyak RM2300 sebulan. Itu pun hendak kira tidak cukup tetapi saya fikir kalau
minta banyak tidak dapat, kita mintalah yang agak munasabah untuk meliputi elaun makan,
elaun hotel dan elaun overtime (OT) terutamanya hujung minggu yang mana kita perlu
bayar tiga kali ganda.
Selepas itu hujung tahun apabila hendak raya atau hujung tahun budak hendak
sekolah, apabila pegawai-pegawai kerajaan diberikan bonus, apa hendak jadi dengan driver
yang kita ambil ini? Semua kita perlu ambil kira dan kita mohonlah supaya Perdana Menteri
mempunyai ihsan dalam konteks rakyat yang didahulukan ini setelah kita berbicara banyak
kali pasal rakyat dan yang ini pun rakyat. Tolonglah beri perhatian sedikit.
Ketiganya, kita telah beberapa kali minta, tolonglah naikkan peruntukan sebanyak
RM200 ribu untuk tiga tahun itu dinaikkan pada RM300 ribu untuk tiga tahun atau RM100
ribu untuk setahun. Tidak payah saya huraikan panjang lebar. Semua orang tahu bahawa
peruntukan sebanyak RM100 ini pun tidak cukup apatah lagi kalau kita banding dengan
peruntukan yang diberi oleh Ahli Dewan Rakyat sebanyak RM1 juta setahun.
Seterusnya, saya ingin sama-sama menyentuh tentang konsep 1Malaysia yang
telah banyak diperkatakan tetapi saya tidak mahu pergi pada kontroversi yang timbul
semalam berkenaan dengan APCO dan sebagainya.
Cukuplah telah diperkatakan dan orang yang berkenaan akan dibawa ke
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Jadi saya rasa kita boleh tinggalkan kes itu di situ
supaya diadili dengan seadil-adilnya. Cuma apa yang saya difahamkan konsep 1Israel itu
jauh berbeza dengan konsep 1Malaysia. Konsep 1Israel itu diwujudkan oleh pemimpin parti
buruh pada masa itu iaitu yang diwujudkan oleh Ehud Barak pada tahun 1999 bagi tujuan
memenangi pilihan raya pada masa itu dan mengandungi tiga parti iaitu Parti Buruh, Parti
Maimed, dan Parti Gesher sama lebih kurang Pakatan Rakyat pada masa ini iaitu tiga buah
parti ditubuhkan khas memenangi pilihan raya.
Manakala konsep 1Malaysia diwujudkan di atas keinsafan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di atas kesedaran beliau dalam konteks suhu perkauman yang semakin
meningkat, polarisasi kaum yang semakin ketara, maka inisiatif diusahakan bukan sekadar
mengkritik dan mengeluh, maka beliau mengemukakan satu idea, satu inisiatif untuk
menyatukan rakyat Malaysia yang semakin renggang supaya bersatu padu. Itu konsepnya,
berbeza dengan konsep 1Israel yang khusus untuk memenangi pilihan raya. Kerana itulah
1Israel telah tertanam, terkubur pada 15 Mei 2001 kerana ia gagal untuk berterusan kerana
mungkin tidur sebantal tetapi mimpi lain-lain .
Jadi ini kemungkinan akan berlaku, nasib yang sama akan berlaku pada Pakatan
Rakyat sekiranya keadaan yang sama berterusan. Namun begitu, bagi konsep 1Malaysia
yang bersandarkan konsep yang suci mahukan perpaduan dan solidarity yang mana
outcome nya ialah keamanan dan kemakmuran, maka selagi rakyat subscribe, dengan izin
pada idea ini yang mana saya tidak fikir mana-mana rakyat yang siuman menolaknya, maka
memang besar harapan daripada segi statistik, probability nya is almost one, dengan izin.
Maka konsep 1Malaysia akan terus bernafas selagi Malaysia wujud.
Untuk memastikan kejayaan 1Malaysia ini, saya ingin mencadangkan ia harus
boleh diukur, apakah kedudukan kita sebelum 1Malaysia diperkenalkan, bagaimana
kedudukannya semasa ia berjalan pada masa ini dan seterusnya pada masa-masa yang
akan datang. Jadi saya mencadangkan supaya petunjuk kuantitatif dan juga petunjuk
kualitatif bersama dengan benchmark mestilah diperkenalkan supaya ia boleh diukur sejauh
mana nanti kejayaan yang telah dicapai. Berdasarkan benchmark itu pula kita tahu ke mana
arah dan apa yang hendak dituju. Itulah saranan saya berhubung dengan 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pula berkenaan dengan pemulihan
ekonomi yang telah disentuh oleh Seri Paduka Baginda dan telah dihujah oleh Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali kelmarin. Saya sendiri pada bulan Disember tahun 2008 telah
berhujah dengan memberikan fakta bahawa saya tidak setuju dengan pandangan senario
ekonomi Malaysia pada masa itu dan awal 2009. Ini kerana berdasarkan angka-angka pada
masa itu dan leading indicators, dengan izin, keadaan ekonomi Malaysia pada tahun 2009
dijangka akan menguncup tetapi pada tahun 2008 bulan Disember di Dewan yang mulia ini,
beberapa Menteri dan Timbalan Menteri terus mahu memberikan gambaran yang rosy,
dengan izin.
Jadi saya dengan kawan, kalau tidak silap saya bekas Senator Gwee (Pulau
Pinang) cuba men condition kan mindset rakyat bahawa keadaan ekonomi akan menjadi
lebih buruk daripada apa yang digambarkan. Pada bulan Mac 2009 di Dewan yang mulia
ini, saya diberitahu bahawa keadaan ekonomi akan bertambah buruk sehingga saya
diingatkan oleh Yang Berhormat Senator Roslan, adakah suara saya ini seperti suara
pembangkang. Nah! Pada bulan Disember, pada bulan Jun keadaan sesungguhnya buruk
apabila quarter pertama GDP Malaysia menjunam, menguncup dan seterusnya menguncup
sehingga quarter ketiga 2009.
Apabila kerajaan membentangkan Bajet 2010, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Menteri Kewangan Kedua meramalkan pengunjuran ekonomi Malaysia akan
menguncup minus tiga peratus pada 2009. Akan tetapi berdasarkan angka terkini, pada
bulan Disember 2009, saya mengatakan dengan penuh keyakinan bawah unjuran kerajaan
itu sebenarnya akan berlaku lebih baik lagi daripada yang diramalkan, yang diunjurkan
adalah -3 peratus, kejayaan yang dicatatkan ialah -1.17 peratus. Jadi apa yang saya
unjurkan pada bulan Disember itu betul iaitu keadaan akan lebih baik daripada apa yang
disangkakan.
Bagaimana kedudukan sekarang? Saya cukup yakin Yang Berhormat Dato’ Sri
Effendi juga mempunyai angka yang tersendiri. Kalau nasib saya baik, beliau bersetuju
dengan saya. Kalau kurang baik, beliau mempunyai fakta dan pandangan yang saya juga
perlu hormati. Kalau semalam Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin berkata, beliau
berhak dengan pendapat beliau dan sesungguhnya kita akur. Kita perlu hormat bahawa
beliau dan sesiapa sahaja mempunyai hak terhadap pandangan, pendapat sendiri. Oleh
yang demikian, maka hari ini, saya mahu exercise hak saya dan menyuarakan pendapat
saya.
■1240
Bagaimana kedudukan tentang ekonomi sekarang dan sekurang-kurangnya enam
bulan akan datang? Daripada segi ekonomi dunia memanglah signalnya, kalau boleh saya
katakan mix iaitu bercampur-campur. Kalau kita lihat di China dan India, pertumbuhannya
memang cukup pantas sehingga kita bimbang ia mungkin berlaku runaway inflation, dengan
izin.
Sesungguhnya pun tindakan sudah diambil untuk menyekat kemungkinan inflasi
akan begitu menyerang dengan hebat sekali. Manakala di Jepun, keadaan deflasi masih
berterusan. Ini membimbangkan kerana ia ada kesan ke atas import kita. Begitu juga di
Amerika Syarikat. Walaupun sudah ada positive growth dengan izin, daripada segi ekonomi
tetapi Presiden Obama masih lagi bergelut dengan kadar pengangguran yang tinggi sekitar
9 peratus, di Sepanyol 18 peratus, di UK sekitar 8 peratus ke 9 peratus. Ini masalah-
masalah yang kita kata mixed - yang negatif tetapi, yang positifnya selain daripada
pertumbuhan yang baik di China dan di India dan juga telah berlaku di Amerika Syarikat.
Selain daripada itu, kita lihat nampaknya keyakinan pengguna semakin meningkat
di Amerika Syarikat. Ini terbukti sebagai retail sales proxy - jualan retail. Mengapakah saya
memperkatakan ini dan saya mengambil daripada banyak-banyak statistik kerana dalam
mana-mana negara, domestic demand (permintaan domestik) cukup penting. Ini di reflect
kan, dengan izin oleh retail sales tadi. Kalau ini berterusan, maka akan ada ruang untuk
wujudnya lebih banyak peluang pekerjaan. Maka menurunlah kadar pengangguran,
meningkatlah lagi domestic demand. Apabila meningkatnya lagi domestic demand, maka
ada ruang untuk eksport kita ke sana bertambah luas lagi.
Ini antara secara ringkas yang saya hendak gambarkan dalam masa yang singkat
ini. Namun begitu, kita juga bimbang bahawa balance sheet is so damage, dengan izin.
Household debt leveraging is very high, corporate debt juga very high. Financial system
memerlukan regulation yang baru untuk menangani keadaan-keadaan yang berlaku di Wall
Street. Ini antara yang kita dapat lihat.
Berbalik ke Malaysia, nasib baik dua bulan pertama eksport telah melonjak sekitar
hampir 30 peratus. Industrial production index juga meningkat dengan baik. Ini disokong
bukan sahaja dalam manufacturing sector tetapi juga dalam electricity. Ini menunjukkan ada
full utilization of factory maka electricity digunakan, dengan izin. Begitu juga retail sales kita
meningkat dan inflasi yang kita bimbang akan meningkat dengan begitu ketara telah dapat
dikawal melalui pelbagai usaha termasuk apa yang dilakukan oleh Bank Negara dengan
meningkatkan sedikit OPR.
Inflasi kalau kenaikannya secara sederhana adalah sesuatu yang sihat, tetapi
kalau kenaikannya begitu tinggi - high inflation memanglah tidak sihat daripada segi
ekonomi. Pada masa yang sama stagflasi lebih buruk lagi dan deflasi yang sudah lebih satu
abad di Jepun juga tidak baik, tidak sihat untuk ekonomi kita.
Kita bernasib baik di Malaysia kerana kita diterajui oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang mahir dalam bidang ekonomi. Kita ada Menteri-menteri ekonomi
seperti Tan Sri Nor Mohamed Yackob, Menteri Kewangan II, Dato' Seri Ahmad Husni
Hanadzlah dan Dato’ Sri Mustapa Mohamed di MITI. Jangan lupa, beliau bukan seorang
Menteri tetapi kecekapan beliau mengendalikan Bank Negara dalam aspek monetary
policy. Bukan sahaja beliau mempunyai intelek yang tinggi, pengetahuan yang luas, bukan
sahaja ada telinga dan mata untuk mendengar dan melihat tetapi beliau mempunyai hidung
untuk mencium apa kemungkinan yang akan berlaku.
Dalam statistik, mata dan telinga memang diperlukan. Akan tetapi menciumnya
dengan hidung Tuan Yang di-Pertua, itu yang memberikan the cutting edge advantage.
Jadi, apabila dilihat harga komoditi-komoditi dijangka akan terus meningkat termasuk beras,
minyak, gula, tepung, ini mempunyai potensi untuk menyebabkan, untuk mendorong inflasi
meningkat. Oleh kerana itulah beliau telah menggunakan monetary tool - monetary policy
sebagai tool iaitu interest rate dengan menaikkan OPR pada bulan lalu. Saya ucapkan
tahniah kerana itulah kadar inflasi yang kita lihat agak tinggi - 1.3 peratus pada bulan
Januari telah dapat dijinakkan. Kalau ia terus dapat dijinakkan dalam kadar yang
munasabah antara 2.0 peratus ke 2.5 peratus, it is the rule of thumb. Ini cukup baik untuk
ekonomi kita.
Oleh itu kalau dikatakan bahawa kita mabuk dengan kejayaan ini, ia tidak benar.
Ini kerana Menteri Kewangan II menggunakan perkataan cautiously optimistic, optimisme
yang secara cautious. Jadi ini penting kerana cautiousnya itulah kita lihat - beliau telah
mungkin juga bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melihat ada
kemungkinan akan berlaku double-dip recession atau W-shaped recession. Ini kerana kita
sedar atau tidak sedar pada bulan Disember lalu, bukan sahaja mengurangkan bajet
daripada RM216 bilion pada RM191.5 bilion iaitu kira-kira 11 peratus.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita telah mengurangkan bajet kira-kira 31
peratus. Kalau kita ambil bajet asal tahun 2009 campur RM67 bilion kemudian kita tolak
dengan RM191.5 bilion, that is the actual budget difference. Itu saya cukup bimbang. Itu
sebab pada bulan Disember yang lalu, saya tanya berkali-kali, apakah safety net yang kita
sediakan sekiranya berlaku recession yang menjenguk kembali ekonomi kita dan dijawab,
persediaan dibuat. Alhamdulillah, Dewan Rakyat telah meluluskan tambahan RM12 bilion
lagi untuk Bajet 2010. Pada saya, tambahan itu akan membantu merangsang semula
ekonomi kita. Kita berasa beruntung sekurang-kurangnya mengikut petunjuk pelopor,
leading indicators, ekonomi kita akan terus berkembang sekurang-kurangnya enam bulan
lagi.
Saya adalah antara orang yang secara jelas mengatakan, saya melihat ekonomi
Malaysia masih mampu lagi kalau saya gunakan perkataan to dig further in our pocket
dalam konteks ekonomi Malaysia sekiranya keadaan recession (kemelesetan ekonomi)
menyerang kita sekali lagi kerana faktor-faktor luaran. Ini adalah kerana debt kita secara
relatifnya masih rendah. Debt service ratio kita masih rendah. Kalau menggunakan 20
peratus as the rule of thumb, dan kita juga masih mempunyai reserved serta kita
mempunyai fiscal policy, monetary policy yang prudent.
Jadi itu sebab kita masih mampu lagi, kalau berdasarkan sejarah ekonomi kita
yang mana kita pernah berhutang jauh lebih banyak, mempunyai fiscal deficit yang jauh
lebih besar, relative to GDP. Jadi apa yang berlaku sekarang pada sekitar 4.7 peratus ke
5.6 peratus itu secara relatifnya masih lagi kecil. Akan tetapi ini tidak bermakna, satu cek
kosong daripada saya baru kita boleh berbelanja sesuka hati Tuan Yang di-Pertua.
Jadi adalah tidak benar bahawa dalam kita berjaya mengendalikan,
mengemudikan ekonomi kita keluar daripada kemelesetan bahawa kita mabuk dengan
kejayaan itu. Kadang-kadang kita pula kata, “Eh! Kita masih belum hebat.” Kita mengatakan
orang lain pula lebih hebat. Ini selalu berlaku. Saya teringat kata-kata seorang ahli falsafah
Cina, ‘Kalau karya kita, kita mahu orang puji kita tetapi, kalau isteri kita cantik, kita tidak
mahu puji isteri kita’.
■1250
Ini kata falsafah dari China. Kalau isteri orang lain masak sedap, kita bukan main
puji lagi. Kalau isteri kita masak sedap, “Ya lah, okeylah itu”. Jadi saya hendak kata begini.
Bukan saya hendak puji Perdana Menteri dan Kabinetnya tanpa fakta dan bukan saya
hendak kata negara kita hebat sehebat-hebatnya berbanding dengan negara lain. Tidak
begitu. Akan tetapi saya hendak quote Otellini. Apa kata Otellini tentang Obama? “Obama
is like a diode.” What is a diode? Diode itu ialah satu electronic device yang conduct electric
current only one way. Obama is like a diode according to Otellini. Dia dengar sahaja, Tuan
Yang di-Pertua, tetapi dia tidak respons. Oleh kerana dia tidak responslah, maka populariti
dia menjunam hampir bawah 50 peratus kalau dia tidak cepat-cepat revert back. Apa yang
dia tidak respons? Rakyat tidak memberi keutamaan pada healthcare.
Rakyat memberi keutamaan pada pengangguran untuk diselesaikan segera tetapi,
beliau masih menekankan healthcare, sistem yang hendak dirombak. Bukan tidak bagus,
bagus. Akan tetapi rakyat kata ini dahulukan, selesaikan pengangguran. Sekarang barulah
beliau mahu memberi perhatian pada pengangguran. Itu Obama.
Apa pula Sarkozy? Sarkozy adalah orang yang banyak membuat pengumuman
tentang projek dan program tetapi tidak monitor. Maka, banyak yang gagal. Bacalah The
Economist, bacalah Newsweek. Bagaimana pula Brown? Beliau juga banyak buat
pengumuman tetapi tidak mampu melaksanakannya. Now, let us come back home. Apa
yang berlaku atau apa yang dilakukan oleh Perdana Menteri kita? Beliau mendengar dan
beliau respons, beliau umumkan dan beliau monitor, memantau dan beliau mengukur.
Maka itulah adanya 1Malaysia, NKRA, KPI dan sebagainya. Jadi, lengkap itu. Sehingga
termasuk Menterinya dan yang pertama berlaku dalam dunia, dikenakan KPI.
Inilah Perdana Menteri kita sekarang. Oleh kerana itulah, seperti mana saya tulis
pada 4 Februari lalu, daripada segi ekonomi, beliau telah perform lebih baik daripada
Obama, Sarkozy dan Brown. Bukan sahaja ekonomi mencatat positif 4.5 peratus pada
quarter keempat lalu tetapi kita mempunyai kadar pengangguran guna tenaga penuh, 3.6
peratus di bawah IO threshold 4 peratus berbanding Amerika 10 peratus, berbanding
Perancis dan UK sekitar 8 peratus-9 peratus dan lebih teruk lagi kalau kita banding dengan
Sepanyol 18 peratus. Nah! Ini dia orang kita, pemimpin kita yang kita lebih hendak puji
orang lain. Kalau isteri kita cantik, masakannya sedap, kita puji. Kalau kurang sedap, tidak
perlu pukul-pukul. Jangan mendera isteri. Nasihat dia, peluk dia dan cium dia, dia akan
berubah. Mungkin dia akan lebih baik layanan yang diberi.
Now, saya ingin menarik perhatian pada prestasi ekonomi jiran-jiran kita yang
semalam diberikan insinuation bahawa seolah-olah lebih baik daripada kita. Singapura
daripada segi prestasi ekonominya, pertumbuhan ekonominya lebih rendah daripada kita.
Kalau ikut buku ini, -1.2 peratus. Yes, kalau kita mengikut World Bank dan bergantung
kepada guru mana yang kita hendak pakai dan kalau saya boleh bacakan di sini.
Kalau ikut unjuran rasmi kerajaan, prestasi ekonomi Malaysia adalah antara 4.5
peratus hingga 5.5 peratus. Itu prestasi yang diunjurkan oleh kerajaan tetapi kalau kita
ambil badan-badan lain yang membuat unjuran, ada yang mengunjurkan sehingga 7.7
peratus berhubung dengan ekonomi Malaysia. Sebagai contoh, World Bank mengunjurkan
5.7 peratus, HSBC Holdings mengunjurkan 7.3 peratus dan JP Morgan mengunjurkan 7.7
peratus berbanding dengan Indonesia hanya 5.5 peratus, Filipina 3.8 peratus, Thailand 4
peratus dan Vietnam 6.5 peratus. Jadi bergantung pada statistik mana, unjuran mana yang
hendak kita pakai. Kalau kita pakai 7.7 peratus untuk Malaysia, Vietnam pun masih rendah.
Ini bergantung kepada guru mana yang hendak kita rujuk tetapi yang lebih penting, kita
tidak harus mengambil hanya satu angkubah bagi membuat bandingan. Apa yang lebih
bagus, apa yang lebih tepat ialah mencari, memilih beberapa angkubah di dalam satu
basket supaya ia boleh memberikan outputs make yang lebih representative.
Iaitu sekurang-kurangnya kita mengambil kira pengangguran, inflasi, kemiskinan,
GDP per kapita dan beberapa lagi. Kalau kita ambil ini semua, maka kita jauh lebih baik dari
Vietnam, Thailand, China dan juga India. Memang kita lebih baik. Sebagai contoh, kadar
pengangguran di China jauh lebih tinggi dari Malaysia. Di India jauh lebih tinggi dari
Malaysia walaupun GDP growth nya lebih tinggi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Agaknya berapa lama lagi Yang Berhormat hendak
berucap? Lebih kurang.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ada empat muka surat lagi daripada segi nota, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh agaknya, saya bagi masa. Sekarang kita akan
tamat pada pukul 1 dan kalau boleh tidak gulung dalam masa itu?
Datuk Akbar bin Ali: Kalau dua, tiga minit tidak dapat gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya bagi selepas sambung itu, lima minit lagi.
Datuk Akbar bin Ali: Oh, lima minit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Pasal ramai itu hendak bercakap.
Datuk Akbar bin Ali: Kalau lima minit, kalau boleh saya selesaikan sekarang.
Kalau tidak, hendak sambung...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Boleh selesaikan sekali, lagi baik.
Datuk Akbar bin Ali: Kalau begitu saya hanya...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan, summarize the whole thing, your point 1, 2, 3.
Datuk Akbar bin Ali: Kalau begitu, Tuan Yang di-Pertua, saya ini akur terutama
dengan perkara 35, Standing Order.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Okey, saya berpindah pada – tadi tentang ekonomi. Ini saya
berpindah pada New Economic Model. Saya memang setuju bahawa ia selaras dengan
konsep Islam iaitu zakat bahawa kita mesti ada melakukan pertumbuhan dan selaras
dengan ajaran Islam bahawa hari esok adalah lebih baik dari hari ini dan inilah tujuan New
Economic Model. Saya juga setuju bahawa doing the same thing over and over again and
expecting different result, is lunatic, dengan izin.
Oleh itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah cukup jelas bahawa kita
tidak ada pilihan lain kecuali berubah. Maka beliau memperkenalkan New Economic Model
ini. Cuma saya ingin menyarankan seperti mana yang saya timbulkan dalam soalan tadi,
saya harap New Economic Model ini daripada segi outcome dan impaknya pada tahun
2020, mestilah dapat mencakupi bukan sahaja dua angkubah iaitu GDP growth rate dan
juga pendapatan per kapita tetapi mestilah dapat diunjurkan sama ada menggunakan SEM
modeling dan sebagainya.
Mesti dapat memberitahu kita bagaimana landskap ekonomi pada tahun 2020
daripada segi pengangguran, jurang pendapatan, pemilikan wealth dan aset, bagaimana
kedudukan inflasi pada masa itu dan juga bagaimana kedudukan pendapatan isi rumah
pada masa itu kerana saya katakan tadi, pendapatan isi rumah dan GDP per kapita tidak
semestinya ada one to one relationship.
Jadi ini mesti dijelaskan supaya akan berlaku dengan mudah by in tadi. Saya ingin
katakan bahawa adalah tidak benar daripada segi statistik bahawa jurang pendapatan di
Malaysia melebar. Itu tidak benar. Saya hendak katakan melalui Dasar Ekonomi Baru
bahawa tujuh economic viable yang utama adalah semuanya positif memihak kepada
kerajaan dan rakyat. Pertumbuhan ekonomi baik, GDP per kapita meningkat, guna tenaga
penuh, kemiskinan menurun hampir 50 peratus, 4.9 peratus pada 3.8 peratus dan...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam menunjukkan tepat pukul 1
tengah hari. Dewan akan ditangguhkan dan akan bersidang semula pada jam 2.30 petang.
Sebelum itu, Yang Berhormat Datuk hendak sambung lagi kah selepas itu?
Datuk Akbar bin Ali: Ya, saya sambung. Bagi sedikit masa lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit masa lagi. Baik, terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua Mempengerusikan mesyuarat]
(cid:1) 1430
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
2.32 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat menghargai
peluang yang diberi untuk saya meneruskan ucapan saya yang ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum itu ingin saya maklumkan.
Yang Berhormat diberi masa 10 minit sahaja. Jadi minta tolong ya?
Datuk Akbar bin Ali: Okey. Saya akan cuba runding, terima kasih. Tadi saya
bercakap soal ekonomi, kedudukan ekonomi kita dan juga New Economic Model. Cuma
saya ingin menyelesaikan masalah pengurusan ekonomi yang mana semalam kalau tidak
silap saya Yang Berhormat Dr. Syed Husin ada mengatakan atau melahirkan kebimbangan
beliau tentang pengurusan yang sama ada mampan ataupun tidak. Jadi saya memang
setuju dan kerajaan pun sudah akui perkara ini bahawa di bawah New Economic Model,
salah satu tiang serinya ialah sustainability atau kemapanan. Namun demikian, kita harus
juga melihat secara objektif apakah ukuran itu yang perlu kita gunakan. Dua ukuran yang
biasanya boleh digunakan untuk melihat bahawa sesebuah negara itu mengemudi
ekonominya sama ada menjahanamkan, merosakkan environment nya ataupun tidak.
Dalam hal ini, kita Malaysia amat bertuah kerana kalau kita lihat daripada CO2
emissions dengan izin, Malaysia hanya menjana atau mengeluarkan 7.7 tan per kapita CO2
berbanding negara maju yang mana secara purata (average) OECD menjana sebanyak 9.5
tan per kapita. Ini menunjukkan kita berada pada tahap yang lebih baik. Satu lagi
endangered species, bagaimana kita mengendalikan ekonomi sama ada kita
menghancurkan environment termasuk endangered species ataupun tidak. Sekali lagi
dalam hal ini kita mengambil kira welfare haiwan kita dan juga flora dan fauna yang mana
kita masih mengekalkan sebanyak 631 spesies berbanding OECD tinggal 166. Jadi
mengambil dua ukuran ini, saya rasa kita berada pada tahap yang lebih baik berbanding
dengan negara maju OECD.
Berkenaan dengan merebut peluang melalui krisis ini, saya lihat Dato’ Sri Mohd.
Najib telah menggunakan peluang yang sebaik-baiknya berunsurkan perkataan ‘krisis’ itu
sendiri yang mana – macam mana pernah saya katakan di Dewan ini dahulu, the word
crisis daripada segi Chinese character mengandungi dua perkataan, ‘wei’ dan juga ‘ji’ -
danger dan opportunity.
Yes, dalam krisis ada danger, tetapi dalam krisis juga ada peluang. Seperti mana
yang dikatakan oleh Rockfeller, “When there is blood in the streets, you buy property”,
dengan izin. Inilah yang cuba dilakukan oleh Dato’ Sri semasa merebut peluang melalui
tsunami kemelesetan ekonomi ini. Berhubung dengan inequality ataupun jurang
pendapatan yang juga disentuh oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin semalam, saya akui
ataupun kita kena lihat inequality ini dalam bentuk yang lebih global dan over along
attitudinal perspective, dengan izin. Kalau kita ambil tempoh daripada 1820 ini, saya hendak
menunjukkan bahawa sesungguhnya di peringkat global, jurang pendapatan itu memang
melebar secara global.
Pada tahun 1820, nisbahnya ialah bagi negeri maju dan kurang maju, the ratio
nisbahnya ialah 3:1. Pada tahun 1913, ratio nya meningkat pada 11:1. Tahun 1950, 35:1
dan 1973, 44:1. Pada tahun 1992, ia melebar lagi pada 72:1. That is the scenario
berkenaan dengan jurang pendapatan.
Di Amerika Syarikat, jurang pendapatan mengecut antara Perang Dunia Kedua
dan tahun 1970, tetapi kerana pertumbuhan ekonomi menjadi high income, jurang itu
melebar. Begitu juga dengan Singapura yang sering diagung-agungkan seolah-olah
semuanya baik tetapi daripada segi jurang pendapatan, Singapura menunjukkan prestasi
yang lebih buruk dari Malaysia.
Ini kerana jurang pendapatannya terus meningkat dari tahun 1990 yang mana
yang diukur oleh Gini Coefficient 0.440 meningkat pada 0.485 pada tahun 2007. Kalau itu
hanya berdasarkan pendapatan, kalaulah Gini coefficient ini dikira berunsurkan wealth iaitu
termasuk harta, termasuk sewa rumah, syer dan sebagainya. Jurang pendapatan itu diakui
sendiri oleh Kerajaan Singapura melebar lebih besar lagi. Bagaimana kedudukannya di
Malaysia? Gini Coefficient adalah satu ukuran. Jurang pendapatan boleh diukur
menggunakan Gini Coefficient bagi tujuan intra race atau intra stratum dan bagi tujuan inter
race atau inter stratum, kita boleh gunakan juga nisbah pendapatan, income ratio.
Bagi tujuan intra race, kita gunakan Gini Coefficient yang mana pada tahun 1995,
Gini Coefficient Malaysia adalah 0.456 di peringkat Malaysia, dan terus mengecil pada
tahun 2008 pada 0.483. Bagi bumiputera pula, pada tahun 1995, Gini Coefficient kita pada
masa itu ialah 0.436 dan mengecil pada 0.41. Begitu juga kaum-kaum yang lain. Daripada
segi inter race atau urban rural, kita gunakan nisbah pendapatan. Pada tahun 1995, RM1
luar bandar dan RM1.95 sen di bandar tetapi pada tahun 2008, nisbah ini mengecil menjadi
RM1 luar bandar dan RM1.85 di bandar.
■1440
Begitu juga nisbah antara bumiputera dengan kaum Tionghoa. Pada tahun 1995,
RM1 bumiputera – RM1.80 orang Tionghoa dan pada tahun 2008, ia makin merapat RM1
bumiputera – RM1.41 bagi orang Tionghoa. Ini menunjukkan Malaysia mempunyai
pentadbir yang cukup cekap dalam mengurus ekonomi. Bukan sahaja satu angkubah tetapi
saya sudah lihat tujuh angkubah utama ekonomi semuanya seperti yang saya katakan awal
tadi adalah positif belaka. Pertumbuhan ekonomi yang baik, GDP per kapita yang
meningkat, pendapatan household yang meningkat, pengangguran yang rendah, kadar
inflasi yang rendah dan jurang pendapatan yang semakin mengecil.
Inilah sepatutnya menjadi ukuran bagaimana Nobel Prize patut dihadiahkan dalam
bidang ekonomi. Tidak ada negara lain yang dapat mencapai tahap pengendalian ekonomi
sebaik ini, mengambil kira tujuh angkubah ini selain dari Malaysia. Tidak ada. Amerika
ekonominya baik tetapi penganggurannya tinggi, kemiskinannya empat kali ganda dari
Malaysia. Jadi, saya hendak katakan bahawa kita harus berterima kasih dalam konteks
yang saya bahaskan tadi. Berterima kasih kepada pemimpin kita, Dasar Ekonomi Baru dan
dasar-dasar yang lain.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian pada transformasi makanan yang mana
ini berkait rapat Tuan Yang di-Pertua. Ini mengenai food security. Saya cuma hendak
menarik perhatian pada dua perkara sahaja. Antara input paling penting untuk menjamin
makanan kita terus dapat dibekalkan ialah baja. Perkara utama dalam pengeluaran baja
ialah fosfat. Mengikut Economic Intelligent, pengeluaran fosfat dunia semakin berkurangan.
Ini bermakna kerajaan kita harus terpanggil untuk melihat alternatif atau hibrid bagaimana
boleh mengeluarkan baja supaya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa ada satu minit lagi
Datuk Akbar bin Ali: Alamak. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Biar saya
habiskan ini. Supaya baja dapat terus dibekalkan, maka food security kita terjamin. Dalam
hal ini juga oleh kerana tanah adalah sesuatu yang terhad, harus difikirkan daripada
sekarang, kita harus beranjak daripada dipanggil horizontal farming sekarang pada apa
yang dipanggil vertical farming, supaya tanah yang terhad dapat digunakan secara
maksimum.
Berkenaan dengan masalah kemiskinan pula, memang kita lihat banyak usaha
dibuat dan banyak agensi yang terlibat untuk membasmi kemiskinan. Maka telah dapat
diturunkan daripada 50 peratus ke 38 peratus pada tahun 2008. Namun demikian, orang
miskin di bawah nampak begitu susah hendak menolong orang susah. Jadi, saya anjurkan
kalau boleh cuba kita lihat secara bersepadu bagaimana masalah kemiskinan ini dapat
ditangani secara bersepadu. Contohnya, Jabatan Kebajikan Masyarakat hanya memastikan
warga emas dibantu tetapi tidak mengambil kira masalah pendidikan. Jabatan Pendidikan
melihat pendidikan, maka diberikanlah biasiswa tetapi tidak dilihat masalah keluarga secara
menyeluruh.
Jadi, kita harap diwujudkan satu badan supaya boleh mengendalikan kemiskinan
ini secara holistik. Contohnya, masalah pengangkutan darat sekarang cuba diselesaikan
dengan cara menubuhkan SPAD. Seterusnya saya ingin mencadangkan supaya masalah
sosial ini sama ada melibatkan jenayah (crime), melibatkan mat rempit, dadah dan HIV
dilihat sekali lagi secara holistik. Jadi saya sarankan supaya Majlis Sosial Negara ini lebih
aktif mulai sekarang supaya masalah-masalah ini dapat diselesaikan secara holistik,
komprehensif dan dapat diselesaikan secara selengkap-lengkapnya.
Akhir sekali, saya mahu berpindah pada GTP. Saya gembira kita berusaha ke arah
melakukan transformasi di bidang kerajaan. Akan tetapi salah satu yang ingin saya
tekankan daripada awal seperti mana yang saya bangkitkan pagi tadi, selain daripada isu-
isu berkaitan NKRA, isu-isu lain dalam pentadbiran, harus diberi perhatian. Saya ulangi
semula contohnya RISDA. Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam usaha
membekalkan elektrik luar bandar, sebatang tiang elektrik pun mesti diluluskan oleh
Putrajaya. RM1 pun wang bantuan ekonomi RISDA hanya boleh diluluskan di Putrajaya.
Sekarang di bawah pengurusan air yang mana sudah pun diambil daripada kerajaan negeri
oleh Kerajaan Pusat, hendak repair paip pun mesti diluluskan oleh Kerajaan Pusat. Ini
semua tidak begitu bagus daripada segi kecekapan dan efficiency dan keberkesanan.
Kalau saya bandingkan ICU atau SDO di peringkat negeri, dipohon pada hari ini
dalam masa dua minggu insya-Allah boleh disiasat dan diluluskan. Akan tetapi saya sendiri
membuat aduan berkenaan elektrik di luar bandar di Kementerian Luar Bandar dan Wilayah
bulan dua. Sehingga sekarang pun belum dengar lagi cerita pasal pegawai di peringkat
negeri – maaf cakap, saya hormati dia, sayang pegawainya tidak diberi kuasa. There is no
empowerment.
Jadi, inilah yang melewatkan. Sedangkan beliau adalah seorang Gred 52. Berilah
keyakinan, berilah kepercayaan kepada beliau. Begitu juga dengan Akauntan Negara,
hendak menyediakan cek dan meluluskan cek untuk orang miskin di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat masih lagi dikendalikan oleh Jabatan Akauntan Negara yang melihat
semua fail adalah faceless, sama. Orang sihat, orang sakit adalah sama tetapi kalaulah
kuasa menyediakan cek, meluluskan cek diberi kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat,
maka kerja membantu orang miskin akan menjadi lebih pantas dan cepat. Jadi, terima
kasihlah kerana saya diberi hampir kesemua isu boleh saya bangkitkan.
Saya berterima kasih kerana mempunyai Timbalan Yang di-Pertua yang cukup
understanding, manis dan cantik bak bunga anggerik... [Ketawa] Siapa memandang sudah
pasti hati tertarik. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Sim Kheng Hui.
2.47 ptg.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi
peluang kepada saya untuk membahas dan menyokong Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga Parlimen
Kedua Belas. Dalam Titah Ucapan Baginda, pesanan-pesanan berkenaan arah tuju
pembangunan negara dan prestasi agensi kerajaan telah dibincangkan. Selain daripada itu,
baginda turut menekankan perlunya memperjuangkan kebajikan rakyat, memiliki pemikiran
yang baik dan berpandangan jauh dalam membawa negara ke arah kecemerlangan.
Titah Ucapan baginda amat menyeluruh dan mendapat pujian segenap lapisan
masyarakat kerana Titah Ucapan tersebut menepati harapan rakyat terhadap cabaran dan
pembangunan negara yang harus ditempuhi. Tuan Yang di-Pertua, ekonomi negara telah
mencapai tahap yang amat memberangsangkan setelah dipukul hebat oleh kemerosotan
ekonomi dunia. Keluaran Dalam Negeri Kasar suku keempat tahun 2009 telah mencapai
pertumbuhan positif sebanyak 4.5 peratus berbanding dengan kadar pertumbuhan yang
masih pada tahap negatif bagi suku pertama, kedua dan ketiga bagi tahun yang sama.
■1450
Perkembangan ini membuktikan keupayaan sistem ekonomi negara dalam
mengatasi kesan-kesan kemerosotan ekonomi dunia, terutama dengan adanya dua pakej
rangsangan ekonomi bernilai RM67 bilion yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah berjaya melancarkan jentera pemulihan ekonomi negara.
Selain itu, permintaan yang kukuh dari dalam dan luar negeri turut membawa kesan positif
terhadap seluruh sistem ekonomi. Tidak kurang pentingnya adalah sambutan dan
kerjasama yang baik daripada segenap lapisan masyarakat. Pencapaian hari ini sekali lagi
memperkukuhkan keyakinan setiap rakyat dan pelabur asing akan keupayaan negara
bergerak ke tahap pembangunan yang lebih berjaya menjelang tahun 2020.
Dengan adanya dasar yang baik, negara kita juga perlu memastikan permintaan
dalam dan luar negara terus diperkukuhkan di samping meningkatkan kualiti dan potensi
produk keluaran negara agar dapat dijadikan faktor positif dalam transformasi sistem
ekonomi ke satu modul yang lebih bersifat kompetitif dan teguh.
Dalam usaha menuju ke tahap sedemikian, tumpuan harus diberikan pada
penyediaan peluang latihan dan pendidikan yang lebih berkualiti tinggi bagi melatih dan
melahirkan sumber tenaga manusia yang dapat memberangsangkan pembangunan yang
pesat di sektor pelancongan, sumber alam, komoditi, pertanian, telekomunikasi, informasi,
perkhidmatan dan sebagainya. Tidak kurang penting ialah perlunya tindakan serta-merta
dalam menaikkan mutu kesihatan rakyat serta mempergiatkan usaha pembasmian
kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi masalah rasuah yang menggugat pembangunan
negara, baginda turut menunjukkan keprihatinan baginda terhadap usaha membanteras
gejala rasuah. Komitmen kerajaan dalam memerangi rasuah akan dapat mencapai hasil
yang baik jika rakyat dapat menyokong penuh usaha ini dengan melaporkan kes rasuah
kepada pihak berkuasa. Sejajar dengan ini, Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat telah digubal bagi melindungi identiti dan menjamin keselamatan pemberi
maklumat. Bagi memastikan kejayaan usaha kerajaan ini, rakyat juga harus bersedia
menerima perubahan ini demi masa depan negara.
Kita berharap dengan adanya perubahan ini, penyalahgunaan subsidi dapat
dikurangkan dan dihapuskan yang mana hanya yang layak boleh menikmatinya. Tuan Yang
di-Pertua, baginda amat prihatin terhadap usaha meningkatkan mutu kehidupan dan
pendapatan penduduk di kawasan luar bandar, terutama melalui pelaksanaan projek-projek
agropolitan bagi membanteras kemiskinan Orang Asli dan bumiputera Sabah dan Sarawak.
Langkah ini juga dapat merapatkan jurang perbezaan antara masyarakat bandar dan luar
bandar. Jadi, pembangunan infrastruktur di kawasan luar bandar harus dipergiatkan,
terutama dalam mempertingkatkan mutu dan kemudahan pengangkutan di kawasan
pedalaman dan terpencil di Sabah dan Sarawak, agar masyarakat di kawasan tersebut turut
dapat menikmati arus pembangunan negara.
Dalam menjamin kestabilan pembangunan sosioekonomi dan keharmonian
masyarakat, baginda turut mengingatkan rakyat agar tidak menyalahgunakan hak
kebebasan bersuara sehingga memburuk-burukkan pihak lain dengan sengaja. Jika situasi
ini tidak dicegah, ia mampu mencetuskan sentimen perkauman yang sensitif dan
menyebabkan situasi masyarakat menjadi tegang sehingga menggugat perpaduan
masyarakat dan kesejahteraan negara. Baginda mengingatkan rakyat bahawa perpaduan
rakyat mesti dipertahankan dengan rakyat mesti saling hormat-menghormati dalam usaha
membentuk sebuah negara yang aman dan makmur.
Tuan Yang di-Pertua, Gagasan 1Malaysia dan Model Ekonomi Baru yang
dipromosikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan sahaja menepati
matlamat yang digariskan dalam titah baginda, malahan dapat memperlengkapkan jentera
pembangunan negara untuk berhadapan dengan cabaran dunia. Gagasan sedemikian akan
dapat mempercepatkan transformasi industri tempatan supaya menjadi lebih berdaya saing
di pasaran dunia. Selain itu, gagasan yang menunjukkan kesungguhan kerajaan dalam
pembangunan nasional akan juga menarik kemasukan pelaburan asing dan mengurangkan
pengaliran keluar sumber manusia mahir dan profesional.
Lebih menarik perhatian dan pujian masyarakat adalah transformasi ini adalah
berlandas prestasi dan merit di pasaran terbuka, yang mana sistem kuota akan diganti
dengan model lain secara berperingkat.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menekankan bahawa Model
Ekonomi Baru akan dilaksanakan berdasarkan empat prinsip iaitu mesra pasaran,
berdasarkan merit, telus dan berdasarkan peluang. Antara matlamat utamanya ialah
mempertingkatkan pendapatan golongan sasaran termasuk masyarakat bumiputera di
Sabah dan Sarawak dan masyarakat miskin di Semenanjung Malaysia. Difahamkan
bahawa masih terdapat ramai orang yang tidak begitu jelas tentang inti pati dan
keberkesanan pelaksanaan Model Ekonomi Baru. Sebenarnya pada ketika Gagasan
1Malaysia diperkenalkan pada April 2009, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menetapkan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara yang perlu dicapai iaitu meluaskan
access pada pendidikan berkualiti dan berkemampuan, menambah baik pengangkutan
awam, memerangi rasuah, mengurangkan kadar jenayah, memperkasa prasarana luar
bandar dan pedalaman serta meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan rendah.
■1500
Sejajar dengan komitmen kerajaan mempergiatkan transformasi pentadbiran pelan
hala tuju Program Transformasi Kerajaan telah dilancarkan pada 28 Januari 2010. Kita
yakin dengan pelbagai inisiatif kerajaan yang amat komited dan terancang, sistem ekonomi
negara kita akan dapat mencapai tiga prinsip yang digariskan iaitu:
(i) berpendapatan tinggi;
(ii) kemapanan; dan
(iii) keterangkuman.
Ketiga-tiga prinsip ini akan memacu kemajuan ekonomi untuk kita menjadi sebuah
negara yang maju sepenuhnya menjelang 2020.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun negara kita yakin akan mencapai kadar
pertumbuhan sebanyak 6 peratus setahun bagi sepuluh tahun yang akan datang, namun
corak perkembangan ekonomi sedunia selama ini mengingatkan kita bahawa masih
terdapat banyak unsur ketidaktentuan yang mampu mempengaruhi situasi ekonomi negara.
Namun, tidak kira betapa baik dan megah sesuatu polisi dan dasar itu diperkenalkan yang
penting ialah kehendak dan komitmen kita dalam pelaksanaannya kerana fakta-fakta inilah
yang akan menentukan kejayaan kerajaan dalam mencapai aspirasi dan matlamat yang
digariskan. Kita sedar bahawa transformasi ekonomi banyak bergantung pada penghasilan
sumber tenaga manusia yang berkualiti, yang berdaya saing melalui sistem pendidikan
yang kompetitif. Maka menaik taraf kualiti pendidikan dan menghasilkan sumber tenaga
manusia yang mencukupi merupakan kunci kejayaan kita menuju ke arah baru yang
semakin mencabar.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita masih ketinggalan dalam kedudukan nisbah
tenaga mahir penduduk kerana berdasarkan bahan penerbitan Forum Ekonomi Dunia,
nisbah kita amat rendah berbanding dengan negara jiran seperti Korea, Singapura dan
Taiwan yang mencatat nisbah bilangan penyelidik dan jurutera sebanyak 4,000 orang
sehingga 5,700 orang bagi setiap satu juta penduduk. Maka kita mesti berusaha mencapai
kemajuan dalam aspek ini agar dapat melahirkan sumber tenaga manusia yang berkualiti
dan mencukupi untuk memenuhi kehendak pasaran tempatan dan luar negara. Dalam pada
itu, sistem pendidikan negara turut memerlukan transformasi segera agar sejajar dengan
perubahan pendidikan global. Kerajaan perlu sentiasa memastikan semua rakyat tanpa
mengira latar belakangnya boleh mendapat prihatin dan peluang yang sama dalam aspek
pendidikan.
Pada masa yang sama, kerajaan juga bertanggungjawab menyediakan situasi
pelaburan yang terbaik agar peluang pekerjaan dapat diperbanyakkan. Strategi ini juga
boleh menarik balik pakar-pakar kita yang telah berhijrah dan bekerja di luar negara. Selain
itu, kerajaan juga harus memberikan peluang dan syarat yang menarik untuk memancing
masuk pakar-pakar asing supaya kualiti sumber tenaga manusia negara boleh
dipertingkatkan.
Langkah ini juga dapat menggalakkan permintaan kepakaran dan teknologi dari
luar negara ke negara kita. Mengikut kenyataan Majlis Penasihat Ekonomi Negara, negara
kita berdepan dengan masalah pengaliran keluar sumber tenaga manusia mahir kerana
faktor tarikan di negara asing.
Negara kita amat memerlukan khidmat dan sumbangan mereka bagi melancarkan
lagi jentera pembangunan negara. Dewasa ini, sistem pendidikan sedia ada sudah tidak
dapat menangani masalah ini dan fenomena ini perlu dipandang berat serta diselesaikan
secepat mungkin. Kita tahu bahawa pengukuhan sumber tenaga manusia merupakan
prasyarat negara kita mencapai matlamat negara berpendapatan tinggi di samping
mencapai kestabilan politik dan sosial. Kita yakin dengan adanya polisi jangka panjang
dalam Model Ekonomi Baru yang mana akan disepadukan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh dan Rancangan Malaysia Kesebelas serta komitmen dan inisiatif yang
bersungguh-sungguh daripada agensi kerajaan dan segenap lapisan masyarakat, matlamat
kita pasti akan tercapai.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat bersyukur atas pengumuman Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri bahawa dengan adanya peraturan baru secara pentadbiran
kemudahan akan diberikan kepada wanita tempatan yang berkahwin dengan lelaki warga
asing untuk memohon taraf warganegara Malaysia bagi anak yang dilahirkan di luar negara
tanpa melibatkan pindaan undang-undang. Pengumuman ini sekali lagi membuktikan
keprihatinan kerajaan terhadap masalah yang dihadapi warga kita ketika melahirkan anak di
luar negara. Semoga mekanisme ini akan dapat berjalan lancar dan mampu menyelesaikan
segala masalah yang timbul daripadanya seperti kesulitan anak belajar dan bekerja akibat
isu kewarganegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa tahun dahulu dengan kerjasama dan bantuan
daripada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, lapan kawasan luar bandar di Sarawak
iaitu Sebuyau, Engkilili, Niah dan yang lain-lain telah diperuntukkan kereta bomba bersaiz
kecil serta kursus latihan penyelamat kepada anggota bomba sukarela. Adalah menjadi
harapan penduduk setempat bahawa taraf kemudahan peralatan bomba dan penyelamat
boleh dipertingkatkan agar kerja-kerja bomba dan penyelamat di kawasan tersebut berada
pada tahap yang baik dan berkesan. Kebanyakan lebuh raya di Sarawak juga sudah dalam
keadaan yang tidak memuaskan kerana tapak tanah yang paya dan lembut menyebabkan
lebuh raya mudah rosak terutama di sepanjang lebuh raya pesisiran pantai dari Sebagan ke
Sebuyau, Sarawak. Adalah menjadi harapan rakyat agar kerajaan dapat memberikan
peruntukan bagi tujuan membaik pulih lebuh raya tersebut.
■1510
Polisi kerajaan dalam mempromosikan Malaysia sebagai kediaman kedua untuk
warga tua asing adalah baik. Namun, setakat ini, hasil pelaksanaannya masih tidak begitu
menonjol. Dalam pada itu, negara kita juga mempunyai golongan warga tua yang banyak.
Jadi kerajaan juga harus prihatin terhadap kebajikan mereka dengan mendirikan lebih
banyak pusat aktiviti di setiap bandar iaitu sejajar dengan hasrat kita memupuk masyarakat
penyayang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan pada Dewan yang mulia ini. Sekali lagi ucapan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang menyokong Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Dengan ini, saya mohon menyokong penuh Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana menepati masa.
Boleh jadi contoh kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Silakan Yang Berhormat
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor. Selepas itu, diminta Dato’ Hajah Saripah
Aminah binti Haji Syed Mohamed bersedia.
3.12 ptg.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia, salah sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin menjunjung kasih kepada Tuanku Sultan Mizan Zainal
Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah dan setinggi-tinggi tahniah di
atas Titah Ucapan Baginda yang begitu lengkap dan mantap kepada semua hamba rakyat
dan setinggi-tinggi tahniah saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
begitu prihatin dan menjiwai rakyat, berjiwa rakyat hingga melahirkan Gagasan 1Malaysia,
‘Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan’. Tahniah saya pada barisan kepimpinan
pertama gabungan pegawai-pegawai kerajaan serta NGOs.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan barisan jemaah Menteri berjaya
melaksanakan pelbagai program untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. Para pemimpin
terutamanya daripada kepimpinan atasan hingga bawah turut turun padang untuk
mendampingi rakyat bagi memahami dengan lebih dekat akan masalah-masalah mereka
dan menjalinkan hubungan yang rapat dengan rakyat semua peringkat. Tahniah pada
pucuk kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak
dan kepimpinan semua. Dengan imbangan dan ikatan Gagasan 1Malaysia - Rakyat
Didahulukan Pencapaian Diutamakan yang berpaksikan Perlembagaan Persekutuan dan
memantapkan enam bidang penghasilan utama nasional dan NKRA yang perlu dicapai atau
diluaskan aset pada pendidikan yang berkualiti dan berkemampuan.
Menambahbaikkan pengangkutan awam, memerangi rasuah, mengurangkan
kadar jenayah, memperkasakan pasaran luar bandar dan pedalaman serta menaikkan taraf
hidup rakyat di luar bandar yang berpendapatan rendah dan memperkasakan bangsa
Malaysia yang berhemah, bersatu padu. Masing-masing buat kerja yang diarah, tunaikan
tanggungjawab dengan baik, amanah, ketelusan dengan muka yang manis akan mendapat
pahala yang berlipat ganda. Walaupun kemelesetan ekonomi global telah mengakibatkan
pelbagai kesukaran, namun terdapat hikmah di sebaliknya.
Dengan kebijaksanaan, kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
kepimpinan hingga rakyat tidak merasai kita di dalam kejatuhan ekonomi ataupun ekonomi
merundung di seluruh dunia. Itulah kebijaksanaan kepimpinan atasan dengan gandingan
dan kerjasama dengan pegawai-pegawai kerajaan yang bertanggungjawab memastikan
semua projek pembangunan siap mengikut jadual serta berkualiti. Saya berharap tidak
akan berlaku lagi bangunan runtuh sebelum digunakan. Di bawah kepimpinan Perdana
Menteri memperkenalkan Model Ekonomi Baru untuk menjadikan Malaysia negara
berpendapatan tinggi dan maju adalah satu langkah berpandangan jauh. Model ini memberi
penekanan pada inovasi dan nilai tambah yang tinggi supaya sama-sama kita menjayakan
matlamat demi untuk negara yang kita cintai.
Segala perkhidmatan terutamanya kewangan, pelancongan, pendidikan, kesihatan
dan perdagangan, pembuatan dan juga pertanian serta komoditi. Saya memohon kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan barisan kepimpinan memandang serius di atas
segala permohonan usahawan kecil dan sederhana untuk menambah pinjaman modal
menjadikan bebanan - janganlah mengambil masa yang begitu lama.
Saya meminta dan memohon kepada pihak-pihak yang terlibat terutamanya CEO
jangan lekas untuk melelong premis perniagaan mereka. Tolonglah berikan peluang kepada
peniaga Melayu terutamanya, jangan biarkan Melayu menangis. Saya berharap pucuk
pimpinan pandang-pandanglah CEO kewangan terutamanya, jangan zalim menggunakan
kuasa yang diberikan oleh pucuk pimpinan. Biarlah ada timbang rasa pada yang
memerlukan pertolongan.
Saya ucap tahniah pada kepakaran Malaysia di dalam perbankan Islam dan
kedudukan Malaysia sebagai pusat sukan terbesar dunia dengan menguasai lebih 60
peratus pasaran sukan global. Pemulihan ekonomi global hendaklah digunakan sebagai
peluang untuk menarik lebih banyak syarikat menjadikan Malaysia sebagai pusat
perniagaan utama serta memandang Malaysia mempunyai pasaran persekitaran yang
terbaik.
Berkaitan pemilikan ekuiti asing akan meningkatkan lagi proses pemindahan
teknologi dan bina upaya tempatan. Langkah-langkah ini biarlah memberi penggalakan bagi
pelabur-pelabur asing memperkukuhkan keupayaan mereka serta daya saing untuk
industri-industri kecil dan sederhana tempatan. Saya berharap kedudukan ini akan
diteruskan lebih baik dari masa ke semasa.
■1520
Usahawan kecil dan sederhana (PKS) merupakan 99 peratus daripada jumlah
pertumbuhan perniagaan di Malaysia, maka pelbagai program pembangunan
dipertingkatkan agar ia lebih berdaya saing dan menghasilkan nilai tempatan lebih tinggi.
Memantapkan satu lagi rangkaian nilai tambah tinggi serta perdagangan pengedaran dan
segala aktiviti berkaitan juga merupakan satu sumbangan penting untuk merancakkan
pertumbuhan ekonomi.
Saya berharap kawasan-kawasan di luar bandar terutamanya di dalam negeri
Kelantan, tolonglah diambil perhatian dan diperkenalkan bagi menggalakkan pembangunan
serta perladangan yang lebih aktif. Koperasi francais juga akan terus diberi sokongan yang
lebih baik mudah-mudahan, serta perdagangan pengedaran kita di dalam Malaysia dan
boleh dirasai oleh semua lapisan masyarakat dan negara.
Saya ucapkan jutaan terima kasih pada pucuk pimpinan di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak dan seluruh kepimpinan
yang ada telah berjaya menentukan bangsa Melayu mendapat kedudukan yang lebih baik -
penghasilan yang lebih baik. Demi viable party dan juga bangsa Melayu dan negara, saya
percaya generasi Ulul Albab dapat dilahirkan di dalam menjana ekonomi dan pendidikan
dan memperkasakan bangsa Melayu, bangsa Malaysia yang beradab dan bersemangat
tinggi. Kesatuan minda, hati, amal dan matlamat untuk melakukan perubahan dan
pembaharuan demi kelangsungan rakyat Malaysia yang akan datang. Mudah-mudahan
1Malaysia, satu jenama Barisan Nasional yang boleh dibanggakan oleh semua lapisan
masyarakat, boleh diterima rakyat asalkan ahli-ahlinya dan rakyatnya bermuafakat,
perpaduan hendaklah lebih dieratkan, keikhlasan dengan penuh kasih sayang dan
bertanggungjawab.
Saya dengan penuh keinsafan demi anak bangsa Melayu dan bangsa-bangsa lain
yang ada di dalam negara kita di bawah konsep 1Malaysia - Malaysia jaya, Malaysia
terbilang, Malaysia dihormati, disegani di seluruh dunia. Di dalam pengurusan rumah
tangga dan anak-anak, bukan sahaja tanggungjawab kaum wanita sahaja tetapi
tanggungjawab laki-laki yang bergelar bapa juga. Wanita seharusnya diberi peluang di
dalam arus perdana masa kini.
Wanita seharusnya diberi penghargaan tanda terima kasih di atas pengorbanan
wanita di dalam arus pembangunan negara. Marilah kita sama-sama bekerja keras,
berganding bahu, bahu-membahu dengan kepimpinan dunia demi negara yang tercinta
negara Malaysia. Saya sekali lagi ucapkan jutaan terima kasih pada pucuk pimpinan yang
begitu prihatin terutamanya di kawasan luar bandar. Dengan kata itu, saya menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana menghargai
masa. Silakan Yang Berhormat Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed.
3.25 ptg.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang telah memberi kesempatan kepada saya bagi membahaskan dan menjunjung kasih di
atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan
penggal ketiga Parlimen yang ke-12 pada 15 Mac 2010 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, di akhir titah Yang di-Pertuan Agong Tuanku Mizan Zainal
Abidin meminta Ahli Dewan supaya menunjukkan sifat dan perilaku terpuji. Adalah menjadi
satu perkara yang sepatutnya amat memalukan apabila dua penggal berturut-turut sebelum
ini kita semua terpaksa diberi ingatan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong
supaya menjaga tingkah laku, tutur kata dan tidak membangkitkan perkara remeh-temeh
yang boleh menjejaskan imej dan maruah sendiri.
Perkara yang lebih memalukan apabila semua perkara itu berlaku di Parlimen,
yang sepatutnya mencerminkan ketertiban yang tinggi dan kehalusan budi dan dilakukan
oleh Ahli Dewan yang merupakan insan dewasa yang matang, berjawatan besar dan
penting, berkelulusan tinggi dan berkelayakan profesional.
Harus diingat bahawa adab berperanan besar dalam membentuk sesebuah
masyarakat dan membina negara bangsa yang stabil dan makmur kerana ia dikaitkan
dengan pendidikan manusia yang luhur dan adab juga menjadi penentu pada jatuh
bangunnya pimpinan bangsa dan negara.
Sekiranya benar kita ingin meletakkan Parlimen Malaysia setaraf dengan Parlimen
negara maju dan dipandang tinggi oleh dunia, maka kita sebagai jenteranya perlulah
melakukan perubahan. Daripada aspek penyampaian hujah dan perbahasan seharusnya
lebih fokus pada isu-isu bernas yang boleh membantu membangunkan negara, bukannya
bersifat politik, beremosi, melampau dan tidak kurang juga hujahan berbentuk peribadi yang
disampaikan dengan cara yang tidak beradab.
Malahan ada segelintir daripada Ahli Dewan juga tidak segan-silu membuat fitnah,
pembohongan dan putar-belit fakta yang kesan daripada tindakan itu, boleh mengganggu
ketenteraman awam dan maruah negara. Ada ketikanya juga peraturan-peraturan Majlis
Mesyuarat iaitu standing order, dengan izin, dijadikan seumpama tiket untuk mengganggu
Ahli Dewan lain berucap dan untuk melepaskan geram.
Saya fikir kita tidak perlulah mengadakan kod etika Ahli Parlimen seperti
sesetengah negara bagi menjadikan Ahli Dewan kita matang dan beradab ketika di Dewan.
Saya mohon agar kita bersama-sama meletakkan dan menghormati standing order yang
cukup lengkap bagi mengatur Majlis Mesyuarat Parlimen berjalan dengan lancar dan
seterusnya menaikkan semula imej Ahli Parlimen kepada masyarakat negara ini.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua, isu pembuangan bayi dan seks bebas.
Gejala pembuangan bayi yang menjadi-jadi dengan jelas perbuatan yang amat menyayat
hati. Ia adalah satu natijah buruk yang terhasil akibat daripada masalah masyarakat yang
melanda dan kini menjadi barah yang semakin merebak dalam masyarakat kita. Statistik
menunjukkan pada tahun 2008 sebanyak 102 kes dan 83 kes pada tahun 2009, kes buang
bayi telah dilaporkan. Polis Diraja Malaysia (PDRM) juga melaporkan kadar purata bagi kes
pembuangan bayi antara tahun 2001 hingga tahun 2005 adalah sebanyak 86.4 kes setahun
ke setahun.
■1530
Manakala menurut satu kajian dalam Persidangan Kependudukan Kebangsaan
2007 mendapati seorang bayi dibuang setiap sepuluh hari di Lembah Klang. Berbagai-
bagai usaha dan cadangan telah dilakukan oleh kerajaan dan NGO bagi mengurangi
masalah ini. Antaranya dengan menubuhkan pusat menerima bayi daripada perbuatan zina,
penyediaan rumah perlindungan, perempuan mengandung tanpa ikatan perkahwinan
malahan terkini cadangan memberikan pendidikan seks di sekolah juga telah dikaji semula.
Tahniah diucapkan pada Utusan Malaysia dan NGO-NGO kerana inisiatif
melancarkan kempen “Kami Prihatin” yang bertujuan membangkitkan kesedaran
masyarakat terhadap gejala penderaan kanak-kanak dan pembuangan bayi serta tahniah
juga diucapkan kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang secara rasmi
menyokong dan menyertai kempen ini. Persoalannya, sejauh manakah tindakan dan
cadangan ini mampu menyelesaikan masalah pembuangan bayi? Puncanya harus dicari.
Besar kemungkinan punca pada pembuangan bayi adalah kesan daripada kes rogol.
Namun, perkara yang patut dihindari dan dibenci yang boleh dan wajib dicegah adalah
perbuatan zina. Perlakuan seks bebas, seks terlarang atau seks sebelum perkahwinan
dalam masyarakat kita, berleluasa kebelakangan ini.
Mungkin bagi sesetengah negara malahan banyak negara maju tidak menjadi
sesuatu kesalahan dan masih boleh diterima perlakuan seperti ini. Namun haram
hukumnya dalam agama Islam dan saya percaya dibenci oleh agama-agama lain dalam
negara. Maafkan saya sekiranya saya mengatakan masalah buang bayi ini adalah hanya
cebisan daripada masalah yang lebih besar yang melanda masyarakat di negara kita hari
ini. Kes buang bayi memang perkara jijik dan perlu diatasi segera. Namun, apa yang lebih
merisaukan saya adalah masalah perlakuan perzinaan, perlakuan seks bebas atau seks
terlarang yang berlaku dalam masyarakat negara ini terutamanya kepada masyarakat
Islam.
Maklumat yang disalurkan dan dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara
mengenai kelahiran anak luar nikah di negara ini bagi tempoh tahun 2000 hingga tahun
2008 seramai 257,000 kanak-kanak didaftarkan tidak mempunyai bapa dan yang
menyedihkan lagi bagi tempoh tahun 1999 hingga tahun 2003, sehingga seramai 30,978
kanak-kanak yang tidak berbapa dan ini adalah anak-anak orang Islam.
Sepanjang tahun lalu sahaja, JPN mencatatkan seramai 17,303 anak luar nikah
Melayu Islam. Statistik ini amat menggerunkan. Bayangkan jika hari ini, jumlah kes buang
bayi kita gagal untuk mengawalnya, apakah akan berlaku kepada kumpulan anak-anak
kecil yang tidak berdosa ini untuk tempoh 20 tahun yang akan datang sekiranya asas pada
perkara ini seperti seks bebas dan perzinaan dibenarkan berleluasa dalam masyarakat
kita? Bagaimana pula institusi keluarga yang akan terbentuk oleh mereka? Bagaimana
persediaan masyarakat untuk menerima mereka dan bagaimana pula persediaan mereka
untuk berhadapan dengan masyarakat?
Justeru itu, suatu usaha jangka panjang yang bersungguh-sungguh haruslah
dilakukan untuk membersihkan masyarakat daripada sumber yang mendedahkan mereka
pada faktor yang merosakkan nilai-nilai murni terutamanya kita haruslah menolak sekeras-
kerasnya perlakuan zina dan seks bebas ini. Seks bebas dan zina bukan hanya
menghasilkan pembuangan bayi malah meningkatkan kes HIV AIDS di negara kita.
Semenjak kes pertama dilaporkan pada tahun 1986 hingga ke tahun 2008, sebanyak
86,630 kes jangkitan HIV dilaporkan yang melibatkan 11,384 kematian dan antara punca
merebaknya HIV AIDS ini adalah seks bebas.
Beberapa program dan cadangan telah pun dilakukan oleh pelbagai pihak. Namun
malangnya sehingga kini, apakah program khusus dan paparan khusus yang dilakukan bagi
menunjukkan kepada masyarakat bahawa kotornya dan jijiknya perbuatan zina dan
perlakuan seks bebas ini terutama kepada masyarakat orang Islam? Kempen Prihatin yang
dilakukan oleh banyak pihak hari ini seharusnya lebih menonjolkan kebencian terhadap
perlakuan seks bebas sebelum prihatin pada isu membuang bayi atau penderaan kanak-
kanak.
Sebagai seorang Islam, sudah sampai masanya kita menggunakan dan
memperkasakan undang-undang syariah sebagai penyelesaian moral umat Islam hari ini.
Program Pengukuhan Institusi Keluarga perlu kembali ke landasan Al-Quran dan hadis bagi
umat Islam dan agama masing-masing bagi kaum-kaum yang lain. Program-program
kekeluargaan selepas perkahwinan seperti Program Keluarga Sakinah perlulah
diperbanyakkan dan diperluaskan ke seluruh negara.
Bagi mengurangi isu pembuangan bayi ini, satu perkara lagi yang ingin
diperkatakan dan memohon kerajaan mengambil tindakan segera iaitu mengenai tindakan
undang-undang terhadap lelaki. Memetik cadangan yang diberikan pada 7 Februari 2007
oleh Ketua Polis Negara – Tan Sri Musa Hasan, agar undang-undang di bawah Kanun
Keseksaan dikaji semula bagi membolehkan hukuman penjara 20 tahun turut dikenakan
terhadap lelaki dalam usaha membendung perbuatan membuang bayi dan kenyataan ini
turut disokong oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Ketika ini, undang-undang ini tidak memperuntukkan hukuman terhadap lelaki
yang bertanggungjawab menghamilkan wanita yang dituduh membuang bayi. Peruntukan
penjara 20 tahun yang ditetapkan hanya ditanggung oleh pihak wanita. Mencadangkan agar
pindaan ini boleh dilakukan secepat mungkin memandangkan tiga tahun lalu telah
diungkapkan sehingga kini kes buang bayi masih berlaku dan masih meningkat tahun demi
tahun.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu industri halal negara. Salah satu objektif
Pelan Induk Pembangunan Ketiga (IMP3) adalah menjadikan Malaysia sebagai Hab Halal
Global bagi pengeluaran dan perdagangan barangan serta perkhidmatan halal. Statistik
tahun 2009, nilai tahunan pasaran global bagi perdagangan halal sebanyak RM7.4 trilion
dan penduduk global Islam seramai 1.6 bilion seluruh dunia cukup menggambarkan potensi
industri halal dan hanya mengambil kira pengguna Muslim di negara ini sahaja, anggaran
saiz pasaran produk makanan halal sahaja berjumlah RM1.3 bilion hingga RM1.5 bilion
setahun.
Persoalannya, di mana tahap pencapaian kita terhadap industri ini? Untuk
keperluan makanan halal, kita perlukan daging lembu. Kita masih lagi mengimport daging
lembu dari luar seperti China, Thailand, Australia dan Brazil yang juga merupakan empat
buah negara bukan Islam yang menguasai eksport hasil makanan halal dunia. Apakah
strategi kerajaan bagi memastikan industri halal benar-benar berjaya dan bukan hanya
sekadar berjaya sebagai penganjuran pameran dan forum halal antarabangsa walhal
keperluan makanan asas masih lagi diimport dari luar?
Saya juga mohon penjelasan, apakah sasaran kerajaan terutamanya bagi
mewujudkan usahawan bumiputera dalam industri halal di negara ini? Maklumat yang
diperoleh sehingga April 2009 daripada HDC, hanya 423 pemohon Sijil Halal adalah
bumiputera berbanding dengan 1,263 daripada bukan bumiputera. Maklumat Perbadanan
Pembangunan Kecil dan Sederhana (SMIDEC) pula mengatakan sehingga Mac 2009,
sebanyak RM15.05 juta telah diluluskan bagi Pembangunan Usahawan Enterprise Kecil
dan Sederhana dalam industri halal dan jumlah ini amatlah kecil berbanding untuk
menunjukkan kesungguhan membangunkan industri ini.
■1540
Saya juga ingin menyentuh mengenai peranan HDC, Perbadanan Pembangunan
Industri Halal yang telah ditubuhkan pada Mei 2006. Seperti kita tahu, HDC ditugaskan
untuk memajukan industri halal negara ini terutamanya dalam urusan promosi dan
pembangunan sistem halal.
Saya juga mohon penjelasan, sehingga kini apakah status pembinaan Pelan
Tindakan Pembangunan Industri Halal Negara? Apakah kita telah mempunyai satu bank
data mengenai industri halal yang lengkap ataupun satu jaringan internet khusus untuk
mempromosikan industri halal negara ini.
Saya juga mohon penjelasan mengenai status Pembangunan Sistem Anti
Penyeludupan Produk Halal di tiga pintu masuk utama negara dan tiga pelabuhan utama
dalam usaha untuk mencegah kegiatan penyeludupan dan mengurangkan risiko wabak
penyakit.
Saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai Sijil Halal dan tahniah kepada JAKIM
kerana mengambil semula tanggungjawab mengeluarkan sijil Halal daripada HDC.
Pertanyaan saya adalah, sejauh manakah pihak JAKIM telah bersedia bagi pelaksanaan
dan penguatkuasaan Sijil Halal ini? Juga mohon penjelasan sejauh manakah hasil
kerjasama dengan pihak institusi antarabangsa seperti Hazard Analysis and Critical Control
Point (HACCP) dan amalan pengilangan terbaik (GNP) yang telah dilakukan bagi tujuan
pengiktirafan sijil JAKIM di peringkat antarabangsa.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada JAKIM kerana mengadakan Kempen
1Halal 1Malaysia yang bertujuan menghebahkan hanya satu pihak sahaja iaitu JAKIM
sahaja yang berhak mengeluarkan sijil tersebut. Namun, apakah kaedah pemantauan yang
akan digunakan oleh JAKIM bagi memastikan Sijil Halal yang akan dikeluarkan tidak
menjadi mangsa pemalsuan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab? Terakhir, soalan
saya adalah bilakah Akta Halal akan dibentangkan di Dewan yang mulia ini? Sekian, saya
pohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Diminta Tuan Haji
Ahmad Rusli bin Haji Iberahim. Selepas itu, diminta bersedia Datin Paduka Datuk Nor
Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.
3.42 ptg.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan, para pegawai kerajaan yang bertugas, hadirin hadirat
yang dihormati serta dikasihi sekalian.
Alhamdulillah, saya bersyukur ke hadrat Allah SWT, kerana pada petang ini telah
diberikan peluang oleh Tuan Yang di-Pertua untuk mengambil bahagian bersama di dalam
siri Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah mengeluarkan
Titah Ucapan di Parlimen, yang telah pun memberikan beberapa garis panduan bukan
sahaja kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, tetapi juga mengeluarkan beberapa garis
panduan serta peringatan kepada pihak kerajaan dan seluruh rakyat jelata secara
keseluruhannya bagi memastikan setiap perencanaan, setiap pembangunan yang
direncanakan oleh kerajaan dapat dilaksanakan sepenuhnya yang memberikan suatu
matlamat ke arah kesejahteraan seluruh rakyat di dalam negara kita ini.
Setelah kita meneliti di dalam Titah Ucapan Duli Yang Maha Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, saya dapat melihat dan merasa terpanggil untuk menyentuh
beberapa perkara yang sedikit sebanyak akan memberikan suatu pengharapan kepada
seluruh rakyat. Antara yang terlibat dan saya sengaja mengambil bahagian di antara
beberapa perkara yang tidak disentuh oleh rakan-rakan serta sahabat-sahabat Ahli-ahli
Yang Berhormat sebelum daripada ini.
Antaranya ialah keyakinan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk
melihat pelaksanaan setiap pembangunan kerajaan, peruntukan yang dikemukakan di
dalam Dewan yang mulia ini supaya dilaksanakan sepenuhnya dan dikendalikan oleh
pegawai pengawal kewangan dengan sebaik mungkin bagi memastikan ia berjalan lancar
dan tidak ada ketirisan di dalam setiap belanjawan dan perbelanjaan kerajaan. Apabila
diteliti, kita dapat lihat dan saya memperingatkan kepada pihak kerajaan dan kepada diri
saya setelah kita meneliti beberapa pandangan dan hujah yang dikemukakan, dan apabila
kita melihat kembali pada beberapa teguran Audit yang dikemukakan di dalam Dewan yang
mulia ini, kita lihat beberapa perkara perlu diambil pertimbangan supaya dapat dipastikan
setiap sen perbelanjaan kerajaan itu dapat digunakan di peringkat yang paling optimum.
Daripada Laporan Audit jelas menunjukkan kepada kita bahawa terdapat dan
masih lagi terdapat beberapa kelemahan daripada segi pelaksanaan meskipun visi dan juga
mission kerajaan dan dilengkapi dengan beberapa slogan supaya meyakinkan kepada
seluruh rakyat jelata menerima ini merupakan satu dengan izin, delivery system yang
terbaik tetapi, daripada Laporan Audit yang dikemukakan di dalam Dewan yang mulia ini
kita masih lagi melihat beberapa kelemahan yang memerlukan pembetulan daripada setiap
kementerian dan jabatan di dalam negara kita.
Antaranya ialah Tuan Yang di-Pertua, terdapat sebahagian besar daripada
kementerian yang telah memohon peruntukan, tetapi ia tidak dapat dilaksanakan sepanjang
tempoh tahunan perbelanjaan. Masih lagi terdapat kementerian dan jabatan yang menerima
pindahan peruntukan, tetapi perbelanjaan sebenar tidak dapat dilaksanakan oleh pihak
kementerian dan juga jabatan. Terdapat juga beberapa kementerian di dalam negara kita ini
yang telah berbelanja di luar daripada peruntukan sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, bukan itu sahaja terdapat perbelanjaan di antara hampir
seratus daripada projek yang dilaksanakan oleh beberapa kementerian yang telah pun
melebihi daripada anggaran projek dan semuanya ini adalah merupakan beberapa
kelemahan yang timbul, yang memerlukan pembetulan daripada pihak kerajaan serta
sistem pemantauan yang lebih berkesan.
Hasil daripada Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga
telah menggariskan kepada kita beberapa sektor utama yang memerlukan suatu
konsentrasi daripada pihak kerajaan dan juga kementerian di dalam negara kita. Persoalan
yang timbul di hadapan kita ialah saya merasakan suatu keajaiban misalnya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
(cid:1) 1550
Persoalan yang ingin saya kemukakan di sini Tuan Yang di-Pertua, ialah dengan
suasana geografi, kedudukan negara yang cukup baik, iklim yang cukup sesuai untuk
pertanian.
Persoalan yang saya timbulkan ialah di dalam suasana dan juga harapan kerajaan
sendiri telah menyatakan negara perlu menumpukan sepenuhnya sumber kekayaan di
dalam negara kita ini ke arah mewujudkan tabung makanan yang mencukupi tetapi di
dalam peringkat pelaksanaan oleh beberapa kementerian di dalam negara kita ini, masih
lagi berada di tahap yang cukup lemah.
Target yang dikemukakan oleh pihak kerajaan juga tidak mengizinkan supaya
sektor pertanian kita ini akan dapat terus berkembang. Sebagai contoh, sepatutnya negara
kita mengambil kesempatan dengan suasana perubahan iklim secara menyeluruh, kemarau
yang berpanjangan di negara China, iklim yang tidak menentu di negara India dan bencana
yang sering melanda benua India. Kesuburan tanah negara kita adalah merupakan suatu
aset yang cukup mahal dan berharga, yang dianugerahkan oleh Allah SWT kepada kita.
Kenapakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani masih lagi belum jelas,
misalnya menyasarkan penanaman padi secara intensif serta berteknologi tinggi supaya
dapat dilaksanakan di dalam negara kita secara sepenuhnya? Kita masih lagi ketinggalan di
belakang, kalau kita bandingkan dengan kebangkitan sektor pertanian di negara Taiwan
dan juga di negara Thailand. Apakah selepas lebih 50 tahun kita mencapai kemerdekaan
negara, kita masih lagi ketinggalan di dalam sektor pertanian dan kita masih lagi
menetapkan suatu tahap penanaman padi di dalam negara kita sekadar untuk menampung
keperluan, sekadar 70 peratus daripada penduduk negara?
Kita masih lagi menyasarkan 30 peratus pengimportan beras daripada luar negara.
Kenapa kita tidak meletakkan suatu asas yang lebih kukuh dengan kurniaan bumi yang
cukup subur oleh Allah SWT kepada negara kita. Dengan meletakkan suatu lonjakan yang
lebih besar dan lebih hebat. Iaitu menyasarkan pengeksportan beras negara kita, 30
peratus untuk kita eksport pula kepada negara China dan juga benua India. Apakah ini
merupakan suatu misi dan juga visi daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
untuk menyelamatkan BERNAS. Saya pohon jawapan yang lebih konkrit daripada pihak
kerajaan.
Apakah kita tidak mampu melaksanakan sepenuhnya lonjakan pertanian kita ini
dan apakah di sebalik tangan kita pula untuk menyelamatkan BERNAS? Di dalam ruang
yang cukup singkat ini, saya juga ingin menyarankan kepada kementerian, kepada pihak
kerajaan supaya melaksanakan sepenuhnya usaha ke arah tanah-tanah terbiar. Pada masa
ini, kita lihat kedudukan tanah terbiar di seluruh negara yang tidak dilaksanakan
sepenuhnya program pertanian. Begitu juga penglibatan agensi-agensi di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kita lihat tidak secara sungguh-sungguh
untuk melaksanakan program yang disebut dan disasarkan oleh pihak kerajaan.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk mengemukakan beberapa contoh. Di
saat kementerian mengemukakan suatu dasar intensif pada pertanian, maka di saat itu
agensi pertanian pula mengambil kesempatan cuba mengeluarkan beberapa dasar
dikemukakan kepada petani-petani. Maka di saat itu kita lihat beberapa kontraktor sengaja
meraih keuntungan dan mengambil kesempatan. Di dalam Dewan yang mulia ini Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak menyatakan bahawa penglibatan pegawai menyeleweng tetapi,
apa yang saya maksudkan ialah penglibatan kontraktor yang menipu para pegawai di
peringkat agensi-agensi.
Dikemukakan kertas cadangan kepada agensi berkaitan untuk mengadakan satu
ladang berkelompok, ladang pertanian, sayur-sayuran berkelompok tetapi akhirnya kerana
tidak ada sistem pemantauan, kita lihat beberapa kontraktor yang menukarkan kertas kerja
kepada pihak jabatan dan kementerian tidak melaksanakan perkara ini. Seolah-olah
mengaut keuntungan dan keberhasilan daripada sistem pertanian tidak dilaksanakan.
Dengan kata lain, mengaut keuntungan secara mudah daripada program yang
dikemukakan oleh pihak kerajaan.
Oleh itu dengan kata lain Tuan Yang di-Pertua, saya mengutarakan perkara ini
supaya diadakan suatu sistem pemantauan yang lebih berkesan pada setiap dasar yang
dikemukakan oleh pihak kerajaan. Perkara ketiga yang ingin saya kemukakan Tuan Yang
di-Pertua ialah, usaha kerajaan untuk membantu IKS di dalam negara kita. Apabila diteliti,
seolah-olah tangan kanan kerajaan memberikan madu pada IKS akan tetapi tangan kiri
kerajaan memberikan racun pada IKS.
Pohon izin Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kenyataan saya ini agak melulu. Akan
tetapi, dengan rasa rendah hati, saya kemukakan pandangan ini. Bukan mempunyai suatu
niat yang tersirat tetapi saya lihat beberapa program yang dilaksanakan untuk membantu
IKS ini tidak mendapat suatu kesan yang baik seperti mana yang diharapkan. Sebagai
contoh, saya pernah terdengar sepuluh campur satu ataupun ten plus one, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, cukai import sepuluh negara ASEAN dengan negara China telah
dikecualikan cukai import. Kemasukan barangan daripada negara China dengan secara
bebas, akan membantu IKS di dalam negara kita. Pada saya, ini adalah merupakan suatu
racun pada IKS. Lambakan dan longgokan barangan luar yang dikecualikan cukai import
adalah merupakan suatu racun pada IKS. Sumbangan kewangan pada pihak IKS ialah
suatu madu pada IKS. Sebab itulah lagu madu dan racun menjadi igauan pada setiap IKS
di dalam negara kita. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua pun tahu lagu madu dan racun ini?...
Timbalan Yang di-Pertua: Tahu... [Ketawa]
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, dalam sektor
pelancongan kita sedar bahawa di antara gergasi besar yang mempunyai kekuatan
kewangan ialah negara China.
■1600
Negara dari Timur Tengah, rakyat dari Benua India kita lihat akhir-akhir ini adalah
merupakan suatu aset yang cukup penting pada dunia. Setiap negara bukan sahaja negara
kita Malaysia, menumpukan perhatian sepenuhnya kedatangan dan kemasukan pelancong
asing dari negara China dan Timur Tengah. Maka kita harap negara kita juga akan dapat
memberikan sepenuh konsentrasi, mengambil kesempatan di dalam sektor pelancongan ini
supaya negara kita ini dikenali sebagai sebuah negara yang mesra pelancong.
Saya bukan berniat untuk melonggarkan syarat yang sedia ada tetapi sekiranya
kita memberikan kelonggaran kepada pelancong-pelancong asing, mengecualikan visa di
dalam tempoh-tempoh tertentu untuk seminggu ataupun untuk tempoh dua minggu, saya
yakin dan percaya Malaysia akan menjadi suatu destinasi kepada pelancong terutamanya
kepada pelancong dari negara China dan juga dari Timur Tengah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Bukan sahaja dengan dasar-dasar
yang dikemukakan oleh pihak kerajaan, infrastruktur bagi membantu pelancongan dalam
negara kita dan setiap negeri di dalam negara kita juga harus dipertingkatkan. Pelaksanaan
secara bersungguh-sungguh terhadap industri kampung dan homestay serta bantuan
secara mudah kepada pengendali homestay dan mereka yang terlibat dengan industri
kampung, yang sekali gus akan memberikan sumbangan pada sektor pelancongan.
Kewujudan NCER, kewujudan ECER haruslah ditumpukan pada penggalakan
pada industri-industri kampung dan juga homestay, kerana ia akan memberikan
sumbangan besar kemasukan wang asing ke dalam negara kita melalui sektor
pelancongan. Sebagai seorang rakyat yang mewakili negeri Kelantan di dalam Dewan yang
mulia ini, jadi saya yakin daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pahang dan juga
Terengganu mungkin bersetuju dengan saya.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat pembangunan infrastruktur di sebelah pantai timur
agak lembap kalau kita bandingkan dengan pembangunan infrastruktur di sebelah pantai
barat. Ini adalah merupakan suatu realiti. Terkeluar air liur saya Tuan Yang di-Pertua.
Meleleh air liur kita apabila kita dengar double track akan berlaku dari Johor ke Seremban,
Seremban ke Kuala Lumpur, Kuala Lumpur ke Rawang, Rawang ke Padang Besar dan
insya-Allah akan sampai pula ke negara Thailand. Keluar air liur. Kita harap di sebelah
pantai timur juga akan diberikan peruntukan daripada segi pembangunan infrastruktur.
Kalau pun tidak dapat double track, track yang sedia ada ini ialah track yang sebelum
daripada negara kita mencapai kemerdekaan. Tuhan maha tahu.
Kalau bertolak dari Kuala Lumpur hendak sampai ke Kota Bharu, kalau di atas niat
untuk membawa pelancong asing, maka saya yakin dan percaya pelancong asing tidak
akan gemar untuk menaiki kereta api. Kita sedar negara Singapura berkembang maju.
Pendapatan per kapita rakyat Singapura lebih baik dan rakyat Singapura gemar melancong.
Maka, melancong melalui kereta api adalah merupakan suatu jalan yang terbaik. Oleh
sebab itulah pembangunan infrastruktur kereta api dari Johor Bahru ke Kota Bharu melalui
Kuala Terengganu adalah merupakan suatu jalan baik yang saya yakin boleh menarik
pelancong dari Singapura untuk melancong di sebelah pantai timur.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menjalankan beberapa kajian supaya
penggunaan tanah di dalam negara kita ini dapat digunakan secara optimum dan memberi
kesan berganda yang lebih baik pada ekonomi di dalam negara kita. Maka di dalam
persidangan kita pada kali ini, saya ingin mengemukakan pada Dewan yang mulia ini
supaya pihak kerajaan akan mengkaji balik tanah-tanah yang berdaftar di bawah KPTG dan
juga Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang sebelum daripada ini kita hanya mendengar
supaya dapat mengkaji balik tanah-tanah di bawah wakaf ataupun majlis-majlis agama
Islam.
Maka pada hari ini saya ingin mengemukakan supaya pihak kerajaan dapat
meneliti balik, membuat pertimbangan semula di atas setiap tanah milik Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan supaya dapat dilaksanakan, memberi peluang kepada kerajaan negeri
mengguna balik tanah-tanah berkenaan secara lebih ekonomik ataupun memberikan
peluang kepada pihak-pihak swasta, terutamanya sekiranya tanah-tanah milik Pesuruhjaya
Tanah Persekutuan ini tidak ada di dalam perancangan pihak kerajaan buat masa ini untuk
dilaksanakan projek dengan seberapa segera. Saya tahu di peringkat Lembah Klang
penggunaan tanah...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim:Sila.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, apa pandangan Yang Berhormat mengenai permohonan tanah
beribu-ribu hektar oleh syarikat-syarikat luar di dalam negeri Kelantan yang diluluskan oleh
kerajaan negeri untuk pertanian, apabila sudah diusahakan pengeluaran kayu balak dan
ladang-ladang tidak diusahakan ditanam balik. Apabila kayu-kayu balak semua dikeluarkan
tetapi tanah-tanah ini dibiarkan begitu sahaja. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima
kasih.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada rakan kita Yang Berhormat. Pada pandangan dan
hujahan saya yang saya kemukakan di dalam Dewan yang mulia ini ialah dari sudut
kepenggunaan tanah. Saya cukup berterima kasih pada pandangan Ahli-ahli Yang
Berhormat dan peringatan ini bukan sahaja kepada pihak Kerajaan Persekutuan tetapi saya
yakin kepada kerajaan-kerajaan negeri juga.
Kita sedar bahawa setiap kerajaan negeri juga telah meluluskan di dalam
beberapa jumlah setiap permohonan yang dikemukakan oleh pihak swasta ataupun mana-
mana yayasan ataupun mana-mana pihak. Kita juga sedar bahawa Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan juga adalah memiliki tanah-tanah yang mana pada asalnya pihak Kerajaan
Persekutuan untuk dilaksanakan projek di atas tanah berkenaan.
Oleh yang demikian, pada saya adalah merupakan satu pandangan yang cukup
positif iaitu sekiranya Pesuruhjaya Tanah Persekutuan menilai bahawasanya tanah
berkenaan sudah tidak lagi sesuai dan sudah tidak lagi merasakan suatu keperluan kepada
jabatan yang memohon sebelum daripada ini adalah lebih baik diberikan balik kepada pihak
kerajaan negeri ataupun diberikan peluang kepada pihak swasta untuk memajukan tanah
berkenaan.
Begitu juga kerajaan negeri, sekiranya kerajaan negeri melihat bahawasanya
terdapat kelalaian dan juga kegagalan daripada pihak syarikat, maka saya yakin dan
percaya adalah merupakan di bawah bidang kuasa kerajaan negeri untuk menarik balik
setiap permohonan yang telah dikemukakan oleh pihak yang berkenaan.
■1610
Tujuan saya mengemukakan perkara ini Tuan Yang di-Pertua ialah supaya setiap
rakyat boleh mengambil kesempatan dan kerajaan juga memberikan kesempatan kepada
rakyat dan sekali gus akan memberikan satu pulangan yang lebih baik di dalam
pembangunan ekonomi di dalam negara kita.
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sempena dengan persidangan kita
pada kali ini, saya ingin kemukakan pandangan kepada pihak Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dan sekali gus kepada pihak kerajaan supaya memberikan bantuan
kepada kerajaan negeri di dalam melaksanakan program perumahan awam sama ada di
dalam bentuk perumahan awam kos rendah ataupun rumah mampu milik ataupun di dalam
apa jua perkataan kerana hasil daripada soal jawab kita pada pagi ini, jelas menyatakan
bahawa 40 peratus daripada pendapatan isi rumah di dalam negara kita ini kurang daripada
RM1,500. 40 peratus Tuan Yang di-Pertua. Besar! Bukan satu angka yang kecil dan kita
sedar juga Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mempunyai beberapa
program sama ada dalam bentuk sewaan ataupun sewa beli.
Saya ingin kemukakan supaya pihak kerajaan memikirkan dengan secara
sungguh-sungguh bagi memastikan setiap rakyat yang kita yakin pendapatannya kurang
daripada RM1,500 akan dapat memiliki rumah. Satu rumah, satu keluarga. Sampai bila
untuk menyewa rumah? Cuba kita renungkan beberapa minit sejenak. Sampai bila apabila
kita berumah tangga, kita akan mendiami rumah sewa, sampai bila? Maka kerajaan, saya
mohon untuk mengemukakan suatu cadangan yang cukup komprehensif sama ada melalui
pihak kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan secara khusus bagi memastikan
setiap mereka yang tidak mampu memiliki rumah, satu rumah satu keluarga. Apatah lagi
dengan impian dan juga vision kerajaan mewujudkan transformasi ekonomi baru ke arah
pendapatan per kapita USD15,000 hingga USD20,000...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lama lagi kah Yang Berhormat agaknya?
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Saya Tuan Yang di-Pertua boleh
berhenti anytime.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya beri peluang kepada Yang Berhormat untuk
gulung dalam tempoh dua minit?
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Insya-Allah. Saya lepas-lepas pun
disiplin Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya pohon pihak kerajaan supaya memikirkan secara
sungguh-sungguh sama ada di dalam bentuk apa jua sekalipun bagi memastikan perkara
ini wujud. Saya telah difahamkan di PAKR dihentikan. Ada pula sistem lain yang
mewujudkan perumahan awam. Ada pula mewujudkan rumah mampu milik. Tidak kira apa
jenama sekalipun asalkan matlamat kita ialah setiap satu keluarga mampu memiliki satu
rumah sama ada dalam bentuk subsidi. Saya tidak cukup setuju Tuan Yang di-Pertua ialah
dalam bentuk sewaan sampai bila. Hati saya cukup tersentuh apabila melihat sampai tiga
generasi mereka masih lagi mendiami rumah sewa sedangkan di sebelah rumah mereka
kita lihat di antara jurang yang begitu besar yang berlaku di dalam negara kita ini. Oleh itu
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul ini. Wassalamuaalaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih saya ucapkan
dan kerana ada sesuatu perkara saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat,
satu usul yang dibawa oleh seorang Menteri. Dipersilakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 6.30 petang ini dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 28 April 2010.”
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Kita luluskan usul ini bermakna kepada semua Ahli Yang
Berhormat menunjukkan kita begitu prihatin supaya hendak memberi peluang kepada
semua orang Yang Berhormat berucap. Hari ini kita akan teruskan sehingga pukul 6.30
petang. Saya harap sesiapa yang sudah bersedia bangun dan siapa yang tidak bersedia
itu, esok bersedia. Saya tidak katakan siapa yang tidak mahu berucap beritahu kepada kita
supaya senang. Tujuan kita hendak memberi peluang kepada semua sebaik-baiknya.
Sekian, terima kasih. Dipersilakan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ini tadi ada ‘Dato’’ yang bangun dahulu nampaknya.
Dipersilakan. ‘Dato’’ Ng Fook Heng ya?
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya belum dapat Dato’
lagi... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana membenarkan saya membahaskan Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Gagasan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan” yang dipaksikan Perlembagaan Persekutuan telah menetapkan
enam Bidang Keberhasilan Utama Nasional ataupun NKRA yang mana salah satu bidang
yang diberikan penekanan khusus ialah mengurangkan kadar jenayah di dalam negara.
Kemelesetan ekonomi negara pada suatu masa yang tidak lama dahulu telah menimbulkan
banyak persoalan yang berkaitan dengan kadar jenayah yang meningkat disebabkan faktor
ekonomi. Jenayah yang terlibat sama ada berat atau ringan tetap merupakan jenayah di
bawah peruntukan undang-undang Malaysia. Paling banyak diperkatakan dan disiarkan di
media elektronik ialah yang berkaitan dengan rompakan dan jenayah yang berkaitan
dengan ‘mat rempit’ dan juga dadah.
Dadah di sini boleh dikaitkan dengan jenayah yang berelemen perdagangan
manusia yang mana Malaysia telah meluluskan undang-undang berkaitan dengan Anti
Perdagangan Orang pada 2007. Prasarana dan bentuk pembangunan di sekeliling juga
menjadi faktor bagi peningkatan berlakunya jenayah di negara ini misalnya di kawasan
yang jauh dari balai polis dan kemudahan telekomunikasi memudahkan jenayah berlaku
walaupun banyak diperkatakan mengenai cara menangani jenayah oleh PDRM, kekuatan
pasukan masih lagi perlu ditingkatkan.
Bukan mudah untuk memberi jaminan kepada semua pihak. Adalah menjadi
kewajipan bagi setiap rakyat Malaysia untuk memastikan keamanan dan bersama
membanteras jenayah. Kadar jenayah yang tinggi boleh membantutkan usaha untuk
memulihkan ekonomi.
Negara luar akan teragak-agak melabur di negara yang mana jenayahnya
berleluasa. Industri pelancongan juga boleh terjejas kerana jenayah, pelancong mungkin
merasa diri mereka tidak selamat walhal adalah satu perkara yang amat menarik di negara
kita di mana waktu untuk makan tidak mengira masa.
■1620
Sesiapa pun boleh keluar ke mana-mana sahaja untuk makan dan gerai atau
restoran dibuka pada siang dan malam hingga ke pagi hari. Ciri ini tidak terdapat dengan
mewahnya di negara lain. Keselamatan yang dimaksudkan adalah tiada sesiapa pula yang
perlu menjadi mangsa pada apa bentuk jenayah sekalipun. Justeru itu, masyarakat perlulah
melihat pada isu jenayah dengan lebih terbuka serta memberikan kerjasama yang telus
dengan pihak PDRM. Sikap positif merupakan sikap yang perlu ada pada setiap orang
rakyat Malaysia.
Dalam konteks ini, keharmonian negara dapat dikekalkan dan tidak sesiapa pun
boleh dibenarkan untuk melakukan tindakan jenayah secara senyap atau mengadakan
coalitions ataupun indicated organize crimes. PDRM tidak memerlukan mata dan telinga
khusus daripada masyarakat tetapi memerlukan kefahaman daripada masyarakat bahawa
jenayah akan membawa padah terhadap individu terbabit ataupun kumpulan mahupun
negara jika ia tidak diawasi dengan baik. Tuan Yang di-Pertua, generasi hari ini adalah
pewaris generasi masa hadapan. Oleh itu, jika hari ini kualiti hidup adalah tidak baik atau
selamat, maka generasi akan datang akan menjadi lebih teruk daripada sekarang.
Seterusnya izinkan saya menyentuh tentang perkembangan mutakhir mengenai
jenayah adalah sesuatu yang amat membanggakan untuk rakyat Malaysia pada awal-awal
tahun 2010 ini ialah kadar jenayah telah menurunkan sebanyak 13.2 peratus dan ia
mencapai sasaran NKRA. Penurunan ini adalah berkaitan dengan peningkatan tahap
kemampuan PDRM. Di sini dapatlah dilihat bahawa penurunan kadar jenayah ini berkait
rapat dengan isu-isu seperti berikut;
(i) komitmen yang tinggi oleh PDRM;
(ii) kompeten dan berintegriti;
(iii) profesional dalam menjalankan tugas;
(iv) mengikut pelan tindakan yang telah disediakan;
(v) penambahan balai ataupun pondok-pondok polis;
(vi) peningkatan jumlah anggota polis;
(vii) kehadiran polis di kawasan yang telah ditetapkan;
(viii) sikap perkhidmatan baru yang lebih kondusif dan menarik;
(ix) pengurangan beban kerja supaya kerja lebih fokus;
(x) mempercepatkan proses siasatan;
(xi) tugas siasatan yang lebih berbentuk atau berorientasikan
kumpulan;
(xii) membangunkan modal insan dalam PDRM;
(xiii) latihan yang berterusan;
(xiv) nilai-nilai pendedahan pada setiap pendedahan kepada setiap
anggota;
(xv) tiada kompromi terhadap perbuatan rasuah dan salah laku
dalam PDRM;
(xvi) pendekatan lebih mesra rakyat; dan
(xvii) meningkatkan keyakinan rakyat dan kepercayaan khusus
daripada rakyat.
Kesemua perkara di atas yang diterapkan pada kejayaan PDRM adalah berkait
rapat dengan pelan hala tuju Program Transformasi Kerajaan yang dilancarkan pada 28
Januari 2010. Ia merupakan satu program yang berani. Persoalan kini adalah seperti:
(i) Malaysia mengalami pertambahan penduduk ketara dan ini akan
menyebabkan nisbah penduduk dengan pihak PDRM tidak lagi
pada ratio ataupun kadar yang bersesuaian. Ini memungkinkan
penjagaan keselamatan masyarakat bertambah rumit dan
membebankan;
(ii) mampu kah pihak PDRM mempertahankan ratio ataupun
peratusan rendah kadar jenayah pada hari ini jika dibandingkan
dengan masa hadapan?;
(iii) pertahanan ke selatan mungkin bolos ataupun pecah
disebabkan generasi yang lebih mobil merentasi sempadan jika
dibandingkan dengan hari ini; dan
(iv) sejauh manakah kemampuan undang-undang yang berkaitan
dengan jenayah mampu bersaing dengan jenis jenayah yang
lebih bersifatkan siber yang boleh memusnahkan nukleus
masyarakat? Sampai bilakah masyarakat akan terus bertahan
dengan PDRM jika PDRM gagal menangani masalah di masa
hadapan. Walaupun ini merupakan satu andaian, ia harus
difikirkan secara mendalam.
Semasa Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat
Pertama Penggal Ketiga Parlimen Kedua Belas, baginda menyeru dalam persekitaran
dunia masa kini yang semakin mencabar PDRM antaranya dan seluruh rakyat Malaysia
agar bersama-sama menyumbang dengan meningkatkan kecekapan bagi
mentransformasikan negara ke tahap ekonomi berpendapatan tinggi dan kualiti kehidupan
rakyat yang lebih baik dan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya respons pada perbahasan semalam
oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Saya amat sedih hari ini kerana kesan daripada
ucapan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali semalam. Hari ini adalah April 27 hari bulan
iaitu genap setahun saya menjadi Ahli Dewan Negara. Genap saya dilantik tahun lepas
April 27 hari bulan. Saya rasa keharmonian Dewan yang mulia ini telah dirosakkan oleh
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali semalam kenapa yang apa beliau buat semalam adalah
cakap tidak sama bikin. Ucapan beliau amat menyakitkan hati Ahli-ahli Dewan Negara yang
lain.
Beliau memulakan ucapan beliau dengan mengingatkan kami betapa pentingnya
Dewan ini. Sebelum kemasukan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, kami Senator Ahli
Dewan Negara, Barisan Nasional, dan juga Senator daripada Pakatan Rakyat amat
harmoni. Kami tunjukkan bahasan kami pada isu. Kami tidak ataupun jarang-jarang
mempelurukan, tembak atau mengkritik secara peribadi. Akan tetapi Yang Berhormat Dr.
Syed Husin Ali semalam dalam ucapannya melemparkan bermacam-macam tuduhan tanpa
menyatakan sumber ataupun maklumatnya. Ini adalah satu perbuatan yang tidak
bertanggungjawab tambahan lagi Yang Berhormat pernah menjadi seorang pensyarah
universiti. Pasti faham tentang pentingnya menyebutkan source ataupun sumber di mana
Yang Berhormat dapat fakta-fakta, maklumat ataupun data.
Dalam ucapan beliau, segala yang dilakukan oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim adalah
betul sebaliknya semua yang dilakukan oleh kementerian atau Menteri dan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri adalah salah. Contohnya beliau mempertikaikan perjumpaan
PM dengan Obama. Adakah salah untuk Perdana Menteri Malaysia berjumpa dengan
seorang yang paling kuat di dunia iaitu Presiden Amerika Syarikat Obama? Jenayah kah
untuk seseorang pentadbir negara untuk berbuat demikian?
Manakala tentang Dato’ Seri Anwar Ibrahim bukan kah semasa krisis negeri Perak
pada tahun lepas, Pengerusi DAP iaitu Tuan R. Karpal Singh sendiri mengatakan Dato’ Seri
Anwar adalah, “trouble maker. He has made enough trouble for the Pakatan”, dengan izin,
kalau ingatan saya tidak salah.
Jadi, jelas di sini menunjukkan perangai Dato’ Seri Anwar Ibrahim. Semasa Dato’
Seri Anwar Ibrahim dalam Barisan Nasional dan pernah menjadi Menteri Pelajaran
kemudian Timbalan Menteri, apakah Dato’ Seri Anwar Ibrahim telah lakukan untuk
menjayakan dan menjaga kepentingan orang Cina, India, dan bukan bumiputera yang lain?
Sekarang pula setiap kali dalam ceramah menjanjikan macam-macam untuk orang
Cina dan India. Mempertikaikan pula Gagasan 1Malaysia. Menyatakan 1Malaysia adalah
mengikut 1Israel, APCO, dan sebagainya. Apabila Ketua Pembangkang dirujuk ke
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Parlimen ataupun Dewan Rakyat, Yang Berhormat Dr.
Syed Husin Ali takut pula saudara Dato’ Seri Anwar Ibrahim dihukum. Malahan dalam
Jawatankuasa itu Tuan R. Karpal Singh dan R. Sivarasa kalau tidak salah saya adalah
anggotanya. Jadi apa pula masalahnya sekiranya Dato’ Seri Anwar Ibrahim tidak melanggar
hak dan keistimewaan Ahli Parlimen? Biarlah Jawatankuasa itu menjalankan tugas yang
sewajarnya.
■1630
Mengenai kritikan masuk Kabinet dengan pintu belakang, bukankah Yang
Berhormat juga masuk ke Dewan ini melalui pintu belakang? Kalau Yang Berhormat benar-
benar pemegang teguh dengan prinsipnya sendiri, Yang Berhormat sepatutnya menolak
pelantikan Yang Berhormat ke dalam Dewan yang mulia ini. Ini kerana Yang Berhormat
tidak setuju dengan cara lantikan tetapi inginkan pemilihan untuk Ahli Dewan Negara. Jadi
saya dengan rendah diri mencadangkan dan mengesyorkan Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali letak jawatan sebagai Ahli Dewan Negara... [Tepuk] Dengan serta-merta untuk
memegang teguh pada prinsip Yang Berhormat sendiri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. M. Malasingam: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Seterusnya saya - yang bangun hujung itu, Yang
Berhormat Dr. M. Malasingam.
4.31 ptg.
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ambil peluang ini
mengucapkan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang mulia ini.
Terima kasih kerana memberi saya ruang dan peluang dalam membahaskan Titah Ucapan
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 15 Mac yang lalu.
Saya ingin menekankan beberapa perkara yang boleh membawa pada
kesejahteraan rakyat dan keperluan rakyat pada masa ini dan masa hadapan. Sejak pada
hari pertama persidangan penggal ini, saya sudah banyak mendengar pandangan dan
kritikan terhadap Gagasan 1Malaysia sama ada daripada pihak Barisan Nasional dan
Pakatan Rakyat. Kalau kita benar-benar amati setiap gagasan yang dibawa, ia tidak boleh
lari daripada soal perpaduan.
Saya melihat konsep 1Malaysia ini satu mindset atau kerangka fikir yang perlu ada
dalam benak akal setiap warga Malaysia. Idea 1Malaysia ini datang daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak, seorang
negarawan yang memikirkan masa hadapan generasi Malaysia. Beliau yang
memperkenalkan 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ yang
berteraskan pembabitan semua kaum dalam pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh beberapa perkara turut serta dalam
menyumbangkan serba sedikit dalam proses menaik taraf sistem perkhidmatan yang
menjadi tunjang dalam pembangunan negara bagi sama-sama mencapai hasrat kerajaan
mencapai negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar betapa pentingnya tahap kesihatan mental. Pada
masa sekarang, masalah tekanan mental kerana suasana pembangunan negara yang tidak
dapat ditandingi oleh segelintir masyarakat kerana tekanan yang teruk sehingga
menyebabkan suasana yang tidak tenteram. Apabila mereka gagal untuk menangani
kemurungan sedemikian, mereka memilih penyelesaian terdekat iaitu membunuh diri
dengan keadaan yang tragik sekali.
Semua ini menjelaskan lagi betapa pentingnya mempromosikan kesihatan mental
yang bagus dan cara menangani masalah penyakit mental atau keseluruhan mental.
Menurut tinjauan daripada National Health and Morbidity Survey pada tahun 2006,
ramai yang menderita dengan masalah kesihatan mental. Ia menunjukkan yang 19.5
peratus daripada golongan tua antara 70 tahun hingga 74 tahun dan 14.4 peratus daripada
golongan muda antara 16 tahun dan 19 tahun juga lebih cenderung untuk masalah
kesihatan mental. Penyakit mental juga lebih tersebar luar dalam kalangan wanita pada
20.1 peratus berbanding dengan lelaki pada 10.4 peratus. Penyakit mental membawa
pertambahan kadar bunuh diri dunia dengan satu kematian setiap 40 saat. Di Malaysia,
kadarnya telah bertambah daripada sembilan orang kepada 12 orang setiap 100,000
populasi berbanding dengan lapan orang dalam tahun 1980-an.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya bertanya kepada kementerian apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian agar tekanan mental ini dapat dikurangkan? Apakah
langkah mempromosikan kesihatan mental yang dijalankan ini sesuai digunakan
berbanding dengan arus pembangunan serta peralatan sedia ada? Dalam masa Malaysia
mengorak langkah menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi dengan lebih besar
penghijrahan dari luar bandar ke bandar, masalah ini bakal meningkat di masa hadapan.
Adalah penting untuk rakyat Malaysia menyedari masalah kesihatan mental dalam
komuniti. Pendidikan kesihatan mental dan promosi untuk menangani kenaikan masalah-
masalah psikososial dalam masyarakat kita kini harus dijadikan tajuk penting dalam alaf
baru ini. Aspirasi kita bagi mencapai status maju akan lebih menjurus untuk menempuh
tekanan hebat yang mana akan membawa situasi yang tertekan. Promosi masalah mental
ini memerlukan kerjasama di antara kerajaan dan badan NGO dan juga penyertaan
daripada badan-badan sukarelawan. Program kesihatan mental secara komprehensif
adalah perlu supaya komuniti kita lebih mempunyai pengetahuan mengenai isu-isu
sedemikian dan bagaimana mereka boleh memainkan satu peranan berkesan dalam
mempromosikan kesihatan mental dan membantu mereka yang bermasalah sakit mental.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa pesara-pesara merupakan tulang
belakang pentadbiran selama berdekad-dekad sebelum dan selepas merdeka. Namun
demikian, kita masih melihat skim-skim pencen masih lagi belum dipulihkan sepenuhnya.
Pada 30 Januari 1956, satu pekeliling telah dikeluarkan oleh Ketua Setiausaha Negara
meluluskan sepenuhnya Akta Pencen 1951. Bagi melaksanakan ini, RM943 juta telah
diperuntukkan. Pada mulanya pesara-pesara sangat tertarik dengan perkara ini dan boleh
memberi mereka keselesaan hidup. Walau bagaimanapun, harapan berkecai apabila
masalah menjadi teruk dengan kenaikan harga petrol, peningkatan kadar hidup secara
mendadak menjadi kehidupan lebih sukar. Sebagai pesara, saya menyahut baik
pengumuman daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam memberi pelbagai
hadiah untuk meringankan kadar hidup.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kelima bermurah hati dan membetulkan
ketidakadilan kepada bekas hakim-hakim dan memberi mereka pembayaran ex gratia,
termasuk faedah persaraan selain menambahkan usia persaraan dari 25 tahun hingga 30
tahun. Saya berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita akan mengembalikan
pencen penuh dan membuang ketidakadilan yang masih kelihatan dalam sistem
pengurusan pencen yang diguna pakai sekarang.
Memastikan kejayaan GTP. Tuan Yang di-Pertua, Program Transformasi Kerajaan
dibentangkan baru-baru ini layak menerima penghargaan kerana ia mewakili satu
pendekatan berani bagi memastikan transformasi kerajaan berdasarkan maklum balas
daripada bidang keberhasilan negaranya di hari terbuka yang diadakan di Subang Jaya,
Kuching dan Kota Kinabalu.
■1640
Menurut Dato’ Seri Najib Tun Razak, ahli-ahli politik dan terutama kakitangan
awam mesti teguh dan berani dalam melaksanakan peta jalan kerajaan bagi meningkatkan
prestasi kerajaan dalam soal penyampaian janji-janjinya untuk rakyat. GDP telah
menyatakan menaikkan harapan orang ramai, apa yang tinggal ialah untuk memastikan
kerajaan berupaya untuk mencapai sasaran dalam keenam-enam NKRA di bawah GDP.
Rakyatlah yang akan menjadi hakim sama ada kerajaan betul-betul menunaikan
janjinya untuk meningkatkan prestasi.
Dato Seri Najib Tun Razak telah menekankan bahawa rakyat akan menentukan
melalui peti undi jika GDP tercapai atau tidak mencapai objektif-objektifnya. GDP adalah
berdasarkan pada enam NKRA iaitu:
(i) memerangi rasuah;
(ii) mengurangkan kadar jenayah;
(iii) meningkatkan pendidikan;
(iv) pengangkutan awam;
(v) kemudahan infrastruktur di luar bandar; dan
(vi) membasmi kemiskinan.
Nescaya, kejayaan GDP bergantung pada perkhidmatan awam. Ia adalah penting
penjawat awam bersama Ketua Setiausaha Negara harus memberikan komitmen sepenuh
hati untuk pelaksanaan GDP. Seramai 1.2 juta kakitangan awam di negara mesti menyahut
cabaran dan berkhidmat untuk negara dan rakyat dengan integriti dan maruah. Integriti
adalah paling penting dan budaya tiada toleransi terhadap rasuah mesti dibangunkan dan
meliputi semua peringkat kerajaan. Bagi memastikan pelaksanaan yang berjaya, beberapa
faktor harus dipertimbangkan. Kita memerlukan komitmen dan dedikasi daripada
kakitangan awam dengan tumpuan yang tajam serta prihatin menangani isu-isu negara
yang berbilang kaum.
Selaras program kerjasama antara jabatan kerajaan dengan syarikat berkaitan
kerajaan, saya ingin menyarankan agar kerajaan mengenal pasti lebih banyak CEO yang
cemerlang, yang boleh berkhidmat untuk dua hingga tiga tahun dalam kerajaan. Kakitangan
pengurusan berkenaan jabatan-jabatan kerajaan dan agensi-agensi boleh ditugaskan di
GLC untuk jangka masa yang sama di atas. Semasa mereka bertugas, mereka boleh
mempelajari dan menimba pengalaman dan etika kerja baik serta budaya dalam GLC.
Kakitangan awam yang dapat menjalankan tugas mestilah diberi penghargaan
yang sewajarnya. Penghargaan tidak semestinya dalam bentuk wang tetapi satu surat
terima kasih daripada ketua jabatan sudah cukup memadai. Memberi motivasi kepada
kakitangan awam untuk berkhidmat lebih penuh integriti dan kehormatan adalah penting.
Sementara mereka yang berkhidmat dengan cemerlang haruslah diberi pengiktirafan
seperti kenaikan pangkat dan insentif yang lain. Sementara mereka yang tidak berkhidmat
dengan cemerlang atau tidak menunjukkan prestasi yang baik haruslah ditukarkan atau
mengenal pasti akan kelemahan seseorang penjawat awam dan merangka satu struktur
motivasi dalam menggunakan tenaga mereka sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, beralih pada tajuk yang lain, ingin saya menarik perhatian
dalam nilai semula pelaburan domestik negara kita. Perdana Menteri Dato’ Seri Najib telah
mengumumkan bahawa pembangunan GDP adalah sebanyak 4.5 peratus bagi suku
pertama dan ini adalah satu petanda yang baik dalam arus pembangunan negara. Walau
bagaimanapun, kita harus sedar bahawa pembangunan positif ini tidak akan berkekalan
sedemikian kerana faktor-faktor global. Kita memperlihatkan peningkatan ini kerana
kerajaan dapat menyuntik dana melalui stimulus package.
Oleh yang demikian, kita harus bersedia dalam meneruskan peningkatan ini
walaupun tanpa bantuan dana yang berlebihan kerana dana yang disuntik ini akan cair
dalam tempoh masa yang terdekat dalam keadaan kerajaan memerlukan bantuan dan dana
dalam mempromosikan peningkatan ini. Kita juga harus menarik penglibatan private
investment, dengan izin, supaya dapat membantu dalam suasana muram berhubung
dengan FDI kita.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan dan pendapatan dalam FDI hanya mencapai
RM2.5 bilion berbanding RM2.6 bilion bagi suku ketiga tahun lepas. Jadi, di manakah
datangnya pelaburan bagi menampung serta mempertingkatkan semula ekonomi negara?
Persoalan yang harus diutamakan adalah apakah domestic private investment kita
terlalu lemah? Apakah peluang bagi menjalankan perniagaan masih tidak memberikan
confident kepada belia kita atau adakah ia kerana red tape yang harus diharungi sebelum
melibatkan diri dalam perniagaan tempatan?
Saya berharap agar kerajaan dapat mengenal pasti dan meneliti dalam Modal
Ekonomi Baru akan sebab penurunan pelabur tempatan agar ia dapat sentiasa kekal
setanding dengan pembangunan negara. Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini saya
mohon mengakhiri ucapan saya dengan memohon untuk menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismilaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti rakan-rakan yang lain mengambil kesempatan
untuk mengucapkan tahniah di atas pelantikan Tan Sri sebagai Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana diberikan kesempatan untuk turut serta berucap menjunjung kasih
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Pertama, saya ingin mengucapkan syukur ke hadrat Allah SWT kerana turut sama
memberi ucapan menjunjung kasih Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong, Al-Wathiqu Billah
Tuanku Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah
kerana sudi berangkat menyampaikan titah ucapan di Persidangan Penggal Ketiga
Parlimen Ke-12 pada 15 Mac 2010 yang baru lalu.
Titah ucapan Tuanku pada Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga kali ini adalah
bersejarah kerana merupakan yang pertama semenjak Yang Amat Berhormat Dato’ Seri
Najib Tun Razak sebagai Perdana Menteri. Seluruh rakyat jelata menjunjung tinggi pujian
ikhlas yang telah diberikan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memimpin negara supaya terus maju dan
bersatu padu melalui satu gagasan ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.
Di dalam Titah Ucapan Baginda, Tuanku telah menyentuh cara menyeluruh
pelbagai aspek negara termasuklah Gagasan 1Malaysia, prestasi ekonomi negara, Modal
Ekonomi Baru (MEB), liberalisasi sektor pembuatan dan perkhidmatan, transformasi sektor
pertanian, pendidikan, kualiti perkhidmatan pengangkutan awam, kebajikan dan
kesejahteraan penduduk luar bandar termasuk Orang Asli, kepentingan dan kebajikan
golongan wanita serta lainnya. Izinkan saya di dalam Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan
Yang di-Pertuan Agong ini menyentuh beberapa perkara penting berhubung wanita,
kekeluargaan dan masyarakat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
kesihatan, isu kenderaan awam dan perkhidmatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin menyentuh tentang Dasar Wanita
Negara. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di bawah
pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional sekarang yang telah mengiktiraf potensi dan
peranan wanita dalam pembangunan negara.
■1650
Dasar Wanita Negara telah diformulasikan pada tahun 1989 dan inisiatif yang
digariskan di dalam dasar wanita ini telah dimasukkan ke dalam Rancangan Malaysia
Keenam. Bermula daripada detik itu, polisi-polisi dan dasar-dasar kerajaan telah menjadi
gender sensitive iaitu peka dengan isu gender dengan pentadbiran. Malah setelah pindaan
terhadap Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan, pada tahun 2001, kajian telah dilakukan
terhadap undang-undang yang sedia ada untuk lebih gender sensitive selaras dengan
peruntukan Perlembagaan.
Dengan kewujudan Dasar Wanita Negara ini, potensi wanita di negara ini semakin
dikenal pasti. Wanita di Malaysia kini merupakan sebahagian daripada penduduk negara ini
telah menyumbangkan pada pembangunan negara. Dasar 30 peratus penglibatan wanita di
peringkat membuat keputusan yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada tahun 2004 telah semakin dekat untuk dipenuhi. Begitu pun masih banyak
perkara yang perlu diberi perhatian. Misalnya prasarana untuk wanita menambahkan
penglibatan mereka perlu diwujudkan.
Kedua, saya ingin menyentuh berhubung dengan isu penjawat awam wanita.
Baru-baru ini Setiausaha Agung CUEPACS telah melahirkan kebimbangan berhubung
mengenai dominasi wanita dalam perkhidmatan awam yang dikatakan semakin meningkat.
Bilangannya iaitu hampir tiga perempat jawatan Pegawai Tadbir dan Diplomatik (PTD)
dipenuhi oleh wanita. Bagi saya, pandangan Setiausaha Agung CUEPACS ini amat
mengecewakan, malah boleh dianggap mundur ke belakang dan tidak realistik.
Beliau sendiri mengakui bahawa dia tidak ada masalah dengan wanita dalam
perkhidmatan awam. Alasannya adalah hanya mengenai cara wanita bekerja serta sifat
semula jadi wanita termasuk perlukan cuti bersalin. Lebih menghairankan apabila beliau
mencadangkan dasar untuk mendapatkan lebih banyak lelaki dalam perkhidmatan awam
yang tidak sahaja berlandaskan kejayaan akademik. Sedangkan hakikat wanita lebih
menyerlah di dalam bidang akademik, malah dua pertiga atau 65 peratus pelajar di institusi
pengajian tinggi adalah wanita. Saya difahamkan juga pelajar wanita IPT kini menghampiri
70 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
yang prihatin terhadap wanita dan telah berjaya mengangkat martabat wanita, bukan sahaja
di dalam masyarakat malah juga di tempat kerja. Wanita kini mempunyai peluang pekerjaan
yang sama, gaji dan kedudukan yang sama rata. Saya ingin menekankan bahawa
pemilihan penjawat awam wanita adalah berdasarkan kebolehan serta keupayaan mereka
sendiri. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib sendiri menegaskan
soal jantina tidak penting. Yang penting sekali ialah hasil dan pencapaian perkhidmatan
awam malah Timbalan Perdana Menteri, Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Haji Mohd.
Yassin berkata, “Dasar kerajaan memperuntukkan 30 peratus jawatan membuat keputusan
kepada wanita sebagai garis panduan.”
Pemilihan penjawat awam sewajarnya berdasarkan pada merit dan keupayaan.
Oleh itu, dalam menuju matlamat mencapai negara maju, jangan jadikan gender sebagai
penghalang. Sebaliknya sama ada lelaki atau wanita perlu saling berganding bagi mencapai
kejayaan itu. Kuasa wanita ibarat pepatah, “Tangan yang mengayun buaian adalah juga
tangan yang menggegarkan dunia.” Saya ingin mendapat penjelasan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan pencapaian terkini dasar 30
peratus jawatan membuat keputusan di sektor kerajaan telah tercapai dan apakah langkah-
langkah yang telah diambil bagi memastikan sasaran ini dapat dicapai? Seterusnya saya
ingin mencadangkan agar kerajaan, khususnya pihak berkuasa tempatan (PBT)
menimbangkan lebih ramai wanita dilantik sebagai Yang Dipertua Majlis Daerah atau majlis
perbandaran memandangkan bilangan wanita yang memegang jawatan ini amat terhad.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga saya ingin menyentuh mengenai prasarana OKU.
Saya menyatakan rasa kesal dengan kemudahan prasarana yang disediakan di premis
perniagaan, bangunan pejabat dan rumah kediaman yang tidak mesra kepada golongan
OKU. Akta dan undang-undang sudah ada tersedia tetapi pelaksanaannya tidak
memuaskan.
Pihak berkuasa tempatan (PBT) sepatutnya memastikan semua piawaian dan
garis panduan seperti Undang-undang Kecil Seragam Bangunan dipatuhi dan
dilaksanakan. Oleh itu, saya menggesa supaya PBT memastikan semua pemaju
perumahan mematuhi dan melaksanakan semua piawaian yang ditetapkan bagi
kepentingan golongan OKU, malah PBT seharusnya tidak meluluskan sebarang projek
bangunan atau perumahan yang tidak menyediakan prasarana untuk OKU yang
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap negara kita akan menjadi sebuah negara
yang mesra OKU. Antara faktor yang menyekat pembangunan mesra OKU pada masa ini
ialah wujudnya kelemahan pihak berkuasa tempatan (PBT) dan ketiadaan garis panduan
dalam membina infrastruktur mesra OKU. Seterusnya, tidak terdapat dasar yang selaras
dan jelas mengenai piawaian yang diperlukan dalam pembinaan infrastruktur yang mesra
OKU sehingga menyukarkan pemilik bangunan menyediakan kemudahan bagi golongan ini.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar semua PBT memperketatkan
perancangan pembangunan supaya mengambil kira kepentingan dan kemudahan OKU.
Dalam masa yang sama, PBT sewajarnya menjalankan penguatkuasaan supaya
pemilik premis, pejabat dan kompleks perniagaan menyediakan prasarana yang sesuai
untuk OKU. Saya ingin mendapat penjelasan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan berhubung kemudahan dan prasarana OKU ini telah disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, yang keempat saya ingin menyentuh kedai serbaneka
popular 24 jam yang kini telah pun mempunyai lebih 1,100 buah kedai di seluruh negara
dan dijangka akan menambahkan rangkaian kedai berkenaan pada 2,000 buah dalam
tempoh tiga tahun dengan 50 peratus daripadanya akan dijalankan secara francais
termasuk membuka peluang kepada 66 peratus usahawan bumiputera. Masalahnya ialah
kedai serbaneka ini turut menjual minuman keras sedangkan pekerjanya adalah terdiri
daripada orang Islam.
Adalah tidak wajar kakitangan kedai serbaneka ini yang beragama Islam turut
menjual arak secara terbuka. Kedai serbaneka ini seolah-olah tidak sensitif terhadap umat
Islam. Oleh kerana kedai ini dibuka 24 jam, pembeli minuman keras ini termasuk anak
muda Islam. Seterusnya saya menggesa Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, khususnya melalui kerajaan tempatan, majlis daerah dan majlis perbandaran
supaya mengambil tindakan yang tegas terhadap kedai serbaneka ini termasuklah
membatalkan lesen perniagaan kedai serbaneka ini. Dalam hubungan ini, saya minta agar
Jabatan Agama Islam Negeri turut mengambil tindakan terhadap kedai serbaneka ini.
Selain daripada itu, saya ingin mencadangkan kerajaan mengkaji semula berhubung
undang-undang dan peraturan menjual arak secara terbuka ini supaya tindakan yang lebih
tegas dapat diambil.
■1700
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh berhubung
pengangkutan. Kerajaan telah menjadikan bidang pengangkutan sebagai satu daripada
Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA). Bukan sahaja untuk meningkatkan prasarana
dan infrastruktur pengangkutan awam bagi kemudahan dan kepentingan rakyat serta
menjadikan sistem pengangkutan negara lebih cekap tetapi juga kerana impak positif
menerusi pelaburan bagi pengangkutan awam ini.
Sebagai contohnya di Amerika Syarikat membuktikan setiap pelaburan berjumlah
USD100 juta per kapita untuk sistem pengangkutan awam, menghasilkan peningkatan
ekonomi berjumlah USD30 juta. Oleh itu, setiap RM1 yang dibelanjakan oleh kerajaan
untuk membangunkan pengangkutan awam negara ini akan mampu memberikan pulangan
sebanyak RM9 pada pendapatan negara. Pelaburan bagi sektor pengangkutan awam yang
menjadi keutamaan negara mampu untuk mewujudkan satu pusingan ekonomi yang positif
termasuk pada kawasan di pinggir bandar dan luar bandar.
Peningkatan keberkesanan sistem pengangkutan awam akan mendorong lebih
ramai orang awam menggunakan perkhidmatan awam sekali gus menjimatkan penggunaan
kenderaan persendirian dalam urusan seharian, menjimatkan penggunaan petrol serta
meningkatkan produktiviti. Malah penyediaan sistem pengangkutan awam lebih cekap dan
berkesan adalah satu daripada kunci utama dalam usaha Malaysia untuk menjadi negara
maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang rangkaian perkhidmatan
kereta api negara yang dikendalikan oleh Keretapi Tanah Melayu (KTMB). Projek Laluan
Berkembar Ipoh-Rawang, perkhidmatan kereta api ke Pantai Timur kini telah ada jaluran
laluan ke Pantai Timur yang menyambungkan Pahang dan Kelantan. Satu-satunya negeri
yang tiada dalam rangkaian kereta api nasional ialah Terengganu. Pada masa ini telah ada
track kereta api atau perkhidmatan kereta api dari Kerteh di Terengganu ke Kuantan,
Pahang yang merupakan komersial. Adalah lebih penting satu rangkaian kereta api
nasional ke Terengganu diadakan bagi tujuan membawa penumpang dan barangan.
Pada masa ini lebih 1,000 orang penumpang dari Terengganu ke Kuala Lumpur
atau destinasi lain menggunakan perkhidmatan bas ekspres. Bilangan penumpang ini terus
bertambah kerana Terengganu kini terus pesat membangun dengan adanya institusi
pendidikan dan Institusi Pengajian Tinggi. Tambang bas terus meningkat kerana
permintaan yang meningkat dan kos selenggaraan kenderaan yang turut meningkat.
Daripada segi jangka panjang, perkhidmatan kereta api yang cekap dan berkesan
adalah penting. Kereta api juga penting bagi pengangkutan barang sama ada dari luar atau
ke Terengganu khusus serentaknya dengan pembangunan ECER. Kajian kemungkinan
berhubung perkhidmatan kereta api ini telah dimulakan oleh Majlis Pembangunan ECER.
Malah sebelum ini pun kajian telah dilakukan. Jadi, apakah status sebenar kajian
berkenaan? Saya ingin mencadangkan agak kerajaan menubuhkan konsortium antara
KTMB, Kerajaan Negeri Terengganu dan Kerajaan Negeri Pahang bagi membangunkan
jalinan rangkaian kereta api Pantai Timur ini yang mampu menghubungkan Terengganu
dan Pahang sebagaimana rangkaian Lebuh Raya Pantai Timur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkhidmatan pengangkutan awam di
bandar Kuala Lumpur yang didapati bertambah baik seiring kepesatan pembangunan.
Walau bagaimanapun, masih terdapat bas lama yang dibenarkan beroperasi sehingga
menjejaskan imej dan alam sekitar. Kebanyakan bas ini adalah yang berusia lebih dari 20
tahun. Jika orang tempatan tidak selesa menggunakan perkhidmatan bas terbabit, tentulah
pelancong lebih tidak selesa dan sekali gus memandang rendah sistem pengangkutan yang
disediakan.
Begitu pun, perkhidmatan ini disenangi kerana perkhidmatannya yang lebih
meluas malah juga menghubungkan bandar seperti Klang dan ke pinggir bandar seperti
Rawang serta lain-lainnya. Memanglah kita sayangkan perkhidmatan bas lama ini tetapi
selain menjejaskan alam sekitar, kemudahan bas lama ini kebanyakannya pula tidak
memenuhi keperluan Orang Kurang Upaya dan warga emas.
Oleh itu, kerajaan digesa mengenal pasti bilangan bas lama yang masih
beroperasi di bandar raya dan seterusnya mengkaji tentang perkhidmatan bas lama ini.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sama ada kerajaan berhasrat menamatkan
perkhidmatan bas lama di bandar ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang cadangan
mewujudkan Tabung Pemberhentian Kerja. Krisis ekonomi global telah memberikan kesan
pada industri negara kita. Bilangan yang diberhentikan dianggarkan melebihi 50,000 orang
dalam tahun 2008 sehingga tahun 2009. Kerajaan pada dasarnya telah mengambil langkah
perlu dengan memperkenalkan jaringan keselamatan sosial seperti membantu
mendapatkan pekerjaan baru atau menyediakan latihan industri kepada pekerja yang
diberhentikan ini, mendapatkan skil baru yang mampu membuka peluang untuk mendapat
pekerjaan.
Walau bagaimanapun, keperluan mewujudkan satu tabung bagi membantu
pekerja yang kehilangan pekerjaan termasuk yang diberhentikan pekerjaan atas pelbagai
sebab termasuk syarikat gulung tikar dan tidak membayar pampasan sepatutnya adalah
mendesak. Mekanisme yang berkesan wajar dikenal pasti termasuk secara bersepadu dan
komprehensif, termasuk melibatkan agensi dan jabatan kerajaan lain seperti PERKESO
dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Penubuhan tabung ini
sering ditimbulkan khususnya bagi menjaga kepentingan pekerja. Oleh itu, saya ingin
mendapatkan penjelasan Kementerian Sumber Manusia berhubung penubuhan tabung
khas bagi membantu pekerja yang hilang pekerjaan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan
yang telah bersungguh-sungguh, telah dilakukan dengan tulus dan ikhlas untuk membina
negara tercinta memastikan keharmonian dan keamanan sentiasa terpelihara. Setiap warga
negara diberikan peluang untuk memajukan diri.
Setiap rakyat terbela dan tidak dipinggirkan dalam arus pembangunan sesuai
dengan semangat Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.
Terima kasih, saya mohon menyokong. Sekian, assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana berucap dalam masa
yang kita hadkan dan untuk beri ruang kepada yang lain-lain berucap. Yang Berhormat
Dato’ Zaitun binti Mat, bersedia? Selepas itu, siapa lagi yang hendak bercakap? Cuba
bangun sedikit.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Satu, dua, tiga, empat. Okey, kerana pembangkang ini, hari
itu Yang Berhormat Dr. Syed Husin kata, dia mewakili lapan orang. Tidak mengapa, ratio itu
kita ambil dan kita akan bahagikan. Insya-Allah, selepas ini kita akan timbangkan. Silakan
Yang Berhormat Dato’ Zaitun. Kalau boleh, cuba jimatkan masa. Agaknya yang banyak
bercakap tadi, kalau dapat, tidak perlu diulang lagi. Kalau sudah ada yang berucap, sentuh
yang tertentu untuk dapat kita menjimatkan masa dan beri ruang kepada rakan-rakan lain.
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak berucap esok, saya rasa elok bersedia.
Esok kita ada satu hari sahaja lagi. Kalau semua dapat beri kerjasama, agaknya kita akan
dapat melaksanakan semua tanggungjawab kita di Dewan yang sedia mulia ini. Sekian,
terima kasih. Silakan.
5.09 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Insya-Allah. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua di atas pelantikan
sebagai Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kerana
diberikan peluang untuk turut serta dalam berucap menjunjung kasih Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
■1710
Pertamanya saya ingin menyentuh berhubung dengan masalah graduan
menganggur. Setiap tahun lebih 150,000 graduan dilahirkan iaitu 80,000 dari IPTA dan
70,000 dari IPTS. Walau bagaimanapun, hanya 50,000 atau 50.5 peratus sahaja mendapat
pekerjaan setelah enam bulan menamatkan pengajian. Itu pun tidak dapat dipastikan sama
ada graduan ini mendapat pekerjaan sesuai dengan kelulusan yang diperolehi, gaji yang
wajar dengan kelulusan dan jenis pekerjaan yang diminati.
Masalah pengangguran graduan ini dikaitkan dengan kebolehan pasaran dengan
izin, employability graduan ini antaranya kerana kurangnya kebolehan insaniah dengan izin,
soft skill seperti komunikasi, kepimpinan, ICT dan sebagainya yang dimiliki oleh graduan.
Sementara itu, latihan industri yang diikuti oleh graduan tidak memadai untuk
melengkapkan diri graduan untuk meningkatkan kebolehan pasaran. Tuan Yang di-Pertua,
saya akui ada faktor lain yang menyumbang kepada graduan ini untuk mendapat pekerjaan
seperti faktor jenis ijazah, pencapaian akademik, jantina dan sama ada graduan
mempunyai pengalaman pekerjaan sambilan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, sejauh mana
keberkesanan latihan industri yang diberi kepada graduan dalam meningkatkan kebolehan
insaniah? Apakah kayu pengukur yang digunakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi
dalam menilai tahap pencapaian kebolehan insaniah para graduan?
Saya juga ingin mencadangkan agar IPT terus menjalankan kajian mengenai
hubungan pembangunan, kebolehan insaniah dengan kebolehan pasaran, employability
dan keberkesanan latihan industri yang diikuti oleh graduan. Dalam hubungan ini,
sewajarnya hubungan antara IPT dan industri dipertingkatkan khususnya dalam bidang
penyelidikan dan pembangunan (R&D), seterusnya hasil kajian ini dapat dikomersialkan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Pengajian Tinggi berhubung dengan
hasil kerja R&D yang telah dilaksanakan antara IPT dan industri dan seterusnya telah
dimajukan dan dikomersialkan. Apakah strategi dan langkah yang telah diambil oleh
Kementerian Pengajian Tinggi untuk membangun dan memantapkan keupayaan
penyelidikan dan inovasi di IPT supaya dapat melonjakkan keupayaan pengetahuan dan
inovasi negara?
Tuan Yang di-Pertua, kebolehan pasaran graduan juga ada kaitan dengan sistem
pendidikan pengajian tinggi masa kini. Menurut Profesor Dato’ Sahol Hamid Abu Bakar,
Naib Canselor Universiti Teknologi MARA, sistem pendidikan tinggi telah diisi dengan
mengikuti program pengajian secara formal dan menjalani latihan amali berdasarkan kursus
yang diikuti semata-mata, sudah tidak sesuai digunakan lagi. Oleh itu, beliau
mencadangkan supaya kombinasi dwi pengkhususan diperkenalkan bagi meningkatkan
kebolehan pasaran graduan. Program seperti ini telah lama dijalankan di universiti ternama
di luar negara.
Jadi adakah Kementerian Pengajian Tinggi bercadang memperkenalkan program
dwi pengkhususan ini di IPT khususnya di IPTA bukan sahaja untuk melahirkan graduan
yang lebih berkebolehan dan bernilai tambah tetapi juga berkebolehan pasaran?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Majlis Agensi
Kelayakan Malaysia (MQA) atau sebagai badan penilai jaminan kualiti pendidikan tinggi
negara. Adalah menjadi tanggungjawab MQA meletakkan kualiti sebagai kunci utama
kecemerlangan pendidikan tinggi dan terus memastikan keupayaan institusi pengajian
tinggi negara setanding dengan universiti terkemuka di luar negara. Kualiti dalam
pendidikan tinggi adalah sesuatu yang tidak boleh dikompromi sama ada oleh institut
pengajian tinggi awam mahupun swasta sebagai penyedia pendidikan selari dengan hasrat
membangunkan negara sebagai negara maju. Mewujudkan sistem jaminan kualiti
pendidikan tinggi adalah penting dan seterusnya meletakkan satu penanda aras tanding
dengan negara lain.
Mengenai dengan MQA, ini saya ingin menyentuh tentang Audit Prestasi
Akademik (APA) yang dijalankan bagi memantau keberkesanan operasi dan kualiti institusi
pengajian tinggi (IPT). APA telah dimulakan pada tahun 2009 pada 58 institusi pengajian
tinggi awam dan swasta, telah mengaudit 30 IPT. APA telah menggariskan sembilan teras
merangkumi visi, misi, dan hasil pembelajaran, reka bentuk dan penyampaian pengajian,
kemudahan pengajaran dan pembelajaran, penilaian program, tadbir urus dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, hasil maklumat APA ini didapati bukan bertujuan untuk penarafan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar IPT awam dan swasta diberi
penarafan mengikut kekuatan masing-masing, supaya setiap IPT bertanggungjawab
mempertahankan kualiti atau meningkatkan kualiti pendidikan masing-masing. Jaminan
kualiti melalui APA juga sewajarnya mampu meningkatkan penarafan IPT di peringkat
global. Pada masa yang lalu, IPT di negara kita dalam kedudukan yang kurang
membanggakan berbanding universiti luar negara. Selain daripada itu, kualiti pendidikan
tinggi juga sewajarnya mampu menyediakan ilmu pengetahuan dan kepakaran yang sesuai
untuk mendapatkan pekerjaan.
Jaminan kualiti pendidikan harus juga dilihat daripada segi kemampuan IPT untuk
melahirkan graduan yang berkebolehan pasaran. Dalam konteks ini, bukan sahaja
kebolehan pasaran bermaksud kemampuan graduan mendapat pekerjaan dengan industri
dan sebagainya, tetapi juga kebolehan pasaran untuk bekerja sendiri sebagai usahawan,
contohnya. Oleh itu, kerajaan adalah digesa untuk memperkasa Majlis Agensi Kelayakan
Malaysia (MQA) serta memastikan ia mampu meningkat dan melestarikan sistem jaminan
kualiti pendidikan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kini terdapat lebih daripada 6.5 juta tenaga tempatan yang
berpotensi untuk digunakan termasuklah golongan Orang Kurang Upaya, orang berpencen
dan sebagainya termasuklah dianggarkan lebih daripada 1 juta golongan wanita. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Sumber Manusia, langkah yang
telah diambil untuk mengoptimumkan sumber tenaga kerja negara dalam kalangan rakyat
tempatan sekali gus mengurangkan kebergantungan tenaga kepada buruh asing yang
semakin meningkat di dalam sektor tertentu ketika ini.
Kita tidak mahu menjadi pepatah ‘kera di hutan disusukan, anak di pangkuan mati
kehausan’. Sehubungan dengan itu, Kementerian Sumber Manusia digesa mengkaji segera
garis panduan dan peraturan di bawah Akta Pekerjaan 1995 supaya bilangan penyertaan
tenaga guna tempatan yang berpotensi dalam pasaran pekerjaan negara ini dapat
dipertingkatkan. Saya tidak menafikan keperluan pada pekerja asing terutama di sektor
perladangan dan pembinaan, tetapi nampaknya pekerjaan yang dilakukan oleh rakyat
tempatan pun diberikan kepada pekerja asing seperti di pasar raya dan di stesen minyak.
■1720
Majikan sewajarnya lebih patriotik dengan memberi keutamaan untuk mendapat
pekerja tempatan berbanding pekerja asing. Kerajaan disarankan mengkaji mekanisme
untuk menggalakkan majikan mengambil pekerja tempatan. Tuan Yang di-Pertua, masalah
lambakan pekerja atau pendatang asing negara ini amat membimbangkan.
Kini jumlahnya sudah mencecah lebih 3,000,000 orang iaitu 2,000,000 yang
berdaftar dan lebih 1,000,000 lagi dianggap pendatang atau pekerja asing tanpa izin. Saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung cadangan mewujudkan Pangkalan Data
Nasional berhubung dengan pendatang asing, apakah kemajuannya?
Pendatang asing ini bukan sahaja merebut peluang pekerjaan rakyat tempatan
malah mereka juga terlibat dengan kegiatan jenayah seperti pengedaran dadah, rompakan
dan seksual. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung
langkah tegas yang telah diambil bagi mengurangkan tenaga kerja asing dan meningkatkan
peluang tenaga kerja tempatan. Adakah kerajaan bercadang mewujudkan sebuah jabatan
khusus bagi menangani isu pekerja asing, atau pendatang asing termasuk memantau
kedudukan mereka ketika bekerja atau berada di negara ini juga termasuklah selepas tamat
tempoh permit kerja?
Bilangan pendatang pekerja asing yang ramai menyebabkan kerajaan terpaksa
menanggung kos yang besar. Bukan sahaja daripada segi perubatan dan subsidi petrol
serta lain-lainnya malah termasuk kos bagi mereka yang ditahan dan di penjara. Penjara
negara ini sesak disebabkan pendatang asing ini. Saya ingin mencadangkan agar warga
asing yang dijatuhi kesalahan jenayah di negara ini dihantar pulang ke negara asal dengan
segera dan kos ini hendaklah ditanggung oleh negara berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai 39,046 rakyat India yang
hilang di Malaysia semasa visa waktu ketibaan VOA mereka tamat tempoh. VOA telah
diperkenalkan pada 2006 sempena Tahun Melawat Malaysia bertujuan menggalakkan lebih
ramai pelancong melawat negara ini seterusnya merancakkan pelbagai rantaian ekonomi.
Walau bagaimanapun, ia telah dijadikan kesempatan rakyat asing untuk memasuki negara
ini secara sah tetapi enggan pulang walaupun visa pelancongan itu tamat tempoh. Selepas
dua tahun atau akhir tahun 2008, hampir 30 peratus daripada 251,908 visa pelancong telah
disalah guna dan dipercayai Malaysia dijadikan destinasi mencari pekerjaan atau transit
sebelum ke negara lain terutama Australia dan New Zealand.
Masalah VOA ini bukan sahaja membabitkan rakyat India tetapi juga dari negara
lain seperti China. Lebih daripada 50,000 warga China terutama wanita hilang selepas VOA
tamat tempoh, Indonesia, Afghanistan, Pakistan dan Sri Lanka. Oleh itu, masalah VOA ini
adalah lebih serius daripada yang dijangkakan. Kebanjiran warga asing ini telah
menimbulkan masalah sosial dan jenayah telah menggugat keharmonian dan keselamatan
negara. Malah ada yang datang dari Itali bukan sekadar melancong tetapi juga melakukan
rompakan dan samun. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan tentang bilangan sebenar
pelancong yang hilang melalui VOA ini mengikut pecahan negara. Apakah langkah yang
telah diambil kerajaan bagi mengatasi masalah ini?
Pandangan umum berpendapat VOA ini sewajarnya dimansuhkan dan kerajaan
telah memansuhkan VOA ini bagi kepentingan keselamatan negara. Saya ingin mendapat
penjelasan bilakah kuat kuasa pemansuhan ini dan negara yang terlibat dengan
pemansuhan ini? Penghargaan perlu diberi kepada Jabatan Imigresen yang terus
melancarkan operasi besar-besaran di seluruh negara bagi menangkap dan mengusir
pendatang tanpa asing (PATI) termasuk yang tinggal melebihi tempoh di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini didapati pekerja asing memonopoli tenaga
kerja sektor swasta. Bilangan pekerja tempatan di sektor swasta khususnya dalam sektor
pengeluaran adalah rendah disebabkan kadar gaji yang ditawarkan ketika ini terlalu rendah.
Gaji yang ditawarkan kepada pekerja tempatan kini antara RM500 hingga RM700 sebulan.
Kadar gaji berkenaan adalah di bawah kadar garis kemiskinan. Kerajaan dicadangkan
mengkaji kadar gaji lebih sesuai umpamanya RM900 sebulan dan diberi COLA RM300
sebulan. Selain sektor industri elektronik, sektor lain seperti perhotelan, kawalan
keselamatan dan pembantu klinik. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung
pelaksanaan gaji minimum bagi sektor swasta
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh mengenai sistem pool
perkhidmatan awam. Perkara ini telah sering kali ditimbulkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat
di Dewan Rakyat tetapi tidak mendapat respons daripada Jabatan Perkhidmatan Awam,
seolah-olah perkara ini tidak penting.
Anggapan ini adalah salah kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
telah membangkitkan mengenai sistem pool ini semasa MAPPA Kesebelas (MAPPA XI).
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyarankan supaya kajian komprehensif
dilakukan bagi memastikan keadilan asasi dapat ditegakkan dan penilaian yang berkecuali
dan wajar dapat dilakukan.
Saya difahamkan kini terdapat lebih 70 orang pegawai tertinggi kerajaan yang
diletakkan dalam sistem pool ini tetapi saya percaya bilangannya terus bertambah.
Kebanyakan Gred JUSA A serta mereka ini masih ada satu hingga tiga tahun lagi untuk
berkhidmat. Pegawai ini mempunyai pengalaman yang luas dalam perkhidmatan awam
termasuk pernah mendapat khidmat cemerlang dan sebagainya serta berkemampuan untuk
memberi perkhidmatan bagi kepentingan awam dan rakyat. Kerajaan kini terus bayar antara
RM10,000 hingga RM15,000 sebulan dan setiap orang ada yang bergaji RM20,000
sebulan. Sesungguhnya ini amat merugikan rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu saya ingin menyarankan agar JPA membuat
penilaian mendalam setiap individu pegawai dalam sistem pool ini. Ini kerana negara
memerlukan pegawai-pegawai ini kerana mereka mempunyai golden touch untuk
melonjakkan prestasi negara. Saya juga ingin mencadangkan pegawai-pegawai ini
ditempatkan di jabatan dan agensi yang sesuai demi kepentingan rakyat seperti di Amanah
Ikhtiar Malaysia, FELDA, TEKUN, MARA, RISDA, FELCRA dan lain-lain. Saya ingin
mendapatkan penjelasan JPA terhadap kedudukan pegawai-pegawai dalam sistem pool ini.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. Wabillahitaufik walhidayah,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat, terima kasih.
Agaknya Yang Berhormat pun sudah bersama-sama beri kerjasama tadi dan kita dapat
memberi ruang kepada Yang Berhormat ‘Datuk’ Lee Cheam Choon kah? Ya.
5.29 ptg.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberi
peluang untuk berbahas dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini saya minta bersedia ya, Tuan Pau Chiong Ung.
Tuan Lee Cheam Choon: Tuan Yang di-Pertua, saya masih belum lagi ‘Datuk’.
Tuan Yang di-Pertua: Oh tidak apa, okey! Hendak dapatlah itu.
Tuan Lee Cheam Choon: Bergelar ‘Datuk’ tidak tetapi cucu ada tiga orang...
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, bagus...! [Ketawa] Okey teruskan.
Tuan Lee Cheam Choon: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dalam isu
pendidikan iaitu isu pendidikan kekurangan guru dan guru-guru besar yang berpengalaman
di sekolah jenis kebangsaan Cina dan sekolah jenis kebangsaan Tamil.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, mulai 1 Julai 2008, umur persaraan wajib bagi kakitangan
kerajaan telah pun disambung selama dua tahun iaitu mereka akan bersara wajib pada
umur mereka 58 tahun. Langkah ini telah pun membantu Kementerian Pelajaran Malaysia
mengatasi krisis kekurangan guru di seluruh negara terutamanya di sekolah jenis
kebangsaan Cina dan Tamil. Dua tahun telah pun berlalu. Tahun ini 2010. Krisis
kekurangan guru di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil dan juga sekolah
menengah di seluruh negara kita masih belum dapat diatasi lagi. Guru-guru besar di
sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil yang telah dilanjutkan dua tahun
perkhidmatan mereka akan bersara mulai bulan Julai pada tahun ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih. Di negeri Melaka pula mulai dari bulan
Julai sehingga bulan Disember pada tahun ini, ada seramai sebelas orang guru besar di
sekolah rendah jenis kebangsaan Cina akan bersara. Keadaan ini bertambah rumit dan
lebih teruk sebab seramai 13 orang guru besar SRJK(C) di negeri Melaka akan bersara
pada tahun 2011. Isu ini bukan sahaja berlaku di sekolah rendah jenis kebangsaan Cina
malah di sekolah Tamil. Sekolah kebangsaan di seluruh negara juga berlaku perkara ini.
Untuk perhatian kementerian, sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil sampai
hari ini masih menghadapi isu-isu kekurangan guru. Pada masa sekarang, di sekolah Cina
sahaja lebih daripada 2,000 jawatan guru disandang oleh guru-guru yang tidak terlatih iaitu
temporary, dengan izin. Tambahan pula di antara guru-guru yang akan bersara pada tahun
2011 ada sekumpulan guru besar dan guru yang terdiri daripada guru cemerlang, guru
besar yang cemerlang DGA32, DGA34 dan juga DGA38. Jadi saya rasa, kami memerlukan
di dalam warga pendidikan ini yang lebih berpengalaman dan juga berdikari serta mereka
mestilah dalam keadaan yang sihat dan kuat.
Tuan Yang di-Pertua, isu kekurangan guru adalah satu isu yang penting dan
kecemasan pada masa ini. Oleh itu, saya rasa Kementerian Pelajaran haruslah mengambil
langkah-langkah sewajarnya untuk mengatasi masalah ini. Kalau boleh langkah pertama
yang boleh diambil adalah melanjutkan lagi umur bersara mereka sehingga 60 tahun. Itu
cadangan saya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya berserta dua, tiga orang Ahli Dewan yang
mulia ini berpeluang mengiringi bersama bekas Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Ir. Wong Foon
Meng melawat ke Beijing, China. Semasa lawatan kami di Beijing, selain daripada melawat
tempat-tempat yang menarik dua, tiga tempat, kami berpeluang bertemu dan berdialog
dengan sebahagian Ahli-ahli CPC dan CPPCC Negeri China. Semasa berdialog, saya ada
mengemukakan masalah rakyat negeri China yang datang ke negara kita yang mana
mereka telah tamat tempoh visanya tetapi masih duduk di negara kita dan juga masalah-
masalah mengenai perkara seperti pelancongan.
Saya beritahu kepada mereka pada tahun-tahun kebelakangan ini, ramai rakyat
Malaysia ataupun pelancong dari negara kita melawat ke negara China. Sebaliknya tidak
ramai pelancong daripada negara China melawat negara kita. Oleh itu, saya minta supaya
Kerajaan Negara China dapat membantu dalam mempromosikan lebih ramai pelancong
datang melawat ke negara kita supaya aktiviti ataupun ekonomi kita dapat meningkat.
Pada masa itu, maklum balas yang saya dapat daripada mereka iaitu pelancong
yang ke luar negara, melancong ke tempat lain dari negara China bagi tempoh setahun
melebihi 40 juta dan seramai lebih kurang 12 juta yang datang ke Asia Tenggara. Saya
tidak tahulah sebab saya tidak ada angka jumlah pelancong-pelancong yang datang ke
Malaysia ini. Masalah mereka mereka tidak mahu datang ke negara kita adalah kerana
mereka kekurangan maklumat ataupun information, dengan izin, mengenai tempat-tempat
yang menarik di Malaysia. Mereka tidak tahu tempat-tempat yang menarik dan juga
masalah perkauman, katanya. Mereka juga tidak tahu sama ada kos datang ke Malaysia ini
sangat tinggi ataupun sederhana. Mereka semua tidak tahu perkara ini. Ahli-ahli tersebut
juga mengatakan bahawa agensi-agensi di negara China kurang pengetahuan mengenai
banyak perkara di Malaysia. Justeru itu, mereka meminta supaya Kementerian
Pelancongan kita memberi training, dengan izin, kepada agen-agen pelancongan (tour
agencies)
Apabila saya balik ke hotel, saya cuba dapatkan maklumat (information). Saya
diberitahu bahawa Kementerian Pelancongan mempunyai lima agen agensi di seluruh
negara China. Akan tetapi agensi-agensi yang kita tempatkan di negara China itu tidak
berkesan oleh kerana pegawai-pegawai yang kita hantar ke sana untuk mempromosi
pelancongan negara kita itu pegawainya hanya duduk dalam pejabat dan buat kerja dalam
pejabat, tidak turun padang bagi menjalankan promosi-promosi pelancongan.
Oleh itu – ini juga saya ingin memperingatkan Kementerian Pelancongan supaya
langkah-langkah untuk meningkatkan pegawai kita dapat dilakukan supaya lebih ramai lagi
jumlah pelancong dari negara China dapat melawat ke negara kita.
■1740
Oleh sebab saya rasa pasaran negara China adalah satu pasaran yang besar,
rakyat di sana saya rasa pendapatan mereka sudah pun meningkat. Jadi, mereka mampu
berbelanja di negara kita. Dengan itu, saya akhiri perbahasan saya dan saya mohon
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung. Selepas itu, diminta bersedia Yang Berhormat Hajah
Fatimah binti Hamat.
5.41 ptg.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian Parlimen Malaysia pada 15 Mac 2010
yang lalu. Ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan seperti
berikut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Yang di-Pertuan Agong Seri Paduka Baginda,
kerajaan telah menetapkan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) pada tahun
lepas. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memperkenalkan KPI bertujuan untuk
memantapkan prestasi jabatan-jabatan kerajaan semasa menjalankan tugas masing-
masing. Semenjak pelaksanaan KPI, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri-
Menteri dan pengarah-pengarah jabatan selalunya mendekatkan kepentingan KPI.
Pada masa yang sama, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang
Berhormat Dato’ T. Murugiah mengatakan bahawa semua permohonan kepada jabatan-
jabatan mesti dibalas dalam tempah 14 hari tanpa kira permohonan tersebut diluluskan atau
tidak. Sekiranya tidak mendapat balasan dalam 14 hari, pemohon boleh membuat aduan
kepada Biro Pengaduan Awam demi menjayakan konsep 1Malaysia. Jabatan Perdana
Menteri akan memandang serius terhadap pegawai yang menangguhkan proses atau
dokumen permohonan.
Usaha ini selaras dengan hasrat kerajaan yang mementingkan perkhidmatan
awam yang cekap, berkesan dan pantas dalam memberi respons serta berintegriti. Namun,
bolehkah Biro Pengaduan Awam membalas aduan-aduan sedemikian dalam 14 hari juga?
Sekiranya tidak, bukankah aduan yang dibuat tidak dapat menyelesaikan masalah
tersebut? Selain itu, saya ingin tahu semenjak pelaksanaan KPI, berapakah kementerian
dan jabatan telah mencapai KPI yang ditetapkan?
Tuan Yang di-Pertua, banyak aduan dibuat di mana surat permohonan yang
dikemukakan kepada kementerian dan jabatan kerajaan selalunya tidak mendapat
sebarang balasan. Wakil-wakil rakyat juga selalu menghadapi masalah tersebut di mana
surat kepada Menteri pun tidak mendapat sebarang balasan. Saya amat berharap Menteri
dan pegawai-pegawai yang bertugas untuk jabatan KPI dapat melaksanakan tugas mereka
dengan tegas dan serius agar matlamat sebenar KPI dapat dilaksanakan. Tuan Yang di-
Pertua, walaupun saya telah mendapat jawapan daripada Jabatan Perdana Menteri
bahawa pertukaran Menteri tidak akan menjejaskan perjanjian rancangan atau pendudukan
tetapi masih ada janji-janji yang dibuat oleh bekas Menteri belum lagi ditunaikan. Apakah
tindakan yang akan diambil untuk meneruskan janji-janji tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, prestasi anggota polis selama ini sememangnya menjadi isu
yang kontroversi di Dewan Rakyat. Terutamanya terdapat kelakuan sebahagian kecil
anggota polis yang tidak bertanggungjawab mengakibatkan rakyat kehilangan keyakinan
terhadap pasukan polis. Seperti dalam Titah Yang di-Pertuan Agong, pembanterasan
jenayah termasuk jenayah jalanan yang menyusahkan rakyat sentiasa diberi perhatian
serius oleh kerajaan. Penempatan lebih ramai anggota Polis Diraja Malaysia, Ikatan
Relawan Rakyat Malaysia dan Jabatan Pertahanan Awam Malaysia di lokasi-lokasi panas
telah menunjukkan impak positif. Selain itu, kebajikan anggota polis telah pun banyak
ditingkatkan. Peningkatan ini dikagumi oleh ramai pegawai dan kakitangan kerajaan yang
lain. Namun, adakah prestasi anggota polis telah pun meningkat ekoran daripada
peningkatan kebajikan?
Tuan Yang di-Pertua, semasa persidangan Dewan yang mulia ini pada tahun
lepas, saya pernah membangkitkan masalah keselamatan awam di negeri Sarawak. Saya
juga memberi cadangan untuk membina tembok batu di sempadan Sarawak dan
Kalimantan untuk menghalang penjenayah-penjenayah serta mengurangkan masalah
pendatang haram. Jawapan yang saya terima pada masa itu amat menggalakkan. Maka
apakah rancangan yang telah dibuat untuk projek tersebut? Hari ini ingin saya bangkitkan
sekali lagi cadangan ini kerana dulu sempadan semenanjung utara dan Thailand juga
pernah menghadapi masalah yang sama. Akan tetapi masalah tersebut telah banyak
dikurangkan selepas tembok batu sempadan dibina.
Pada awal tahun 2009 Timbalan Menteri Dalam Negeri, Tuan Jelaing anak Mersat
telah pun membuat lawatan kerja bersama-sama pegawai ke sempadan Sarawak dan
Kalimantan. Selepas rondaan, Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri menghuraikan
jalan tikus di sempadan itu telah pun menjadi jalan gajah. Boleh dibayangkan berapa
seriusnya masalah tersebut. Maka saya menyeru pihak kementerian memandang serius
perkara ini dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menyelesaikan masalah ini
demi keselamatan dan kesejahteraan rakyat negeri Sarawak dan negara. Saya juga
menyeru kementerian untuk membina sistem Custom, Immigration and Quarantine (CIQ)
iaitu di Serikin, Bunan Gega, Lubok Antu, dan Long Busang di Sarawak bagi perisai dan
menghalang kemasukan pendatang haram.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, banyak kawasan pedalaman negeri Sarawak
masih terabai mungkin disebabkan kekurangan infrastruktur asas atau gaya hidup
tradisional mereka. Ramai penduduk pedalaman masih tidak mempunyai surat beranak dan
MyKad lagi. Keadaan ini mengakibatkan mereka dan anak cucu mereka menghadapi
pelbagai kesulitan termasuk keperluan persekolahan, perkhidmatan perubatan dan
permohonan bantuan kebajikan kerajaan. Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri telah banyak kali menjalankan lawatan kerja ke kawasan pedalaman
Sabah dan Sarawak dan menegaskan kementerian akan menyelesaikan masalah tersebut
secara keseluruhan pada akhir tahun 2011.
Apakah pendekatan atau kaedah yang digunakan oleh kementerian untuk
mencapai target tersebut, berapakah kes yang telah diselesaikan di Sarawak sehingga kini,
dan ada berapa kes lagi yang belum diselesaikan? Baru-baru ini Menteri Dalam Negeri juga
mengumumkan semua permohonan permit masuk atau kewarganegaraan akan mendapat
jawapan dalam tempoh dua tahun tanpa mengira permohonan tersebut akan diluluskan
atau tidak, dan pada masa kini, berapakah kes permohonan yang belum lagi diuruskan?
■1750
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Yang di-Pertuan Agong telah pun menyentuh
keresahan rakyat yang tidak berpuas hati dengan kualiti perkhidmatan pengangkutan awam
terutamanya di Lembah Klang. Semasa warga rakyat dari negeri-negeri lain asyik membuat
aduan ke atas sistem perkhidmatan pengangkutan awam yang kurang sempurna, rakyat
Sabah dan Sarawak masih belum dapat menikmati lebuh raya atau jalan raya yang
sempurna. Harapan kami hanya ada jalan raya yang berkualiti sebelum kami berani berfikir
atas perkhidmatan pengangkutan awam yang sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, semasa Menteri Kerja Raya membuat lawatan kerja ke
Sarawak pada akhir tahun 2009, beliau pernah mengatakan bahawa Kabinet telah pun
meluluskan RM513 juta untuk menaik taraf 325 kilometer jalan raya di negeri Sarawak dan
Sabah. Bintulu, Sarawak adalah sebuah bandar industrial yang menyumbang lebih 5
peratus pada pendapatan negara. Sebagai rakyat negeri Sarawak dan penduduk Bintulu,
saya ingin memohon kepada kementerian mempertimbangkan untuk mengeluarkan
sebahagian peruntukan daripada jumlah itu untuk membaiki keadaan Jalan Bintulu-Tatau
yang teruk sekali pada masa kini.
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah memohon kepada kementerian untuk
mengambil perhatian atas keadaan Jalan Kidurong yang teruk dan terima kasih kepada
kementerian kerana kerja penurapan semula telah pun dijalankan untuk sebahagian Jalan
Kidurong. Diharap bahagian yang belum dapat diturap semula dapat dilakukan dalam masa
terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Jalan Kidurong adalah sebahagian jalan utama
pengangkutan antara Sarawak dan Sabah termasuklah kilang-kilang industri minyak dan
gas asli. Pelabuhan laut dalam merupakan jalan yang sepanjang 15 kilometer ini
menanggung beban yang berat terutamanya daripada kenderaan-kenderaan berat. Oleh
itu, kerja-kerja penyelenggaraan yang konsisten untuk menjaga keadaan jalan raya amatlah
penting sekali.
Selain itu, SCORE juga menjadikan Kidurong sebagai salah satu titik
pembangunan dan pembinaan Samalaju Industrial Park boleh dijangka Jalan Kidurong
akan tidak dapat menampung pengaliran kenderaan yang bertambah pada tahun yang
akan datang. Oleh yang demikian, saya menyeru pihak kementerian supaya merancang
segera untuk menaiktarafkan jalan dari Bintulu ke Samalaju Industrial Park pada jalan dua
hala tiga lorong bagi menampung keperluan perkembangan semasa.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh usaha
kerajaan memperkenalkan Klinik 1Malaysia yang kini semakin popular dalam kalangan
rakyat. Saya setuju dengan usaha ini dan berharap Klinik 1Malaysia dapat dilaksanakan
dengan berjaya sekali. Oleh kerana kementerian menghadapi masalah kekurangan doktor,
jururawat dan pegawai perubatan, saya berharap masalah ini tidak akan menjejaskan
pelaksanaan Klinik 1Malaysia. Sehingga kini, Klinik 1Malaysia memberi banyak kemudahan
kepada penduduk tempatan dalam mengubati penyakit ringan. Diharap projek ini akan
berterusan berkhidmat untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam persidangan tahun lepas, saya pernah menyentuh
masalah kekurangan doktor, jururawat, pegawai perubatan dan kelengkapan asas di
Hospital Bintulu. Ramai pelabur asing akan masuk di bawah Projek SCORE maka
kelengkapan perubatan yang sempurna amatlah penting. Kekurangan doktor di Hospital
Bintulu mengakibatkan pesakit-pesakit terpaksa dipindahkan ke daerah lain. Masalah
kekurangan pegawai perubatan bertambah serius lagi apabila pegawai terpaksa menemani
dan menghantar pesakit ke daerah lain. Ambulans juga kekurangan kerana selalu
menghantar pesakit ke luar kawasan dan selalu rosak atas penyelenggaraan yang tidak
cukup.
Bintulu merupakan kawasan industri minyak dan gas asli termasuk lagi kilang
aluminium yang akan dibina di Samalaju Industrial Park. Bintulu amat memerlukan
kelengkapan perubatan untuk menghadapi pelbagai keadaan. Apakah status pelaksanaan
‘Fire Burn Unit’, dengan izin di Hospital Bintulu seperti mana yang dijanjikan oleh Yang
Berhormat Menteri kepada saya? Saya juga menyeru kementerian memandang serius
dalam masalah kekurangan pegawai perubatan tersebut dan menyelesaikannya demi
kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat semasa tercetusnya H1N1 pada tahun
lepas, Hospital Sri Aman Sarawak pernah mendirikan khemah di bawah pokok di tepi
hospital untuk merawat pesakit H1N1. Selain itu juga menerima aduan bahawa pesakit
dialisis kadangkala perlu mencucuk jarum dialisis sendiri. Adakah keadaan ini disebabkan
oleh facility hospital terlalu kecil dan kekurangan pegawai perubatan? Adakah kementerian
bercadang untuk membesarkan Hospital Sri Aman atau membina hospital baru? Sekiranya
ada, bila dan berapa bajet akan digunakan; dan pembinaan ini dijangka mengambil masa
berapa lama? Tuan Yang di-Pertua, dahulu rakyat Sarawak selalu disalah fahamkan duduk
di atas pokok. Walaupun itu tidak betul tetapi merawat pesakit di bawah pokok adalah
hakikat sebenarnya.
Semasa lawatan kerja tahun lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri menjamin bahawa negeri Sarawak akan
maju bersama Semenanjung Malaysia. Kerajaan Pusat akan membantu negeri Sarawak
mara ke hadapan supaya sama-sama maju dan makmur. Oleh itu, saya sekali lagi menyeru
kementerian memberi perhatian pada masalah kekurangan pegawai perubatan dan
kemudahan perubatan serta memperbaikinya di semua hospital kerajaan di negeri
Sarawak. Juga berharap kementerian akan menambahkan dan meningkatkan kelengkapan
perubatan di kawasan pedalaman negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong juga mewujudkan hasrat dalam
Titah baginda untuk terus berusaha menyediakan kemudahan perumahan yang selesa
dilengkapi dengan prasarana asas bagi kesejahteraan golongan rakyat berpendapatan
rendah di bandar. Dalam konteks ini, perumahan kos rendah yang dibina oleh agensi
kerajaan dan institusi swasta adalah bertujuan untuk permohonan rakyat berpendapatan
rendah. Walaupun banyak rumah kos rendah dibina tetapi masalah rumah setinggan di
Sarawak masih belum dapat diselesaikan. Di samping itu, perumahan kos rendah tersebut
juga menghadapi pelbagai masalah selepas penjualan unit akibat daripada bilangan
penduduk yang terlalu padat seperti suasana kehidupan yang teruk, tahap kebersihan dan
keselamatan yang rendah. Oleh yang demikian, siapa yang harus bertanggungjawab untuk
menjaga, mengawal dan menyelenggarakan suasana perumahan seperti jalan raya,
kebersihan sekeliling dan keselamatan awam di kawasan perumahan kos rendah itu?
■1800
Terdapat aduan bahawa ada pemilik rumah kos rendah menyewakan rumah
kepada orang lain selepas pemilik itu dapat membeli rumah yang lain. Yang lagi teruk,
antaranya menyewakan rumah kepada pendatang haram. Maka adakah kementerian buat
kerja pemantauan selepas penjualan untuk memastikan rumah kos rendah betul-betul
membantu golongan berpendapatan rendah?
Tuan Yang di-Pertua, semasa kualiti perkhidmatan Pos Malaysia masih lagi kurang
memuaskan, kementerian memberikan kelulusan untuk menaikkan harga pos perkhidmatan
di seluruh negara pada bulan Jun 2010. Sudah tentu akan mendapat bantahan dan aduan
daripada rakyat. Adalah penting bagi pihak Pos Malaysia meningkatkan lagi mutu
perkhidmatan sebelum harga dinaikkan. Berdasarkan informasi yang diperoleh, banyak
surat mengambil tempoh lebih dari dua minggu sampai dua bulan baru sampai ke
destinasinya di negeri Sarawak. Banyak operasi harian rakyat seperti pembayaran bil,
penerimaan bantuan sosial dan lain-lain turut terjejas akibat kelembapan perkhidmatan Pos
Malaysia. Oleh yang demikian, adalah diseru agar pihak pengurusan Pos Malaysia
mengambil tindakan segera untuk menyelesaikan masalah kelembapan perkhidmatan Pos
Malaysia.
Sokongan dan bantuan daripada pihak berkenaan amat dihargai oleh rakyat negeri
Sarawak. Dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat.
6.03 ptg.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana turut memberi kesempatan untuk memberikan
Ucapan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-
Wathiqu Billah Tuanku Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni AlMarhum Sultan Mahmud Al-
Muktafi Billah Shah atas kesudian berangkat menyampaikan Titah Ucapan di Persidangan
Penggal Ketiga, Parlimen Kedua Belas pada 15 Mac 2010 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 49 perkara secara menyeluruh dan jelas telah
dititahkan oleh baginda untuk kita mengambil perhatian dan tindakan agar negara kita terus
maju menjadi sebuah negara yang cemerlang, gemilang dan terbilang dalam semua aspek
yang sepatutnya Titah Ucapan itu disambut baik oleh semua rakyat termasuklah oleh pihak
pembangkang, bukannya kita tidak akur pada Titah Ucapan itu.
Justeru itu, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyeru rakan-
rakan Ahli Dewan Negara agar mengambil berat tentang saranan, teguran, ingatan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan hentikanlah segala buruk sangka, tuding-
menuding, fitnah-memfitnah di dalam ucapan perbahasan kita. Hormatilah Dewan yang
mulia ini. Marilah kita sama-sama menyokong segala saranan dan lain-lain dan dapat kita
bahaskan dengan cara yang terbaik demi untuk kebaikan semua pihak. Jangan jadikan
Dewan ini sebagai medan untuk kita berperang.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh empat perkara dalam hal
pelajaran. Di dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku
menyambut baik usaha kerajaan untuk memperluaskan akses pada pendidikan prasekolah,
meningkatkan penguasaan literasi dan numerasi murid serta membangunkan sekolah
berprestasi tinggi dan tanggungjawab GLC menjadi sekolah tertentu sebagai sekolah anak
angkat bagi meningkatkan pencapaian sekolah-sekolah tersebut. Izinkan saya
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri merangkap Menteri Pelajaran Malaysia kerana kejayaan kerajaan khususnya
Kementerian Pelajaran dalam melakukan pelbagai transformasi pendidikan melalui
pendekatan baru yang lebih kreatif dan inovatif bagi melahirkan pelajar cemerlang bukan
sahaja daripada segi akademik, tetapi juga menyeluruh sehingga mampu bersaing di
peringkat global.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya ingin sentuh ialah pendidikan
prasekolah. Saya ingin menyentuh pendidikan prasekolah yang menjadi tumpuan
Kementerian Pelajaran. Pendidikan prasekolah adalah sebahagian daripada Sistem
Pendidikan Kebangsaan. Walau bagaimanapun, bilangan pelajar yang mengikuti
pendidikan prasekolah ini masih belum meluas iaitu hanya lebih kurang 340,000 orang
pelajar atau 67 peratus sahaja mengikuti pendidikan prasekolah sedangkan kita menyedari
pendidikan prasekolah ini amat penting untuk memberikan pengalaman pembelajaran
secara holistik dalam aspek intelek, rohani, jasmani dan emosi. Dalam hubungan ini,
kerajaan berhasrat meningkatkan 20 peratus atau lebih 440,000 pelajar prasekolah
menjelang 2012.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu berhubung pendidikan prasekolah ini saya
ingin mendapat penjelasan berikut:
(i) apakah langkah yang diambil oleh kerajaan bagi meningkatkan
bilangan pelajar prasekolah ini khususnya di luar bandar?;
(ii) berapakah peruntukan yang diperlukan bagi menambah
keperluan bilik darjah ataupun kelas, infrastruktur dan prasarana
yang diperlukan berikutan penambahan bilangan pelajar
prasekolah sedangkan Kementerian Pelajaran mendapat
peruntukan yang terhad?;
(iii) adakah syarikat berkaitan kerajaan GLC akan membantu dalam
mengembangkan pendidikan prasekolah ini terutama di luar
bandar seperti di daerah Hulu Terengganu?; dan
(iv) adakah kementerian berhasrat meneruskan cadangan
mengambil guru terlatih berijazah bagi pendidikan awal kanak-
kanak khususnya bagi mengajar pelajar prasekolah?
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin sentuh di sini ialah tentang
usia enam tahun memulakan alam prasekolah. Saya ingin menyentuh berhubung cadangan
untuk memperkenalkan kemasukan tahun satu pada usia enam tahun berbanding tujuh
tahun ketika ini. Kebanyakan negara maju lainnya termasuk di rantau ini juga telah pun
mengamalkannya. Kelebihan cadangan ini ialah pelajar memasuki universiti serta pasaran
kerja setahun lebih awal.
Saya menyokong cadangan ini selaras dengan hasrat kerajaan untuk
meningkatkan pelajar prasekolah daripada 67 peratus pada 80 peratus. Cadangan ini juga
mendapat maklum balas yang positif daripada rakyat. Walau bagaimanapun, halangan
utama cadangan ini ialah kemampuan kapasiti sekolah untuk menampung 500,000 pelajar
baru setiap tahun. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sama ada cadangan ini akan
diteruskan. Jika ya, bilakah ia akan dimulakan?
Perkara yang ketiga ialah tentang sekolah berprestasi tinggi (SBT). Saya ingin
menyentuh tentang inisiatif Kementerian Pelajaran memberikan pengiktirafan pada Sekolah
Berprestasi Tinggi sebagai usaha untuk melonjakkan kecemerlangan negara dan anjakan
baru dalam memperkasakan proses pengajaran dan pembelajaran serta meningkatkan
aktiviti kokurikulum.
■1810
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran
telah pun mengumumkan 20 buah Sekolah Berprestasi Tinggi pada 26 Januari 2010 yang
lalu. Pengiktirafan ini mengambil kira pelbagai aspek pencapaian seperti kecemerlangan
akademik dan kokurikulum serta sumbangan pihak sekolah kepada negara. SBT yang
terpilih adalah sekolah berasrama penuh sepuluh buah, sekolah menengah harian empat
buah, dan sekolah rendah enam buah.
Tuan Yang di-Pertua, Sekolah Berprestasi Tinggi ini seharusnya menjadi sebagai
penanda aras bagi kecemerlangan pendidikan yang wajar dicontohi oleh sekolah-sekolah
lain. Saya berharap lebih banyak sekolah akan meningkatkan pencapaian dan seterusnya
menjadi Sekolah Berprestasi Tinggi. Dalam pada itu, kerajaan menyasarkan untuk
mewujudkan seratus buah Sekolah Berprestasi Tinggi menjelang 2012 sesuai sebagai
langkah Kementerian Pelajaran yang meletakkan Bidang Keberhasilan Utama Negara
(NKRA) dalam pendidikan. Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan:
(i) sudahkah kerajaan menetapkan sekolah-sekolah yang
berpotensi untuk dijadikan sekolah berprestasi tinggi
memandangkan tahun 2012 hanya lebih kurang dua tahun
sahaja lagi?; dan
(ii) apakah langkah kerajaan bagi memastikan lebih banyak sekolah
berprestasi tinggi dari luar bandar dapat dilahirkan?
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang keempat ialah tentang sekolah menengah
kebangsaan agama. Saya ingin menyentuh tentang Sekolah Menengah Kebangsaan
Agama (SMKA) yang bilangannya agak terhad sedangkan bilangan pelajar yang ingin
mengikuti pengajian aliran agama ini agak ramai. Sebagai contohnya, permohonan untuk
memasuki Tingkatan Satu tahun 2009 sebuah SMKA seramai lebih 700 orang, termasuk
pelajar yang mendapat 5A dalam UPSR, sedangkan tempat yang ada hanya 120 orang
pelajar.
Bagi negeri Terengganu, terdapat hanya sebuah atau dua setiap daerah. Saya
dapati ramai ibu bapa yang berhasrat menghantar anak mereka mengikuti pengajian aliran
agama. Oleh itu, adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk membina lebih banyak
SMKA di seluruh negara terutamanya di negeri Terengganu?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perkara-perkara yang dibangkitkan tentang
pelajaran, izinkan saya sentuh tentang isu-isu lain. Seterusnya ialah tentang isu
pembuangan bayi. Walaupun telah disentuh oleh Yang Berhormat Dato' Hajah Saripah
Aminah sebentar tadi, saya rasa isu ini perlu saya bangkitkan memandangkan ia
merupakan satu hal yang sangat penting untuk kita sama-sama menanganinya dan
seterusnya memberhentikan isu pembuangan bayi ini. Sungguh sedih setiap hari berita
pembuangan bayi dan penderaan kanak-kanak terpapar di dada akhbar. Bayi yang tidak
berdosa dibunuh kejam dan tidak sempat membesar untuk melihat dunia. Kanak-kanak
yang tidak berdaya pula didera tanpa belas kasihan malah antaranya oleh ibu bapa ataupun
ahli keluarga sendiri. Kes penderaan fizikal yang dilaporkan kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat (JKM) dilaporkan lebih kurang 100 kes setahun. Jumlah ini mungkin lebih tinggi
jika diambil kira kes-kes yang tidak dilaporkan.
Apa yang menyedihkan ialah penderaan ini kebanyakan daripada penderanya
adalah ibu bapa atau bapa atau terdapat juga dalam kalangan ahli keluarga. Kes
penderaan ini begitu menyayat hati dan mempamerkan kelunturan sifat tidak
berperikemanusiaan sedangkan anak adalah anugerah dan amanah kepada setiap ibu
bapa.
Sehubungan itu, dengan masalah pembuangan bayi, setengah pihak menganggap
isu pembuangan bayi ini adalah kes terpencil tetapi bagi memastikan kita dapat melahirkan
generasi maju dan bertamadun, perkara-perkara sebegini perlulah dibendung daripada
berterusan dan ditangani secara holistik, bukan sekadar melepaskan batuk di tangga atau
bertindak apabila ada kes atau bermusim.
Setiap bayi berhak disambut kelahirannya oleh pasukan perubatan yang terlatih di
premis kesihatan yang serba lengkap untuk mengendalikan kecemasan. Malah setiap ibu
yang hamil berhak mendapatkan jagaan kehamilan dengan sempurna untuk memastikan
kesihatan terjaga sepanjang masa.
Saya menggesa satu pendekatan yang lebih pragmatik dan serius perlu segera
diambil dalam menangani isu pembuangan bayi ini. Ia tidak boleh hanya dilihat dari sudut
pandangan gejala sosial dan seksual semata-mata. Pendekatan holistik perlu dilakukan dan
menjurus pada penyelesaian akar umbi masalah dengan menekankan kedua-dua aspek
pencegahan dan rawatan secara serentak. Usaha mesti dipertingkatkan agar institusi
keluarga dan masyarakat kembali membangunkan sistem nilai dan disiplin hidup yang
mampu mengawal tingkah laku ahli-ahlinya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengenai langkah-langkah
yang telah diambil bagi mengatasi masalah pembuangan bayi ini. Adakah kerajaan ada
menyediakan tempat perlindungan bagi remaja atau wanita yang mempunyai masalah
mengandung luar nikah?
Berhubung dengan anak luar nikah ini, saya ingin mencadangkan agar pasangan
lelaki yang terbabit dalam perzinaan hingga menyebabkan kehamilan mesti
dipertanggungjawabkan. Perkembangan kajian saintifik DNA dan genetik membolehkan
pembuktian terhadap asal-usul keturunan manusia dilakukan.
Oleh itu, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu mekanisme
perundangan agar pasangan lelaki yang merupakan penzina tidak boleh terlepas daripada
memikul tanggungjawab yang sepatutnya. Ini termasuklah mengadakan undang-undang
yang berkehendakkan lelaki berkenaan bertanggungjawab membayar nafkah bayi yang
dilahirkan luar nikah dan juga membayar ganti rugi kepada perempuan yang dia
bersekedudukan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya sentuh ialah hal ehwal
agama Islam. Pertama tentang memperkasakan institusi surau dan masjid. Akhirnya saya
ingin menyentuh kedaulatan agama Islam. Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong
dalam Titah baginda mengingatkan perlunya perpaduan dalam kalangan rakyat jelata dan
perasaan saling hormat-menghormati di antara kaum dan agama menjadi tunjang kekuatan
negara.
■1820
Selain itu, kedudukan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan di samping agama-
agama lain bebas untuk diamalkan hendaklah dihormati. Saya ingin menyentuh tentang
Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan yang dengan jelas menyatakan agama Islam
adalah agama bagi Persekutuan iaitu agama rasmi. Perkataan agama di sini kadang kala
menimbulkan kekeliruan kerana membandingkan agama Islam dengan agama lain
sedangkan Islam adalah ad-din. Saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah kerajaan
bercadang untuk meminda Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan daripada Islam ialah
agama bagi Persekutuan pada Islam ialah ad-din bagi Persekutuan?
Menyentuh tentang Islam, institusi surau dan masjid adalah penting. Bukan sahaja
untuk melaksanakan ibadat khusus tetapi juga untuk meningkatkan silaturahim dalam
kalangan umat Islam dan membangunkan umat. Banyak surau dan masjid di seluruh
negara sama ada yang dibina oleh kerajaan mahupun dari wakaf dan sebagainya. Institusi
surau dan masjid ini perlu diperkasakan bagi menyatukan umat Islam. Malah, amat
menyedihkan jika surau dan masjid ini telah memisahkan atau menjauhkan hubungan
silaturahim sesama umat Islam. Perpecahan sesama umat Islam hanya akan
menghancurkan Islam.
Sejarah Islam telah membuktikan, antaranya peperangan antara Sayyidina Ali Ra.
dan Ummul Mukminin Aisyah Ra. Zaman moden ini kita melihat Pakistan, Afghanistan dan
lain-lainnya. Dalam hubungan ini, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) diseru supaya
bekerjasama dengan Majlis Agama Islam Negeri untuk memperkasakan institusi surau dan
masjid.
Saya ingin mendapatkan penjelasan JAKIM sama ada mempunyai pangkalan data
berhubung dengan surau dan masjid di seluruh negara. Berapakah jumlah surau dan
masjid di seluruh negara ketika ini?
Adakah JAKIM bercadang membuat pendaftaran semua jemaah surau dan masjid
termasuklah daripada segi profil jemaah supaya satu pangkalan data umat Islam negara ini
dapat disediakan? Maklumat-maklumat berhubung dengan jemaah ini adalah penting untuk
merangka aktiviti yang sesuai dan menyediakan bantuan kepada kumpulan sasar supaya
tiada jemaah yang diabaikan.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan JAKIM berhubung dengan aktiviti yang
dijalankan bagi menarik golongan muda dan remaja ke surau dan masjid. Apakah tindakan
kerajaan terhadap surau atau masjid yang digunakan untuk ceramah politik demi
kepentingan politik tertentu? Itu sahaja daripada saya, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima
kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Mohd. Nawi. Selepas itu, diminta Yang Berhormat
Dato’ Haji Abd. Rashid bin Ngah bersedia. Silakan.
6.24 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk sama membahaskan Usul Menjunjung Kasih ke Atas Titah
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini. Pertamanya saya ingin
mendoakan kepada Yang di-Pertuan Agong dan Permaisuri Agong agar mendapat
kesihatan yang sempurna dalam melakukan tugas-tugas rasmi negara. Saya akan
menyentuh beberapa kementerian.
Pertamanya berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri yang berkenaan dengan
Darul Quran. Saya melihat satu paparan dan pengisytiharan oleh Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri berkenaan dengan Dewan Huffaz yang akan diperkenalkan
oleh JAKIM. Saya memohon untuk mendapatkan penjelasan yang lebih lanjut tentang
apakah yang dimaksudkan dengan Dewan Huffaz tersebut?
Keduanya berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri juga iaitu berkaitan dengan
Darul Quran. Kita difahamkan bahawa graduan dan huffaz daripada Darul Quran tidak
diberi ruang untuk membuat pindah kredit bilamana mereka memasuki universiti-universiti
tempatan dalam bidang agama. Ini merupakan satu kerugian dan discredit kepada huffaz
kerana mereka mengambil masa selama tiga tahun untuk diploma Al-Quran daripada Darul
Quran dan Darul Quran adalah suatu jabatan yang berada di bawah JAKIM. Jadi kenapa
pula MQA tidak boleh memberikan transfer credit ini kepada graduan daripada Darul Quran
untuk masuk ke bidang agama di universiti tempatan? Saya mohon penjelasan daripada
pihak kerajaan. Kedua, apakah bentuk akreditasi huffaz Al-Quran dalam negara dan pelan
pembangunan huffaz dalam negara kita?
Kedua berkaitan dengan Jabatan Kehakiman. Kita merasa bangga apabila
kerajaan melaporkan bahawa mengikut KPI, jumlah kes yang diselesaikan di mahkamah
adalah tinggi sekarang berbanding dengan masa-masa sebelum ini. Walau bagaimanapun,
dalam keadaan realiti, kita mendapat penjelasan daripada peguam-peguam yang
menyelesaikan kes di mahkamah ialah kerana KPI ini nampaknya dari satu aspek,
nombornya, angkanya adalah bagus tetapi dari sudut realitinya menekan kepada pihak
peguam dalam setengah-setengah kes untuk melakukan keadilan.
Saya beri contoh untuk kes yang melibatkan kes kemalangan jalan raya. Mana-
mana kes yang melibatkan kemalangan jalan raya, ia akan melibatkan tiga buah jabatan
utama iaitu balai polis, hospital dan majikan. Ini merupakan tiga agensi yang berbeza.
Sekiranya KPI hanya diletakkan untuk mahkamah sahaja tanpa diletakkan pada balai polis
untuk menyelesaikan laporan polis, gambar, keputusan kes dan rajah kasar, saya rasa ini
akan menyulitkan para peguam untuk menyelesaikan kes dengan cepat. Begitu juga
dengan laporan perubatan dari hospital-hospital kerajaan kerana semua laporan ini
mempunyai masa tertentu dan adalah sukar untuk pihak peguam bagi mendapatkan
laporan perubatan dalam masa yang segera.
Ini kerana kita difahamkan tanpa laporan perubatan, laporan pakar, laporan polis
ataupun majikan datang segera pada hari perbicaraan, kes akan diminta untuk ditarik balik.
Jadi saya mohon pihak kerajaan memberikan statistik kes-kes yang diselesaikan
oleh pihak mahkamah hari ini. Adakah kes tersebut selesai ataupun kes tersebut adalah
kes-kes yang ditarik balik? Sekiranya kes ini ditarik balik, kita mohon untuk mendapatkan
penjelasan kenapa kes-kes itu ditarik balik kerana kita tidak mahu kes-kes ini diselesaikan
dengan cara ditarik balik dan bukan diselesaikan dengan cara kes itu benar-benar selesai.
Kita difahamkan bahawa tidak ada tangguhan yang dibenarkan kerana para hakim
telah pun bersetuju untuk memastikan tiada kes yang tertunggak. Jadi ini sebenarnya
adalah perkara yang tidak munasabah dalam sesetengah kes. Kita mohon agar pihak
kerajaan memberikan sedikit kelonggaran kepada pihak hakim untuk memberikan
penangguhan-penangguhan dalam kes-kes yang wajar kerana untuk kes yang melibatkan
laporan pakar serta untuk prove kan disability ataupun ketidakupayaan pesakit-pesakit
ataupun pelanggan-pelanggan, ini memerlukan masa yang agak lama dan memerlukan
kadang-kadang dua laporan pakar yang berbeza.
Juga berkaitan dengan perjalanan perbicaraan. Kebanyakan kes yang dipanggil di
mahkamah kebiasaannya mahkamah akan minta untuk selesaikan kes dalam masa yang
sama untuk panggil semua saksi. Saya percaya kebanyakan peguam mampu untuk panggil
saksi kecuali saksi melibatkan pegawai kerajaan terutamanya pihak doktor perubatan. Jadi
adalah sukar untuk pihak peguam untuk memastikan doktor perubatan dapat hadir pada
masa kes disebut ataupun dibicarakan pada masa yang sama kerana ini melibatkan jabatan
yang berbeza dan mereka ini sebenarnya sukar untuk meninggalkan hospital kecualilah hari
mereka datang itu, benar-benar kes dapat dijalankan. Mereka ini diberi masa yang sesuai
serta agak lama supaya pihak doktor dapat hadir ke mahkamah.
Begitu juga saya difahamkan banyak kes telah terpaksa ditarik balik bilamana
peguam terpaksa menghadiri kes di mahkamah lain. Jadi saya rasa adalah tidak
munasabah untuk sebuah firma yang kecil mempunyai lima orang peguam bagi
mengendalikan lima kes berbeza.
Kadang-kadang kerana kes yang disebut di Mahkamah Tinggi harus diselesaikan
di Mahkamah Tinggi, barulah hadir ke mahkamah yang lebih rendah tetapi kita difahamkan
oleh sebab sistem sekarang ini menjaga KPI, kadang-kadang kes ini akan dibatalkan
bilamana kes dipanggil, tidak ada peguam. Saya rasa perkara ini perlu pada tindakan
segera oleh pihak kerajaan. Walaupun kita hendak menjaga KPI tetapi berilah keadilan
kepada semua pihak. Bukan hanya kepada pelanggan tetapi juga kepada hakim dan juga
kepada peguam kerana kita difahamkan sekarang ini hakim-hakim terpaksa tunggu sampai
jam 5.30 petang untuk selesaikan semua kes. Jadi kita berikan keadilan kerana hakim ini
perlu menyelesaikannya dalam keadaan yang tenang.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan KPI
mahkamah untuk draf penghakiman dan penghakiman termeterai kepada peguam. Untuk
kes daripada peguam ke mahkamah, ada KPI. Dari mahkamah kepada peguam, untuk nota
keterangan dan juga untuk draf penghakiman dan juga penghakiman termeterai, kita juga
ingin tahu apakah KPI yang dipakai oleh pihak mahkamah kepada pihak peguam?
Ketiga berkaitan dengan polisi insurans yang akan diperkenalkan untuk insurans
pihak ketiga. Kita difahamkan melalui paparan berita dalam Berita Niaga bahawa pihak
kerajaan akan melancarkan satu insurans baru untuk insurans pihak ketiga pada bulan Jun
dan kemudiannya dilanjutkan ke bulan September. Jadi kita ingin tahu bila, bagaimana dan
kenapa perkara ini dibuat oleh pihak kerajaan? Ini adalah kerana isu sebenarnya yang
membabitkan insurans pihak ketiga adalah tertakluk pada Akta Pengangkutan Jalan yang
dijanjikan oleh pihak kerajaan beberapa kali untuk dipinda dan sampai hari ini pun belum
dipinda. Pindaan pada Civil Law Act yang melibatkan bereavement yang juga melibatkan
banyak perkara yang berkaitan dengan kemalangan jalan raya belum dibuat setakat ini.
Dari tadi kita mendengar banyak rungutan berkaitan dengan isu persaraan. Dalam
Civil Law Act, umur persaraan masih lagi kekal 55 tahun sehingga sekarang dan pihak
kerajaan berjanji beberapa kali untuk membuat pindaan.
Ini menyukarkan pihak peguam ataupun mahkamah untuk membuat keputusan
yang berbeza kerana untuk kes-kes kemalangan jalan raya, mereka tertakluk pada Civil
Law Act sedangkan Pension Act telah pun berubah. Jadi saya minta dibuat pindaan-
pindaan yang seharusnya pada perkara-perkara asas sebelum kita menukar ataupun
meminda polisi lain dalam bentuk insurans pihak ketiga. Ini adalah demi keadilan kepada
semua rakyat yang terlibat dengan kemalangan jalan raya.
Saya juga memohon agar masalah legal fees kepada para peguam untuk
Subordinate Court Rules dengan High Court Rules ini dipinda dengan sewajarnya kerana
ini merupakan satu akta yang telah pun dibacakan di Parlimen pada tahun 1980. Ini
memerlukan – saya rasa sudah 20 tahun lebih, sudah hampir 30 tahun kita menggunakan
akta ini. Sepatutnya ia dibuat pindaan. Ini akan memberikan banyak kesan. Mungkin
daripada segi accident ini ada perkataan-perkataan seperti “contingent fees” yang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: ...Oleh pihak kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa cukup. Yang Berhormat boleh sambung pada
esok hari.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Rabu, 28 April 2010. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.33 petang.
