DR.6.4.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 6 April 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
____________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
 
1.  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi menyatakan Malaysia telah membangunkan skim nasional bagi pensijilan 
minyak sawit iaitu Skim Pensijilan MSPO. Apakah pencapaian di bawah skim ini dan 
apakah  usaha-usaha  yang  sedang  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk  meningkatkan 
pengambilan pensijilan MSPO. 
  Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Mah Siew 
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Gerik 
atas keprihatinan terhadap isu MSPO. Bagi menerajui pelaksanaan MSPO, Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi telah menubuhkan Majlis Pensijilan Minyak 
Sawit Malaysia. (MPOCC) pada tahun 2015. MPOCC berperanan mentadbir urus skim 
pensijilan MSPO termasuk menyelaraskan proses penetapan standard. Skim MSPO 
yang dilaksanakan secara sukarela ini meliputi syarikat ladang, pekebun kecil termasuk 
di bawah skim FELDA, FELCRA, RISDA dan agensi kerajaan negeri serta para pekebun 
kecil persendirian. 
  Bagi membantu para pekebun kecil persendirian memperoleh pensijilan MSPO, 
Lembaga Minyak Sawit Malaysia berperanan menyediakan khidmat sokongan dan 
teknikal  termasuk  bantuan  kewangan.  Pensijilan  MSPO  ini  melibatkan  proses 
pengauditan dan pensijilan bebas daripada pihak ketiga yang diakreditasi oleh Jabatan 
Standard Malaysia dan piawaian yang digunakan meliputi prinsip berkaitan dengan 
ketelusan, tanggungjawab, tanggungjawab sosial,  keperluan undang-undang.  
Sehingga Februari 2017, kawasan seluas 245,000 hektar telah memperoleh 
pensijilan MSPO. Bagi meningkatkan lagi pelaksanaan pensijilan MSPO, kementerian 
telah memutuskan untuk memandatorikan pensijilan MSPO secara berperingkat mulai 
31 Disember 2018 dan pelaksanaan sepenuhnya mulai 31 Disember 2019. 
  Negara kita adalah komited sepenuh ke atas usaha-usaha menggalakkan 
pembangunan industri sawit negara secara mampan melalui sijil MSPO ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik saya rasa soalan itu MSPO bukan MPSO. Yang Berhormat Ya. Typo error. Ya. Sila 
Yang Berhormat Gerik. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
telah menjawab mengenai pensijilan kelapa sawit. Soalan tambahan saya,  apakah 
usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan untuk mendapatkan pengiktirafan terhadap 
sijil MSPO di peringkat antarabangsa? Terima kasih. 
  Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Seperti yang tadi saya maklumkan, 
skim MSPO yang telah dilaksanakan secara sukarela mulai tahun 2015 akan dimandatori 
secara berperingkat mulai 31 Disember 2018 dan usaha bagi meningkatkan penerimaan 
MSPO di pasaran-pasaran antarabangsa termasuk: 
(i)  bekerjasama  dengan  badan-badan  antarabangsa  bagi 
mendapat  pengiktirafan  MSPO  sebagai  salah  satu  skim 
pensijilan minyak sawit mampan; 
2                                                         DR.6.4.2017                                              
 
(ii)  mengkaji semula prinsip dan kriteria MSPO agar ia sentiasa 
setanding dengan standard antarabangsa; 
(iii)  menggalakkan syarikat Malaysia mengeksport minyak sawit 
yang disijilkan di bawah MSPO ke pasaran-pasaran utama; 
dan 
(iv)  mengadakan  misi-misi  teknikal  ke  luar  negara  bagi 
mempromosi MSPO. 
Kita  juga  telah  ada  sesi  konsultasi  dengan  kedutaan-kedutaan  negara 
pengimport utama sawit di Kuala Lumpur bagi menjelaskan. Baru ini, kami ada mesyuarat 
dengan 14 duta dari negara Eropah. Kita juga telah mengaturkan lawatan oleh Ahli-ahli 
Parlimen  Kesatuan  Eropah  kepada  negara  kita.  Kementerian  akan  terus 
memperkukuhkan peranan MPOCC sebagai peneraju utama dalam pensijilan minyak 
sawit mampan. Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu yang utama dalam analisa ini ialah kaedah yang dipanggil 
traceability daripada tandan ke kilang kelapa sawit. Saya hendak Yang Berhormat 
Menteri terangkan bagaimana isu traceability itu diatasi. Inilah antara perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh pihak daripada Eropah mengenai kualiti pensijilan kita. 
■1010 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya setuju 
sebab semalam Parlimen Eropah telah meluluskan satu resolusi mengenai minyak sawit 
dan pemusnahan hutan di mana mereka hendak, bahawa semua eksport minyak sawit 
ke Eropah mesti ada satu pensijilan yang akan ditetapkan oleh negara Eropah. Oleh itu, 
kita tidak boleh menafikan ini adalah trend. We cannot fight the trend. Trend sekarang 
adalah ke arah pembangunan lestari dan kita perlu menerima kenyataan ini. Okey?  
Oleh itu, itulah sebab kita hendak memandatorikan sijil MSPO before the 
damage is done. That’s why kita telah mulakan sejak tahun dulu. Dalam skim MSPO ini, 
ini adalah skim negara kita sendiri. Ia lebih murah dan ia lebih bersesuaian dengan 
keadaan  di  negara  kita.  Akan  tetapi  walau  bagaimanapun,  kriteria-kriteria  seperti 
traceability ada dalam skim MSPO. Nearly 95 percent criteria adalah sama dengan skim-
skim pensijilan yang ketat sekali di dunia pada masa ini. Oleh sebab itu, kita hendak 
memastikan semua di negara kita akan mendapat sijil MSPO dan masalah traceability 
akan diatasi dengan skim ini. Kita harap pada sebelum tahun 2020, seluruh industri 
kelapa sawit ini akan dipersijilkan. Terima kasih.  
 
2.   Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pendidikan 
Tinggi menyatakan tindakan kementerian berkaitan Program Gap Year yang ketika ini 
menjadi tular di media sosial, konon ianya satu program yang membebankan pelajar 
ekoran bertambahnya tempoh pengajian di universiti awam. 
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-
Pertua, Program Gap Year merupakan satu kelonggaran ataupun flexibility yang diberi 
kepada pelajar selama setahun di mana dalam masa setahun itu, pelajar tidak perlu 
masuk kuliah ataupun tidak perlu belajar secara formal ataupun dikatakan study break 
dengan izin, mampu menangguhkan pengajian mereka.  
Perkara ini merupakan perkara biasa di negara-negara Barat, yang mana 
pelajar-pelajar sebilangan besarnya terlibat dalam bidang kesukarelawanan. Pelajar-
pelajar bantu orang susah, bantu OKU, bantu Orang Asli, bantu warga emas dan ada 
juga  yang melibatkan  diri  dalam bidang menjaga  alam sekitar.  Ada  pelajar yang 
melibatkan diri dengan NGO, ada yang memerlukan pendapatan lebih, mereka bekerja 
selama setahun untuk menampung pengajian mereka dan ada juga bekerja untuk 
mendapat  pengalaman  bekerja.  Yang  ada  duit  sedikit,  mengembara.  Ada  yang 
mengembara dengan mengikuti program-program NGO. Ada yang menimba belajar 
pengalaman baru semasa Gap Year. Tidak kurang juga yang mengambil tahun ini, Gap 
Year ini untuk merefleksi diri, meneroka potensi diri ataupun  self-actualization. Itu 
sebenarnya apa yang dikatakan Gap Year.  
Keduanya yang saya hendak tekankan di sini ialah Gap Year merupakan satu 
pilihan pelajar dan tidak ada paksaan untuk pelajar mengambil bahagian dalam Program 
Gap Year. Maknanya pelajar boleh sertai ataupun tidak sertai. Ketiganya, ia selaras 
dengan lonjakan satu Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi untuk melahirkan graduan 
yang holistik, yang berciri keusahawanan dan juga yang seimbang kerana melalui Gap 
DR.6.4.2017                                                         3                   
 
Year, mereka  boleh menimba pengalaman,  boleh memahami diri mereka  sendiri, 
memahami masyarakat dan juga memahami dunia kerja. Makna graduan lebih versatil. 
Oleh kerana Gap Year merupakan satu program yang berteraskan kesukarelawanan dan 
juga pilihan pelajar, jadi tidak ada isu tentang beban pelajar kerana ia merupakan satu 
pilihan pelajar itu sendiri.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penerangan 
sebentar tadi. Jadi saya dapat menyatakan bahawa program ini sangat berkesan dan 
baik untuk para pelajar terutamanya dalam bidang konsep kesukarelawanan. Soalan 
saya, bagaimanakah kementerian hendak melaksanakan konsep ini di kalangan pelajar 
dan apakah kaedah yang boleh kementerian gunakan untuk menerapkan kaedah 
sukarelawan ini? Terima kasih.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Di samping program-program yang pelajar-pelajar 
sendiri boleh terokai kerana ia merupakan satu program yang berteraskan kepada pilihan 
pelajar  dan  kesukarelawanan,  kementerian  juga  sedang  bekerjasama  dengan 
kementerian seperti Jabatan Kebajikan Masyarakat di mana pelajar-pelajar boleh bekerja 
dengan tempat-tempat orang tua, OKU dan juga kanak-kanak. Saya katakan tadi, 
dengan  Orang  Asli  melalui  Jabatan  Kemajuan  Orang  Asli,  melalui  Kementerian 
Pendidikan mereka boleh melibatkan diri dalam tuisyen bitara yang mengajar sains, 
matematik dan juga bahasa Inggeris. Dengan PDRM, ATM dan APMM, mereka boleh 
menjadi sukarelawan. Dengan NADMA mereka boleh bekerjasama untuk mengurus 
bencana  seperti  sebelum,  semasa  dan  selepas  banjir  dan  juga  dengan  Dewan 
Bandaraya Kota Kinabalu untuk menjaga alam sekitar.  
Keseluruhannya kita lihat, dengan adanya program kesukarelawanan ini, kita 
ingin melihat ia boleh menanam lebih tinggi lagi program dan juga perasaan kasih sayang 
pelajar kerana mereka memahami susahnya orang tua, susahnya kesusahan yang 
dialami oleh warga OKU. Bagaimana boleh membantu Orang-orang Asli dan juga boleh 
menjaga alam sekitar. Ia menanam semangat kasih sayang dan mengurangkan pelajar-
pelajar dari mementingkan diri mereka semata-mata.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih. Soalan saya, kalau 
di universiti luar negeri, Program Gap Year ini diberi kredit kepada student itu. Apakah 
universiti kita juga memberi kredit yang sama terhadap mahasiswa yang mengambil 
bahagian ataupun dalam Program Gap Year ini?  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat, dalam Program Gap Year ini, 
ada yang berstruktur dan ada yang tidak berstruktur. Insya-Allah dalam program-program 
yang berstruktur, saya katakan tadi dengan jabatan-jabatan kerajaan, kementerian-
kementerian kerajaan, dijangka mereka akan diberi kredit kerana ia tersusun. Program-
programnya diselaraskan oleh pensyarah-pensyarah. Di samping mereka dapat kredit, 
ada juga di antara mereka akan mendapat sijil kemahiran tahap tiga. Contohnya jika 
mereka dapat bekerjasama dengan OKU selama 176 jam, mereka boleh diberi sijil 
kemahiran tahap tiga. Warga emas, 140 jam. Kanak-kanak 100 jam. Jadi kita lihat di sini 
bukan hanya mereka menimba pengalaman, mereka boleh merefleksi diri, mereka juga 
akan mendapat sijil-sijil kemahiran oleh badan-badan tertentu.  
Saya hendak ulang sekali lagi bahawa kita perlu faham bahawa ia merupakan 
satu pilihan pelajar. Bukannya paksaan. Gap Year bukan satu paksaan yang di mana 
semua pelajar perlu mengambil bahagian. Hanya pelajar yang hendak mengambil 
bahagian perlu mengambil bahagian. Kebanyakan daripada programnya ia program 
kesukarelawanan untuk kita menanam semangat kasih sayang di kalangan pelajar-
pelajar kita di universiti.  
 
3.   Dato' Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Sains, Teknologi 
dan  Inovasi  menyatakan  apakah  usaha-usaha  pihak  kerajaan  bagi  memastikan 
pengurusan ruang siber negara boleh dilakukan dengan lebih berkesan sejajar dengan 
perkembangan drastik dunia digital yang melahirkan teknologi-teknologi baru seperti 
"fintech", "blockchain", kenderaan tanpa pemandu (autonomous vehicle) dan lain-lain lagi 
yang memerlukan tindakan menyeluruh untuk membendung ancaman siber yang boleh 
mensabotaj ekonomi negara. 
■1020 
  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Seri  Panglima  Madius 
Tangau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sememangnya  amat  prihatin  dengan 
keselamatan ruang siber negara. Bagi memastikan pengurusan ruang siber negara lebih 
berkesan sejajar dengan perkembangan drastik dunia digital yang melahirkan teknologi-
4                                                         DR.6.4.2017                                              
 
teknologi baru seperti FinTech, blockchain, kenderaan tanpa pemandu dan lain-lain lagi. 
Kebergantungan yang tinggi terhadap penggunaan teknologi maklumat dan komunikasi 
(ICT) menjadikan negara terdedah kepada ancaman yang semakin meningkat. Inisiatif 
keselamatan negara dikoordinasikan di peringkat strategik menerusi Dasar Keselamatan 
Siber Negara ataupun National Cyber Security Policy (NCSP) yang merupakan pelan 
strategik bersepadu dan menyeluruh melibatkan kerjasama pelbagai agensi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  MOSTI  melalui  CyberSecurity  Malaysia  telah 
melaksanakan  inisiatif  untuk  meningkatkan  keupayaan  dalam  menangani  isu 
keselamatan siber dengan memberi tumpuan kepada empat aspek utama iaitu:  
(i)  keupayaan ramalan (predictive); 
(ii)  keupayaan pencegahan (preventive);  
(iii)  keupayaan tindak balas (responsive); dan  
(iv)  keupayaan pembetulan (corrective). 
Berkaitan dengan ramalan atau predictive, CyberSecurity Malaysia berupaya 
menjalankan  analisis trend  insiden  keselamatan  siber dan  juga  analisis  ancaman 
malware. Keupayaan ini membolehkan ancaman keselamatan siber ditangani dengan 
lebih berkesan. Dalam pada itu tindakan sedang diambil untuk membangunkan kapasiti 
big data analytic yang berupaya meramalkan trend ancaman siber semasa dengan lebih 
mendalam. Menerusi langkah ini, kita lebih bersedia dan berupaya bertindak secara lebih 
proaktif dan inovatif dalam menghadapi sesuatu ancaman siber yang mendatang.  
  Keupayaan pencegahan atau preventive pula merupakan salah satu aktiviti 
pencegahan  di  mana  CyberSecurity  Malaysia  melibatkan  secara  aktif  dalam 
melaksanakan program kesedaran dan latihan kepada orang awam serta pengguna 
internet mengenai keselamatan siber. CyberSecurity Malaysia juga aktif membangunkan 
sistem  Coordinated  Malware  Eradication  &  Remediation  Project  (CMERP)  yang 
bertujuan  untuk  memantau  dan  menghalang  serangan  siber  di  organisasi  agensi 
Infrastruktur Maklumat Kritikal Negara (CNNI) dengan mengambil langkah proaktif dalam 
kumpulan  pemprosesan  dan  penyingkiran  serangan  siber.  Dalam  pada  itu, 
CyberSecurity Malaysia juga bertindak sebagai badan pensijilan tunggal untuk Skim 
Penilaian dan Pensijilan berlandaskan common criteria MS ISO/IEC 15408 yang diiktiraf 
di peringkat antarabangsa, pematuhan kepada piawaian ini, maka mengurangkan dari 
segi ancaman siber.  
Berkenaan  dengan  keupayaan tindak balas  pula,  CyberSecurity  Malaysia 
menyediakan  perkhidmatan  amaran  awal  siber  yang  berperanan  sebagai  pusat 
koordinasi setempat bagi menangani insiden keselamatan siber. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, tindakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa habis Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya cuma hendak nyatakan di hujung 
ini Tuan Yang di-Pertua bahawa Malaysia mempunyai keupayaan memantau serangan 
secara real time dengan izin, untuk membolehkan negara mematuhi tahap risiko siber 
negara sekali gus membolehkan kita bersiap sedia dalam menangani sebarang krisis 
siber sepanjang masa. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan 
saya  adalah,  bagaimanakah  blueprint  internet  of  things  (IOT)  negara  ini  dapat 
mengimbangi keperluan untuk merancakkan penggunaan aplikasi yang dilihat mampu 
menjadikan  sistem  penyampaian  ataupun  delivery  system  lebih  efektif  dengan 
kewaspadaan terhadap ancaman di ruang siber ini dan sejauh mana CyberSecurity 
Malaysia dapat meningkatkan kesedaran masyarakat terhadap serangan di ruang siber? 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, siber ini 
selalu  panjang-panjang.  Tidak  sempat  masa  Yang  Berhormat  ya.  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Parit  Sulong.  Teknologi  internet  of  things  (IOT)  
sememangnya satu teknologi digital yang akan menjadi suatu yang amat penting 
terutama sekali in the forth industrial revolution. Seperti mana yang saya mengatakan 
tadi, apa juga perkara yang berkaitan dengan keselamatan siber, negara kita mempunyai 
apa yang dipanggil sebagai Arahan 24 iaitu satu peraturan di bawah Majlis Keselamatan 
DR.6.4.2017                                                         5                   
 
Negara yang menjadikan satu panduan untuk menangani pelbagai isu yang berkaitan 
dengan keselamatan siber. Dalam hal ini kita di— perlu saya nyatakan bahawa negara 
kita Malaysia, kita telah mempunyai satu road map ataupun satu road map kebangsaan 
mengenai IOT dan dalam road map itu juga kita telah mengenal pasti soal keselamatan 
siber tersebut sebagai salah satu perkara yang perlu kita tangani. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya minta 
pengunjung di galeri tidak menggunakan telefon Yang Berhormat ya. Ya, sila Yang 
Berhormat Kepong. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
bilangan serangan siber yang serius, yang dikesan dan peruntukan untuk keselamatan 
siber? 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. 
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI melalui CyberSecurity Malaysia, kita melaporkan kepada 
Kabinet tentang insiden-insiden keselamatan siber sama ada dari segi penipuan, sama 
ada dari segi intrusion dan sebagainya setiap bulan. Apa yang kita dapati, ia ada 
meningkat dari semasa ke semasa. Memang ada peningkatan. Ada peningkatan apabila 
ada insiden-insiden tertentu, sebagai contoh apabila kita ada satu situasi dengan Korea 
Utara baru-baru ini, memang ada satu peningkatan. Akan tetapi seperti mana yang saya 
nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, bahawa negara kita mempunyai kemampuan untuk 
memantau keadaan serangan siber ini secara real time melalui kemudahan kita di 
CyberSecurity Malaysia. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Setakat itu sesi MQT untuk pagi ini. 
 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Juslie Bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan pelaksanaan projek penyediaan infrastruktur lebih moden 
membabitkan pemasangan paip retikulasi, loji air dan pam rangsangan di kawasan luar 
bandar terutama di Sabah. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta  Linggi]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
menjawab soalan nombor satu soalan daripada Yang Berhormat Libaran. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Libaran,  penyediaan  infrastruktur  asas 
terutama komponen projek bekalan air hendaklah mematuhi spesifikasi dan piawaian 
yang  ditetapkan  oleh  Jabatan  Air  Negeri  Sabah  kerana  ia  melibatkan  prosedur, 
pengoperasian dan penyelenggaraan apabila projek telah siap dilaksanakan nanti. 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sentiasa komited dalam memastikan 
setiap pelaksanaan projek infrastruktur asas dilaksanakan dengan baik dan mematuhi 
keperluan spesifikasi yang ditetapkan oleh Jabatan Air Negeri Sabah. Sekian, terima 
kasih. 
  Datuk Juslie Bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terima kasih banyaklah sebab 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui mekanisme yang sedia ada 
banyak kemudahan yang telah dilaksanakan di luar bandar. Cuma sejak Rancangan 
Malaysia Ke-8 dan setakat hari ini Tuan Yang di-Pertua, hanya lebih kurang 50 peratus 
paip air bersih dapat dibekalkan di luar bandar dari kawasan saya terutama sekali di 
kampung-kampung pesisir pantai.  
Saya juga ingin tahu, selain perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, apakah mekanisme yang paling cepat oleh kementerian dapat 
menyalurkan kemudahan-kemudahan seperti air tadi? Berapakah kos atau nilai projek 
bekalan air yang dirancang untuk Parlimen di Libaran pada Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini? Apakah status kampung-kampung yang memerlukan bekalan air di 
kawasan saya seperti Kampung Semawang, Kampung Dandulit dan juga Kampung 
Tanjung Pisa? Sekian, terima kasih. 
6                                                         DR.6.4.2017                                              
 
■1030 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Libaran, kementerian ini 
mengambil maklum tentang keperluan bekalan air bersih di kawasan Parlimen Libaran. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, berdasarkan semakan kementerian, pihak 
berkuasa air negeri Sabah sedang mengenal pasti kawasan-kawasan di kawasan 
Parlimen  Libaran  ini  terutamanya  di  kawasan  pesisir  pantai  yang  masih  belum 
mempunyai bekalan air bersih dan air terawat. So, kaedah bersesuaian yang mematuhi 
skop dan kriteria Program Bekalan Air Luar Bandar (BALB) untuk membekalkan air bersih 
dan terawat kepada penduduk di kawasan tersebut. Jadi, kawasan yang serupa ya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan projek di kawasan Parlimen 
Libaran ini akan diselaraskan dengan senarai pelaksanaan projek yang dicadangkan 
dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Walau bagaimanapun pelaksanaan projek akan 
dibuat secara berperingkat dan tertakluk kepada senarai keutamaan pihak badan atau 
pihak berkuasa air negeri Sabah yang dikemukakan melalui Unit Perancang Ekonomi 
Negeri Sabah dan seterusnya dikemukakan juga kepada Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah, itu prosedurnya Yang Berhormat ya.  
Dalam Rolling Plan Ke-11, Rolling Plan 1, Rancangan Malaysia Ke-11 ini 
sejumlah RM15 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan sebuah projek Bekalan Air 
Luar Bandar di kawasan Parlimen Libaran iaitu projek Bekalan Air Luar Bandar di 
Kampung  Dandulit  dan  kawasan  sekitarnya,  Sandakan  ya,  di  Sabah.  Jadi  skop 
pelaksanaan projek ini melibatkan pemasangan paip pelbagai saiz, pembinaan rumah 
pam, tangki sedutan dan tangki simpanan air berkapasiti satu juta liter. Status terkini 
pelaksanaan projek ini adalah di dalam proses reka bentuk dan dijangka akan ditender 
pada penghujung tahun 2017 ini, sekian terima kasih. 
 
2.  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan langkah-langkah jaminan pekerja tempatan selepas kemasukan 
pelabur-pelabur dari negara China. 
 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan nombor dua, saya ingin mengalu-
alukan kedatangan rombongan-rombongan dari: 
(i)  pertubuhan penduduk Kampung Pichin, Serian; 
(ii)  pemimpin masyarakat Padang Terap; dan  
(iii)  rombongan dari Kolej Vokasional Melaka.  
 
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan kemasukan pelaburan asing adalah selaras 
dengan  Economic  Transformation  Programme  (ETP)  untuk  menjadikan  Malaysia 
sebagai  negara  berpendapatan  tinggi  menjelang  tahun  2020.  Di  samping  itu 
pertumbuhan kadar FDI meningkatkan peluang-peluang pekerjaan dan prospek yang 
lebih baik untuk rakyat tempatan. Walaupun begitu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah 
menetapkan dasar dan polisi yang jelas berhubung penggajian pekerja asing iaitu 
bilangan pekerja asing tidak boleh melebihi 15 peratus dari guna tenaga negara 
sebagaimana yang digariskan dalam Rancangan Malaysia Ke-11.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan 
Imigresen Malaysia, pekerja asing warga China yang telah diluluskan melalui PLKS atau 
Pas Lawatan Kerja Sementara bagi pekerja asas sehingga 31 Disember 2016 ialah 
seramai 13,441 orang atau 0.7 peratus dari keseluruhan pekerja asing melalui PLKS 
yang berjumlah 1.866 juta orang. Manakala bagi pas penggajian untuk kategori pegawai 
dagang atau ekspatriat, jumlahnya adalah 2,146 orang sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak kerajaan 
akan sentiasa berhati-hati bagi memastikan peluang pekerjaan diutamakan kepada 
rakyat tempatan. Dalam masa yang sama, saya telah sebutkan tadi kita hendaklah 
memastikan bahawa bilangan pekerja asing tidak melebihi paras 15 peratus guna tenaga 
kerja negara seperti mana yang sudah disebutkan tadi. Sekian terima kasih. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua atas jawapan yang telah diberikan oleh Menteri terhadap ruang dan peluang 
pekerja-pekerja tempatan apabila pelaburan daripada negara China dalam jumlah yang 
besar yang akan datang. Sebelum itu, saya ingin untuk Dewan merekodkan penghargaan 
DR.6.4.2017                                                         7                   
 
kepada kehadiran Exco dan juga ADUN-ADUN Kerajaan Negeri Kelantan pada pagi ini, 
mudah-mudahan kita akan dapat melihat bagaimana perjalanan yang diambil oleh 
membawa pada maksud seperti yang telah disebutkan oleh Menteri.  
Saya ingin untuk melihat, sebelum saya kemukakan soalan tambahan ini ialah 
kepada sejarah sedia ada sekarang. Dengan projek-projek tempatan yang dilaksanakan 
oleh kerajaan kita pun, pekerja-pekerja asing sudah mengambil tempat warganegara 
tempatan. Jadi, apatah lagi pada jangkaan jawapan yang diberikan oleh Menteri, tentulah 
dengan sejarah yang sedia ada ini, dengan pelaburan dari negara China itu yang agak 
besar tentulah mereka akan datang mungkin dengan modal-modal mereka dengan 
bahan-bahan mereka sendiri dan juga kepakaran mereka, maka di manakah kedudukan 
pada masa itu terhadap kepentingan pekerja-pekerja rakyat tempatan.  
Oleh itu, saya pohon secara khusus, bolehkah pihak Menteri menyebutkan 
bidang-bidang apakah, tawaran-tawaran pekerjaan yang boleh diisi oleh pekerja dan 
rakyat tempatan dari pelaburan-pelaburan yang akan masuk dari negara China ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Dungun. 
Untuk menjawab soalan itu, pertama saya ingin menegaskan sekali lagi bahawa dasar 
atau polisi kerajaan mengenai pengambilan pekerja asing adalah kita tidak boleh 
melebihi 15 peratus dari seluruh guna tenaga kerja di negara ini.  
Saya menyebut angka di sini sebelum saya pergi kepada soalan yang telah 
diajukan. Pada tahun 2015, bilangan pekerja asing yang ada di negara kita adalah 2.1 
juta pada tahun 2015 dari 14.8 juta pekerja atau guna tenaga kerja iaitu merupakan 14.3 
peratus. Manakala pada tahun 2016 bilangan pekerja asing yang ada di negara kita 
adalah 1.8 juta, merupakan 14.1 peratus iaitu penurunan sebanyak 300,000 orang 
pekerja. Penurunan. Unjuran kita bagi tahun 2020, pekerja asing guna tenaga kerja 
seluruh  negara,  unjuran  kita  adalah  15.2  peratus  dan  kita  jangkakan  kalau  kita 
mengambil 15 peratus daripada 15.2 juta tenaga kerja negara, angkanya adalah 2.2 juta. 
■1040 
Jadi, berbalik kepada soalan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat Dungun 
Tuan Yang di-Pertua, kita akan memastikan bahawa tidak ada kebanjiran walaupun 
dengan pelabur-pelabur dari negara China yang akan melabur di negara ini dengan 
projek-projek gergasinya, sudah tentu peningkatan akan berlaku. Akan tetapi, kita akan 
memastikan bahawa dasar polisi kerajaan 15 peratus ini hendaklah dikekalkan dan 
hendaklah dipastikan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat mengikut statistik yang ada pada kita, 
saya telah menyebut tadi bahawa di bawah pengambilan pekerja asing dari negara China 
yang menggunakan pas lawatan kerja sementara atau PLKS yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Imigresen Malaysia, negara China merupakan negara yang ke-12 terbesar, 
terbanyak  menghantar  pekerja  asing  ke  negara  kita.  Jadi,  pokoknya  kita  akan 
memastikan bahawa walaupun mereka akan membawa pekerja-pekerja mereka dengan 
mereka melabur di negara kita ini tetapi peratusan 15 peratus itu hendaklah kita kekalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi jauh sedikit. Pelabur China kita berterima 
kasih kerana mereka bersedia untuk melabur di sini. Harus diingatkan bahawa pelabur 
China bukan mahu mendominasi perniagaan atau pasaran ekonomi di negara kita. 
Sebaliknya pelabur China melabur kerana kerjasama strategik yang mampu mewujudkan 
peluang kerja kepada rakyat Malaysia dan sudah tentu menjana pertumbuhan ekonomi 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, kita di Dewan yang mulia ini saya sudah dua, tiga kali 
menyatakan bahawa keutamaan akan diberikan kepada pekerja tempatan. Akan tetapi, 
banyak sektor seperti pembinaan, perladangan, sektor yang dianggap sebagai 3D - dirty, 
difficult, dangerous yang kurang diminati oleh anak-anak kita, pekerja tempatan. Maka 
itulah sebab kita mahu tidak mahu, kita mengambil pekerja dari negara lain. Sekian, 
terima kasih. 
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya  kepada  Menteri.  Kita  ingin  merakamkan 
penghargaan setingginya kepada kerajaan kita kerana mengehadkan 15 peratus kadar 
pekerja asing supaya ia tidak melebihi jumlah pekerja di dalam negara kita. 
Persoalannya, bagaimanakah kementerian membuat kawalan bagi industri-
industri tertentu seperti yang kita lihat kalau kita pergi ke perhotelan, kebanyakan pekerja-
pekerja di hotel yang boleh kita tidak kategorikan the 3D, dengan izin masih ramai lagi 
ataupun sememangnya dipenuhi oleh warga-warga asing, terima kasih. 
8                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Gudang. Kita tidak nafikan bahawa masih terdapat pekerja-pekerja 
asing yang bekerja di tempat, di mana mereka sepatutnya mereka tidak bekerja. Kita 
tidak nafikan. Walaupun demikian Tuan Yang di-Pertua, pengambilan, recruitment 
employment pekerja asing walaupun adalah di bawah Kementerian Dalam Negeri iaitu 
khususnya di bawah Jabatan Imigresen Malaysia dan sudah tentunya Jabatan Imigresen 
Malaysia bersama-sama dengan kementerian yang lain seperti kementerian kita, melihat, 
memeriksa bangunan-bangunan atau premis-premis pada perniagaan di mana pekerja 
asing bekerja dan mereka sepatutnya tidak ada berada di situ dan kerajaan sedang 
mengambil langkah yang lebih drastik untuk memastikan bahawa pekerja-pekerja asing 
bekerja di tempat di mana mereka harus bekerja dan bukan sebaliknya. Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Penjelasan dan jaminan yang diberikan 
amat kita alu-alukan bahawa pengawalan dari segi peratusan pekerja asing ini pastinya 
akan dipantau dengan ketat oleh pihak kerajaan. 
Saya ingat, saya mencadangkan bukan hanya pengawalan kedatangan pekerja 
asing yang datang ke negara kita. Kerajaan juga harus melihat daripada sudut yang lain. 
Saya bagi contoh, kalau dalam bidang pembinaan, contohnya ada rancangan kerajaan 
hendak bina kereta api daripada Klang ke Tumpat, Kelantan dan sudah pasti mereka 
akan menggunakan peralatan seperti steel industry. Steel industry ini sudah pasti mereka 
akan membawa raw material dengan izin datangnya daripada China kerana kalau kita 
melihat dari segi perbandingan harga dikeluarkan di Malaysia agak tinggi harga dia 
berbanding dengan keluaran daripada China. 
Jadi raw material sudah pasti akan dilambak datang ke Malaysia oleh kerana 
kos perhitungan pihak pelabur China ini bukan bodoh sangat. Dia hendak untung, bukan 
dia hendak melabur dia hendak rugi. bukan hanya dari segi pelaburnya bahkan dari ini. 
Cuma saya hendak lihat, saya harap supaya kerajaan melihat sudah pasti dengan 
adanya pembelian peralatan ini seperti di negara Afrika yang kita lihat keadaan yang 
memudaratkan rakyat di Afrika iaitu pelaburan datang daripada luar seperti China ini. Di 
mana penutupan kilang-kilang. 
Saya yakin dengan adanya pelabur asing China ini sudah pasti ia akan memberi 
impak yang agak serius kepada steel industry dalam negara kita bukan hanya dari segi 
pengangguran, mungkin kilangnya akan berhadapan dengan mengurangkan pekerja dia. 
Kita bukan hanya melihat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Soalan. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Soalan dia , bukan 
hanya melihat dari segi datangnya kerja daripada luar tapi juga akan kehilangan 
pekerjaan dari negara kita oleh kerana pelaburan asing ini tapi juga akan kehilangan 
pekerjaan dalam negara kita kerana pelaburan asing ini.  
Saya hendak minta supaya Yang Berhormat Menteri bukan hanya melihat 
daripada itu dan persoalan dia apakah rancangan kerajaan memastikan supaya jangan 
pelabur asing datang ke negara kita datang dengan pakej yang akan boleh meningkatkan 
pengangguran dalam negara kita. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem:  Terima kasih, Yang Berhormat dari 
Semporna.  Soalan  itu baik. Walau  bagaimanapun,  soalan  ini harus  dijawab  oleh 
kementerian lain iaitu Kementerian MITI kerana raw material khususnya steel adalah di 
bawah bidang kuasa kementerian MITI, sekian terima kasih. 
 
3.  Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan jumlah kes 
berkenaan dengan barangan tiruan daripada negara luar dan apakah perancangan 
kementerian dalam membasmi gejala ini. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Tuan Yang di-Pertua, sejak dari tahun 2014 
sehingga Disember 2016, Kementerian Perdagangan dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan telah mengambil sebanyak 3,424 tindakan kes barang tiruan yang 
dipercayai dari luar negara melibatkan nilai rampasan kira-kira RM38 juta. 
DR.6.4.2017                                                         9                   
 
Antara  perancangan  kementerian  dalam usaha membanteras  pengedaran 
barang tiruan ialah pertama memperkuatkan dan mengerakkan pasukan petugas khas 
membanteras barang tiruan yang melibatkan penyertaan pelbagai agensi kerajaan 
berasaskan bidang kuasa undang-undang masing-masing bagi menyelaras tindakan 
penguatkuasaan dan merangka tindakan bersepadu.  
  Antara agensi kerajaan yang terlibat ialah seperti Kastam Diraja Malaysia, 
Kementerian Kesihatan Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia dan 
lain-lain agensi kerajaan.   
■1050 
Pihak industri yang mewakili persatuan bagi sektor industri berkenaan seperti 
persatuan kosmetik, persatuan pengilang tembakau, persatuan alat tulis dan lain-lain 
persatuan turut dilibatkan dalam pasukan ini bagi memberikan pandangan dan juga 
kerjasama untuk melindungi hak dan kepentingan mereka dalam membanteras barang 
tiruan.  Kedua,  mengukuh  kerjasama  dengan  KDRM  dalam  usaha  meningkatkan 
penguatkuasaan di sempadan untuk menyekat kemasukan barang-barang tiruan ke 
negara ini.   
Ketiga, meningkatkan jalinan kerjasama antara KPDNKK dengan tuan punya 
cap dagang dalam usaha untuk membendung penjualan barang tiruan di dalam negara. 
Tuan punya cap dagang memainkan peranan penting dalam memberikan maklumat 
risikan serta melatih pegawai penguat kuasa membuat pengecaman produk-produk 
tiruan.   
Keempat, meningkatkan pemantauan atas talian ke atas laman sesawang dan 
media sosial yang bermotifkan perniagaan. Sekiranya didapati ada penjualan barang 
tiruan melalui atas talian, kementerian akan segera membuat risikan serta bekerjasama 
dengan  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  untuk  menutup  laman 
sesawang tersebut dengan menggunakan kuasa di bawah peruntukan seksyen 263 Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1998.   
Kelima, bekerjasama dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) untuk 
membatalkan  atau  menggulungkan  perniagaan  yang  terlibat  dengan  kesalahan 
pengedaran  atau  penjualan  barang  tiruan.  Kementerian  sentiasa  mengalu-alukan 
kerjasama orang ramai serta industri untuk melaporkan sebarang kegiatan pengedaran 
barang tiruan supaya tindakan segera dapat diambil terhadap pihak-pihak terbabit.   
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya Tuan Yang 
di-Pertua ini, tidur tidak semalam?  
Yang Berhormat Menteri, dalam kecenderungan masyarakat untuk memiliki 
barang berjenama pada harga yang murah, ini menjadi faktor utama lambakan pelbagai 
jenis barangan tiruan dalam pasaran di negara ini. Antaranya termasuklah barang-
barang pakaian, barangan kulit, makanan, minuman, alat komunikasi dan sebagainya. 
Dan  pasaran  global  yang  memudahkan  kemasukan  juga  memberi  faktor  kepada 
lambakan barang tiruan di negara ini.   
Saya cuma hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, dalam 
tindakan-tindakan penguatkuasaan yang dilakukan oleh kementerian, apakah tindakan 
selanjutnya yang dibuat oleh kementerian terhadap barang-barang yang dirampas ini?  
Adakah ia dilupus, dijual, dilelong? Atau apakah tindakan-tindakan yang lain? Terima 
kasih.    
Dato’ Henry Sum Agong:  Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan 
tambahan.  Bagi setiap barang yang dirampas, tindakan pengecaman dan pengesahan 
daripada pemilik cap dagang akan dibuat terlebih dahulu. Kedua, sekiranya didapati 
bahawa barangan tersebut bukan keluaran pemilik cap dagang, tindakan kompaun atau 
pendakwaan akan diambil. Dan ketiga, jika sabit kesalahan, barangan tersebut akan 
dilupuskan dengan cara dimusnahkan dan tindakan yang keempat, sekiranya didapati 
tiada kes, barangan tersebut akan dipulangkan semula kepada peniaga. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Timbalan Menteri. Memang kita selalu diuar-uarkan ataupun kita 
nampak berbagai-bagai jenama tiruan seperti mana beg, jam, seluar dan lain-lain lagi. 
Akan tetapi, kita juga dikejutkan dengan ada barang tiruan iaitu barang tiruan seperti 
beras tiruan ataupun telur tiruan.  
10                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Persoalan saya, adakah perkara ini benar-benar wujud di negara kita ataupun 
tidak?  Kalau ada, berapakah tindakan yang diambil terhadap kes-kes ini memandangkan 
ini ialah merupakan satu perkara yang amat berbahaya. Walaupun di sana ada Akta 
Perihal Perdagangan 1972 yang dendanya RM100,000 dan penjara selama tiga tahun 
ataupun kedua-dua sekali, persoalan saya adakah perkara itu berlaku atau tidak barang 
itu yang muncul dalam negara kita? Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Henry Sum Agong:  Terima kasih, Yang Berhormat. Saya tidak ada 
maklumat tentang khususnya barangan tiruan yang dinyatakan tadi iaitu beras. Akan 
tetapi, pihak kementerian dan penguatkuasaan kita telah menjalankan tugas sepanjang 
tahun. Contohnya pada tahun 2014, kita ada kes sebanyak 2,125 kes dan pada tahun 
2015, kita ada 703 kes dan tahun 2016 terdapat 596 kes. Ini melibatkan barangan 
daripada luar. Bagi dalam negara, tahun 2014 sebanyak 31 kes dan tahun 2015 
sebanyak 47 kes, dan tahun 2016 sebanyak 60 kes.   
Dan yang untuk makluman Yang Berhormat, perkara berkaitan pencemaran 
makanan seperti yang ditanyakan tadi adalah di bawah Kementerian Kesihatan. Sekian, 
terima kasih.   
 
4.  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut] 
minta Perdana Menteri menyatakan apakah perlunya diwujudkan "Malaysia Special 
Operation Force" di bawah MKN dan bagaimanakah ia dikawal dan organisasi "Chain of 
Command" yang diguna pakai. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Speaker, Setiausaha Parlimen dan 
juga semua anggota Parlimen dan juga sebahagian Ahli Parlimen yang telah balik pukul 
6 pagi.  Semalam Parlimen kita selesai pada 4:57 pagi. Kami bersimpati dan saya tahu 
bahawa banyak di antara kita belum tidur lagi. Jawapan kepada soalan nombor empat.   
Tuan  Yang  di-Pertua, mesyuarat  Pre-Council  National  Strategy  Execution 
Summit  yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Negara  pada  28  Julai  2011 
bersetuju NSOF ditubuhkan sebagai sebuah pasukan tindak balas pantas berperanan 
untuk menangani insiden berpunca daripada ancaman keganasan yang mengancam 
keselamatan negara dan juga ketenteraman awam.  Yang Berhormat bertanya soalan ini 
sebagai MSOF, Malaysia Special Operation Force. Sebenarnya ialah National Special 
Operation Force (NSOF).   
Penubuhan  pasukan  ini  merupakan  inisiatif  kerajaan  bagi  memantapkan 
pengurusan keselamatan negara di bawah kerangka National Blue Ocean Strategy 4, 
creating blue ocean strategy in national security. NSOF dianggotai oleh elemen-elemen 
pasukan khusus dari Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan juga Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia.  
NSOF  berperanan  sebagai  satu  pasukan  penggempur  untuk  menangani 
ancaman keganasan di darat, laut dan udara atau apa jua krisis yang mengancam 
keselamatan negara dan keselamatan awam. Ini adalah selaras dengan mekanisme 
Arahan MKN 18, pengurusan dan pengendalian krisis keganasan dan Arahan MKN 21, 
mekanisme pengurusan ancaman ketenteraman awam.   
■1100 
  Komander NSOF akan melaporkan dan bertanggungjawab kepada pengerusi 
bersama  Jawatankuasa  Perancang  Gerakan  Kebangsaan  (JPGK)  iaitu  Panglima 
Angkatan Tentera dan Ketua Polis Negara. JPGK adalah merupakan salah sebuah 
jawatankuasa yang ditubuhkan selaras dengan arahan MKN No.12: Pemerintahan dan 
Kawalan Perkara-perkara Keselamatan yang mana MKN merupakan sekretariat dalam 
jawatankuasa ini.  
  Pengerusi bersama JPGK perlu merujuk kepada Yang Berhormat Perdana 
Menteri selaku pengerusi MKN untuk mendapatkan mandat bagi mengatur gerakan 
pasukan ini sekiranya berlaku insiden keganasan. Pengerusi-pengerusi bersama JPGK 
adalah juga bertanggungjawab untuk memastikan agar kesiapsiagaan NSOF untuk 
diatur gerakan dan pelaksanaan tugas berada di tahap tertinggi pada setiap masa Majlis 
Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri bertanggungjawab menyediakan dan 
mengemukakan permohonan untuk perkara-perkara yang khusus bagi melaksanakan 
operasi-operasi tertentu.  
DR.6.4.2017                                                         11                   
 
  Perkhidmatan  asal  ATM,  PDRM,  APMM  kekal  bertanggungjawab  dalam 
perkara-perkara pentadbiran dan pengurusan anggota masing-masing seperti pengisian 
anggota, tatatertib, emolumen, penyandang peralatan dan juga lain-lain lagi. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada Akta Majlis Keselamatan Negara 
2016. Kalau kita lihat daripada akta tersebut keanggotaan majlis terdiri daripada Perdana 
Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Menteri Pertahanan, Menteri Keselamatan Dalam 
Negeri, Menteri Komunikasi, Ketua Setiausaha Negara, Panglima Angkatan Tentera dan 
Ketua Polis Negara. Tidak adapun di dalam akta ini memberi kuasa kepada sesiapa pun 
untuk mewujudkan special forces yang bertanggungjawab kepada Majlis Keselamatan 
Negara.  
Saya lihat berpandukan daripada Wikipedia, National Special Forces ini telah 
ditubuhkan oleh Perdana Menteri pada 27 Oktober 2016. Beliau bertanggungjawab— 
mengikut Wikipedia tersebut untuk mengoperasikan unit ini atau forces ini apabila berlaku 
sesuatu insiden ataupun kejadian tidak diingini dengan merujuk kepada Panglima 
Angkatan dan juga Ketua Polis Negara. Ini saya lihat ada bertentangan dengan akta yang 
ditubuhkan. Manakala pula bila suatu operasi di lakukan MKN melantik pengarah operasi 
untuk mengatur  gerakkan  unit-unit  yang  di  pertanggungjawaban untuk mengambil 
tindakan.  
Maka sebab itu saya mohon pihak Jabatan Perdana Menteri untuk melihat balik 
kewujudan National Special Forces ini oleh sebab saya bimbang ia bertentangan dengan 
Perlembagaan dan tidak mengikuti Akta Keselamatan Dalam Negara. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, NSOF  ditubuhkan 
di bawah arahan eksekutif yang ditandatangani oleh Yang Berhormat Perdana Menteri 
sebagai  punca  kuasa.  Yang  Berhormat  menyebut  tentang  keahlian  ahli  Majlis 
Keselamatan Negara, itu betul tetapi Yang Berhormat saya sebutkan tadi bahawa arahan 
MKN No.18: Pengurusan dan Pengendalian Krisis Keganasan dan arahan MKN No.21: 
Mekanisme Pengurusan Ancaman Ketenteraman Awam, ini semua sekali arahan MKN 
itu dipatuhi dan ianya tidak bercanggah dengan Perlembagaan. 
Berhubung dengan Yang Berhormat menyebut bahawa MKN akan melantik 
ketua yang berasingan, Yang Berhormat jangan tentang dua rang undang-undang itu. 
Yang  pertama,  Rang  Undang-undang  MKN  itu  kalau  sekiranya  berlaku  ancaman 
keselamatan memang seorang ketua akan dilantik. Akan tetapi untuk kes ini, kita ada 
tiga elemen iaitu polis, tentera dan juga APMM. Polis dengan tentera adalah merupakan 
komander-komander bersama dan polis dan juga tentera adalah pengerusi bersama 
kepada JPGK tadi.  
Jadi  ia  tidak  bercanggah  Yang  Berhormat  dan  ianya  penting  diadakan 
berdasarkan kepada ancaman keselamatan terutamanya dari segi keganasan yang 
boleh berlaku kalau sekiranya dan kalau kita tidak membuat persediaan ia nya boleh 
mendatangkan malapetaka kepada kita. Jadi penubuhannya ialah sesuai dengan arahan 
eksekutif yang telah dikeluarkan. Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang sebab 
memandangkan ancaman ini yang real daripada IS dan dengan berlakunya keadaan 
Malaysia menjadi pusat tumpuan di dunia ini dari segi trade, globalization dan juga 
pergerakan manusia yang begitu banyak terutama akhir-akhir ini kita ada kes kematian 
North Korea contohnya. Jadi, adakah kerajaan bercadang apakah kertebukaan yang 
sesuai untuk NSOF ini dan adakah kerajaan bercadang meletakkan kawasan hotspot itu 
dengan local deployment? Dengan izin. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Soalan yang tepat dan tepat pada 
masanya. Inilah pasukannya NSOF ini ditubuhkan untuk menangani keganasan dan lain-
lain ancaman. Akan tetapi ianya lebih kepada gerakan dan tiap-tiap satu pergerakan itu 
kita mengambil masa maksimum 30 minit tetapi kita jangka dalam 20 ke 30 minit untuk 
kita  membuat  gerakan.  Jadi  ini  adalah  pasukan  yang  khusus  di  gunakan  untuk 
menangani krisis seperti yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Malaysia bersiap sedia 
untuk menghadapi dengan izin Allah dalam bentuk apa-apa ancaman yang dijangka dan 
mungkin berlaku seperti yang berlaku di beberapa negara di seluruh dunia jadi kita 
membuat persediaan untuk tujuan tersebut.  
 
 
12                                                         DR.6.4.2017                                              
 
5.  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan  apakah 
tindakan dan langkah yang diambil terhadap rumah pangsa kos rendah/sederhana yang 
mengalami masalah penyelenggaraan akibat daripada kutipan bayaran pengurusan 
(management fee) yang kurang memuaskan oleh penduduk kepada Badan Pengurusan 
Bersama (Joint Management Body, JMB) atau Perbadanan Pengurusan (Management 
Corporation, MC) serta apakah langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi 
memastikan JMB/MC dapat menjalankan tugas dengan berkesan. 
  Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan 
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian berterima kasih kepada soalan yang di bangkitkan oleh Ahli-ahli yang 
berhormat Yang Berhormat Pasir Gudang kerana isu yang dibangkitkan benar-benar 
menyentuh permasalahan rakyat bandar, terutamanya melibatkan skim pembangunan 
strata. Sememangnya pihak kementerian mengambil maklum dan amat prihatin terhadap 
isu kegagalan pengurusan dan penyenggaraan di rumah pangsa kos rendah dan 
sederhana  rendah  di  sebabkan  kegagalan  memperbaharui  bayaran  khas  oleh 
pendudukan di skim tersebut kepada pihak pengurusan. Ini secara langsung akan 
menjejaskan pengurusan dan penyenggaraan yang perlu di buat dan akibatnya kualiti 
kehidupan penduduk di skim strata berada pada tahap yang rendah.  
Kementerian  menyedari  perkara  ini  merupakan  isu  yang  besar  yang 
memerlukan transformasi sosial penduduk di skim strata secara menyeluruh. Proses 
transformasi ini merangkumi bukan sahaja aspek fizikal, namun melibatkan perubahan 
budaya  dan  sikap  penduduk.  Justeru  pihak  kementerian  sentiasa  berusaha  dan 
merangka strategi dan pendekatan yang tersesuai bagi menyelesaikan permasalahan 
ini. 
  Pada masa ini pihak kementerian telah menggunakan beberapa strategi seperti 
pengukuhan  perundangan  serta  pendidikan  dan  kesejahteraan  penduduk  di  skim 
pembangunan berstrata. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Pengurusan 
Strata  2013  [Akta  757]  yang  di kuatkuasakan  pada  Jun  2015  secara  khususnya 
menggariskan tindakan punitif yang boleh diambil terhadap pembeli atau pemilik yang 
gagal membayar caj. Di bawah Akta 757 ini, terdapat tiga tindakan yang boleh diambil 
terhadap pemunya atau pemilik petak yang gagal membayar caj penyenggaraan seperti 
JMB dan MC boleh memfailkan saman atau tuntutan di mahkamah atau di hadapan 
Tribunal Pengurusan Strata. Begitu juga JMB atau MC boleh menahan harta alih 
pemunya atau pemilik petak dan melelong harta tersebut.  
■1110 
Selain itu, Pesuruhjaya Bangunan (COB) boleh juga mengambil tindakan 
pendakwaan di bawah akta ini. Pada masa yang sama, tindakan juga boleh diambil di 
bawah Peraturan-peraturan Pengurusan Strata (Penyenggaraan dan Pengurusan) 2015 
subperenggan 6(3), (4) dan (5) di mana JMB atau MC boleh mengambil tindakan seperti 
mempamerkan senarai nama-nama pemungkir pada papan notis di bangunan, malah 
menyahaktifkan apa-apa peranti akses seperti kad, tag dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian amat menyedari terdapatnya keperluan 
perubahan budaya dan sikap penduduk yang mendiami rumah pangsa kos rendah dan 
sederhana. Oleh itu bagi memastikan JMB atau MC dapat menjalankan tugas dengan 
lebih  berkesan,  kementerian  telah  dan  sedang  melaksanakan  pelbagai  program 
kesedaran dan pendidikan komuniti strata seperti seminar pendidikan strata kepada 
JMB, MC di peringkat PBT seluruh negara serta melaksanakan pendidikan massa 
melalui siaran iklan di televisyen, pemasangan billboard dan juga kempen-kempen 
kesedaran  supaya  pemilik  ataupun  tuan  punya  strata  ini  membayar  caj-caj 
penyelenggaraan seperti yang dikehendaki di bawah akta ini. Terima kasih.   
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih 
Menteri di atas penerangan tadi. Saya nak ucapkan tahniah kepada pihak kementerian 
di atas tindakan proaktif dalam memastikan masalah kutipan ini dapat diselesaikan demi 
kebaikan semua pihak. 
Soalan tambahan saya, apakah langkah yang lebih berkesan yang boleh 
dilakukan sekiranya kutipan masih lagi tidak memuaskan walaupun tindakan sedia ada 
telah dilaksanakan? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Selain daripada 
tindakan-tindakan perundangan seperti yang saya nyatakan tadi dan banyak kes yang 
boleh diambil ini ialah kes di bawah tribunal. Kita ada tubuhkan tribunal dan boleh 
dikatakan hampir 70 peratus kes-kes Tribunal Pengurusan Strata ini memang berkaitan 
DR.6.4.2017                                                         13                   
 
dengan soal tidak bayar caj. Kita amat menyedari perkara ini seperti mana yang saya 
nyatakan tadi. Kadang-kadang kita tengok bayarannya pun tak mahal, RM50 kah sebulan 
tetapi masih tidak mampu dibayar.  
Oleh kerana itu selain daripada undang-undang yang sedia ada, di mana seperti 
yang saya nyatakan tadi, kita juga sedang merancang untuk kita nak pinda akta ini kerana 
selain daripada membolehkan COB untuk mengambil tindakan kepada mereka yang 
tidak membayar caj penyelenggaraan ini, kita juga sedang merancang untuk kita nak 
memberikan kuasa juga kepada pihak PBT dengan syarat pihak JMB ataupun MC ini 
bersetuju untuk menyerahkan kutipan ini kepada PBT. Ini sedang kita rancang. 
Kedua, kita juga sedar bahawa apabila JMB ataupun MC ini mengambil tugas 
untuk menguruskan bangunan mereka, mereka ini diserahkan dengan liabiliti. Ertinya 
hutang yang patutnya dulu yang diselesaikan oleh pihak pemaju tetapi apabila title sudah 
keluar diserahkan kepada MC ataupun kepada JMB, maka hutang itu pun terpaksa 
ditanggung oleh pihak JMB. Ini juga kita sedang kaji yang mana kita nak mengkaji supaya 
apabila pengurusan strata ini diserahkan kepada JMB, maka mesti diserahkan dengan 
zero liabilities untuk memberikan kemudahan dan tidak membebankan JMB ataupun MC 
menguruskan pengurusan strata ini. Terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, masalah di flat kos rendah ini mengalami masalah 
penubuhan JMB, mereka tak dapat menubuhkan satu jawatankuasa JMB yang boleh 
bantu  untuk  mengutip  caj-caj  penyelenggaraan  ini.  So  bagaimana  kementerian 
membantu  dan  cadangan  supaya  kita  memberikan  allowance  menggalakkan 
jawatankuasa JMB terutama pengerusi ataupun bendahari ini atau setiausaha bagi gaji 
allowance untuk menggalakkan mereka buat kerja ini. Ini hanya untuk flat kos rendah. 
Yang lain tak ada masalah, kondominium, apartment.  Kos rendah kita kena bagi 
penekanan kerana selama ini, kerajaan KPKT tak dapat selesaikan masalah sampai 
sekarang. Banyak flat kos rendah tak dapat tubuhkan JMB dan kos penyelenggaraan tak 
dapat kutip dan jangan harap JMB boleh bawa mereka yang tak bayar maintenance ke 
mahkamah kerana mereka tak mampu untuk ambil peguam. So saya rasa KPKT jangan 
pusing-pusing. Kena cari satu kaedah untuk macam mana selesaikan masalah ini. 
Terima kasih.    
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya telah 
nyatakan tadi bahawa tindakan yang boleh diambil ini bukan sahaja mesti pergi ke 
mahkamah. Kita ada tribunal. Tribunal ini cukup murah bayarannya dan 70 peratus kes 
tribunal ini kebanyakannya ialah melibatkan kes-kes penyelenggaraan rumah strata. 
Kedua, di bawah peraturan kita di COB, kalau COB dapati bahawa mana-mana 
JMB yang tak mampu untuk menguruskan kediaman mereka, maka COB boleh melantik 
ejen untuk menguruskan rumah kos rendah ini sebagaimana ada yang dibuat di 
beberapa tempat di dalam negeri Selangor. 
Ketiga ialah menjadi tanggungjawab PBT itu kerana mereka membayar cukai 
pintu,  diambil  oleh  PBT.  PBT  yang  kutip  cukai ini.  Jadi  kerana itu menjadi juga 
tanggungjawab kepada PBT, tidak boleh letak sepenuhnya kepada tanggungjawab 
KPKT seperti di negeri Selangor saya nak beritahu. Negeri Selangor, Kerajaan Negeri 
Selangor ada berbilion-bilion kata Menteri Besar, simpan. Akan tetapi cuba Yang 
Berhormat tengok, di kawasan rumah kos rendah, rumah kos sederhana di dalam 
Parlimen Yang Berhormat sendiri, betapa sedihnya mereka hidup. Apa Kerajaan Negeri 
Selangor buat? 
Jadi kerana itu, jangan nak salahkan kita. Oleh sebab itu kita nak ambil alih 
pengurusan Lembah Subang 1 cukup menyedihkan. Akan tetapi apabila kita nak ambil, 
kerajaan negeri suruh kita bayar pula RM50 juta kepada kerajaan negeri. Sedangkan kita 
dah belanja berpuluh juta untuk kita nak menyelesaikan masalah lif dan sebagainya di 
rumah-rumah kos rendah. Jadi banyak masalah yang saya tengok ini dalam negeri 
Selangor. Negeri Selangor kena bantu mereka kos rendah ini. Kalau setakat nak bagi 
RM50 juta peruntukan yang disediakan oleh kerajaan negeri dalam bajet yang lepas, 
saya tak fikir RM50 juta boleh untuk mengatasi masalah penyelenggaraan rumah kos 
rendah khususnya di dalam negeri Selangor.  
Saya nak beritahu Yang Berhormat, oleh kerana keprihatinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, maka dalam bajet yang lepas dia umumkan RM300 juta 
untuk KPKT membantu dan menyelesaikan masalah perumahan kos sederhana. Betapa 
baiknya Kerajaan Barisan Nasional untuk membela nasib rakyat miskin dalam bandar. 
Terima kasih.   
 
14                                                         DR.6.4.2017                                              
 
6.   Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu] minta Perdana Menteri 
menyatakan apakah status projek "East Coast Railway Line" (E.C.R.L) dan syarikat-
syarikat yang terbabit dengan projek yang diumumkan akan dilaksanakan dari Lembah 
Klang hingga ke Kota Bharu. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany a/l S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada 
Kuala Terengganu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek Laluan Rel Pantai 
Timur (ECRL) merupakan projek infrastruktur penting bagi Koridor Ekonomi Pantai Timur 
(ECER) yang akan menghubungkan dua koridor ekonomi negara pantai timur dan 
Lembah  Klang.  Pelaksanaan  ECRL  akan  menjadi  pemangkin  pembangunan  dan 
transformasi terutamanya untuk negeri-negeri Pantai Timur Semenanjung. Ia juga bakal 
merangsang pertumbuhan sosioekonomi setempat dan juga membuka lembaran baharu 
limpahan serta peluang pemerkasaan ekonomi transborder yang secara tidak langsung 
menyumbang kepada pembangunan bandar-bandar yang terlibat dan juga ekonomi. 
Semasa lawatan rasmi delegasi Malaysia ke Republik Rakyat China pada 
Oktober 2016, beberapa perkara telah dibincangkan bagi meningkatkan pelaburan dan 
juga kerjasama bilateral berterusan dengan Kerajaan China. Dalam rundingan itu, kedua-
dua kerajaan telah mencapai kata sepakat supaya projek ECRL ini dilaksanakan secara 
inisiatif projek government to government (G2G) antara Kerajaan Negara China dengan 
Malaysia.  
■1120 
Selain itu, mustahak juga untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, Kerajaan 
China telah mengemukakan tawaran pakej kewangan yang menarik dan memberi 
kelebihan kepada Malaysia. Bagi membolehkan Malaysia mendapat terma kewangan 
yang terbaik ini dalam rundingan G2G berkenaan syarikat pembinaan terbesar milik 
negara  China  iaitu  China  Communication  Construction  Company  (CCCC)  telah 
didominasi oleh kerajaan negara China untuk melaksanakan projek ECRL. 
Tuan Yang di-Pertua, pemilikan pengurusan dan operasi ECRL akan secara 
sepenuhnya  dikawal  oleh  Malaysia.  Bagi  projek  ini,  syarikat  khusus  yang 
dipertanggungjawabkan ke atas pembangunan projek iaitu Malaysia Rail Link Sdn. Bhd. 
(MRLSB) milik penuh Kementerian Kewangan telah ditubuhkan. Kementerian Kewangan 
melalui Malaysia Rail Link Sdn. Bhd. Akan memperhalusi syarat-syarat dan terma-terma 
perjanjian projek dan perjanjian pembiayaan. Kerajaan sentiasa mengambil pendekatan 
telus dan terbuka mengenai projek ini melalui Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD), sesi pemeriksaan awam (public inspection), dengan izin berkaitan projek ECRL 
ini telah dilaksanakan dan dilancarkan pada 8 Mac 2017 oleh Perdana Menteri kita.  
  Sesi ini akan mempamerkan pertamanya cadangan laluan kereta api dari Wakaf 
Baru ke Terminal Pengangkutan Bersatu ITT Gombak yang mempunyai 23 di sepanjang 
landasan. Kedua, lokasi stesen pertukaran dengan landasan kereta api sedia ada di 
Semenanjung Malaysia dan ketiga lain-lain ciri projek ECRL. Selain daripada ibu pejabat 
SPAD, sesi pemeriksaan awam juga turut diadakan di 38 lokasi yang boleh dikunjungi 
oleh orang ramai termasuk pejabat-pejabat daerah di Kota Bharu, Tumpat, Bachok, Pasir 
Puteh, Besut, Setiu, Kuala Terengganu, Hulu Terengganu, Marang, Kemaman, Dungun, 
Kuantan, Maran, Temerloh dan Bentong mulai 8 Mac 2017 sehingga 5 Jun 2017. 
  Pameran ini merupakan keperluan di bawah seksyen 84 Akta Pengangkutan 
Awam Darat 2010 yang menyatakan bahawa satu forum maklum balas awam perlu 
diadakan bagi setiap projek rel yang dicadangkan. Pameran ini juga bertujuan untuk 
memaklumkan kepada orang ramai mengenai manfaat sosioekonomi projek ECRL 
kepada negara. Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek ini akan memberi limpahan 
pertubuhan ekonomi Malaysia yang lebih mapan dengan izin, value for money dan boleh 
dirasai oleh segenap lapisan masyarakat di negara ini. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab soalan 
saya. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi adalah rakyat Malaysia 
diberikan syarat-syarat pembiayaan yang amat menarik. Tetapi apa yang ingin kita 
ketahui melalui konsep yang didominasi oleh syarikat dari negara China ini iaitu secara 
design and build dan financing iaitu ‘A’ sampai ‘Z’ dilaksanakan oleh mereka yang ini 
bermakna kalau orang putih kata lock stock and barrel tambah satu lagi key. Lock stock 
barrel and key maknanya semua dikontrol oleh mereka.  
  Ini termasuklah kewangan reka bentuk, perunding, pemborong, pekerja dan 
bekalan barangan dan juga tukang masak paku dan sebagainya. Persoalan utama yang 
rakyat Malaysia ingin tahu dengan high expectation project ini sisa-sisa apakah yang 
DR.6.4.2017                                                         15                   
 
akan tinggal untuk pemborong tempatan kerana memandangkan dua daripada negeri 
yang dilalui Terengganu dan Kelantan adalah di antara yang termiskin. Jadi, the local 
participation  amat  kritikal  dan  kita  ingin  satu  pengesyoran,  apakah  yang  akan 
memberikan manfaat kepada orang tempatan kerana sebagai contohnya di Sri Lanka 
pun sudah ada masalah projek yang dibuat oleh syarikat negara China juga. Melaka 
sendiri walaupun syarikat tempatan memegang 51 peratus tetapi the action participation, 
dengan izin adalah jauh lebih kurang daripada 51 merupakan menu dressing. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua adalah berkaitan dengan infrastruktur yang 
menyambung atau disambung oleh railway ini iaitu Port Klang dan Kuantan juga akan 
dikendalikan oleh syarikat daripada negara China dan juga tak termasuk Melaka dan juga 
pelabuhan Pulau Pinang dan sebagainya. Ini menunjukkan total domination oleh syarikat 
daripada negara China di mana bukan hanya kita memberi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
soalan, sudah soal Yang Berhormat? 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya hendak soal. 
Bukan hanya kita memberi total domination dari segi pekerjaan tetapi juga dari segi 
kontrol pelabuhan-pelabuhan kita. Jadi, apakah jaminan yang kita boleh bagi kepada 
rakyat bahawasanya kita masih dapat mengawal kita punya masa depan tersendiri 
dengan dominasinya secara ekonomi dan juga secara ketenteraan dengan pelabuhan-
pelabuhan ini dikendalikan oleh syarikat daripada negara China. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu ya. Pertama, 
total domination untuk makluman Yang Berhormat penglibatan kontraktor tempatan 
memang termasuk di dalam perjanjian yang telah dipersetujui sebanyak 30 peratus, 
maka tanggapan mengatakan total domination itu mungkin sudah terkeluar daripada 
sasaran. Kedua, justifikasi yang digunakan dalam proses penawaran ini adalah bahawa 
syarikat ini adalah sebuah syarikat yang cukup terbesar yang mempunyai teknikal know 
how yang mendalam. Ini kerana pengalaman mereka, mereka adalah syarikat di bawah 
dulu Chinese Harbour Sdn. Bhd. yang pernah membuat Jambatan Pulau Pinang yang 
kedua. 
  Maka keupayaan dan juga technical know-how itu merupakan landasan utama. 
Kedua financial packaging yang diberi itu begitu attractive yang boleh memudahkan 
proses ini. Saya ingin mengatakan di sini bahawa projek ini bila kita buka untuk respons, 
dikatakan sebagai request for information. Maka masa request reaffirmation pada tahun 
2016 Yang Berhormat, maka 27 syarikat telah respons daripada negara Australia, Spain, 
Korea, China dan US. Maka daripada sana telah dipilih syarikat ini kerana terma-
termanya cukup bagus. Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini projek bukan 
senang untuk dilaksanakan kerana melibatkan 48.5 kilometer terowong sahaja. Kedua 
jambatan 88.8 kilometer jambatan very kompleks. 
  Ada landasan yang dikenakan ditinggikan di Terengganu dengan Kelantan 
kerana soal banjir. Oleh sebab merupakan begitu kompleks sekali ada pengalaman dan 
termanya  bagus kita telah tawarkan.  Jangan  risau,  Yang  Berhormat  boleh  dapat 
feedback sekarang, 38 tempat boleh buat maklum balas. Tolong sampaikan. Terima 
kasih. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. ECRL ini sudah pastinya akan jadi tulang belakang, bakal menjadi tulang 
belakang ataupun dengan izin key enabler kepada ECRL yang meliputi lebih daripada 
66,000  square  kilometers  dengan  izin  yang  meliputi  lebih  daripada  50  peratus 
Semenanjung Malaysia. Di mana ada lebih daripada 4 juta penduduk. Jadi laluan ini 
adalah laluan yang sangat panjang dan melalui beberapa buah negeri. Saya ingin 
bertanya apakah perkembangan terkini status pengambilan tanah antara Kerajaan Pusat 
dengan negeri yang terlibat dalam pembinaan ECRL ini dan setakat ini berapakah 
jangkaan jumlah kos yang diperlukan untuk perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato’ Sri Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat. Saya ingin menyatakan di sini bahawa di peringkat Mac 2017, 
baru kita di peringkat pemeriksaan awal untuk dapat feedback daripada public. Maka 
proses awalan untuk penilaian maklum balas dan juga pengambilan tanah akan bermula 
mungkin dalam Jun 2017 dan dalam proses rundingan sekarang. Kerana jajarannya 
terpaksa diputuskan dulu sebelum perkara-perkara selanjutnya dibuat. Maka saya minta 
supaya Yang Berhormat bersabarlah dan mendapatkan maklumat dalam masa akan 
datang. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. 
16                                                         DR.6.4.2017                                              
 
7.   Datuk William @ Nyallau Anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan bilakah pemasangan penyaluran air terawat akan 
bermula dari Bara ke Bukit Tungku, Sayat Soh dan Seremat akan bermula. 
■1130 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab saya ingin 
mengalu-alukan rombongan JKK Mukim Teh, Parlimen Jerantut ke Dewan yang mulia 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini rombongan 
yang kedua ini Yang Berhormat ya. Awal minggu ini pun ada rombongan daripada 
Jerantut. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Rajin  Yang  Berhormat  Parlimen.  Untuk 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Lubok Antu, soalan nombor 7. Projek 
Bekalan Air Luar Bandar, Jalan Bara, Sayat ke Kampung Soh, Bahagian Sri Aman, 
Sarawak  telah  diluluskan  pelaksanaannya  di  bawah  Rolling  Plan  Pertama  dalam 
Rancangan Malaysia Ke-11 ini. Dengan anggaran kos projek bernilai RM12 juta lebih 
dan dijangka akan memberi manfaat kepada 300 buah rumah di kawasan yang terlibat. 
Status terkini projek adalah di peringkat reka bentuk dan dijangka akan ditender pada 
bulan Jun 2018 nanti. Lantikan perunding reka bentuk telah Tuan Yang di-Pertua. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri ke atas jawapan. Saya ingin tahu sejauh 
manakah usaha dan perancangan daripada kementerian untuk mempercepatkan dan 
memastikan pengeluaran bekalan air terawat sampai ke kawasan-kawasan Parlimen 
Lubok Antu yang masih banyak memerlukan air terawat dalam waktu kritikal disebabkan 
punca air yang selama ini telah tercemar sama ada pembalakan atau ladang-ladang 
berdekatan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Lubok Antu, Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini memang secara berterusan melihat kepada 
semua kawasan di negeri Sarawak untuk dilaksanakan projek-projek bekalan air luar 
bandar ini. Yang Berhormat Lubok Antu sendiri boleh membantu jikalau boleh buat 
cadangan menerusi Kerajaan Negeri Sarawak supaya di mana-mana tempat yang perlu 
dilaksanakan projek ini dikemukakan senarainya daripada pihak kerajaan negeri kepada 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Saya ingin menyebut di sini juga di kawasan yang sudah diluluskan tadi adalah 
melibatkan Rumah Jantan, Rumah Igar, Rumah Nawin, Rumah Maurice dan Rumah 
Selamat. Lima buah, kampung ya, lima buah rumah panjang yang diluluskan dalam 
seperti mana yang telah saya sebutkan pada awal tadi. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Dr.  Mohd  Hatta  Bin  Md  Ramli  [Kuala  Krai]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan: 
(a)  jumlah doktor-doktor pelatih (housemen) yang ditamatkan 
perkhidmatan dalam kerajaan sepanjang 2015-2016; dan 
(b)  punca-punca penamatan perkhidmatan tersebut. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Krai, Dr. Mohd Hatta. Soalan ini 
adalah berkenaan dengan doktor-doktor pelatih Tuan Yang di-Pertua. Perangkaan yang 
diminta oleh Yang Berhormat, ini adalah yang saya hendak sebut secara detail sedikit, 
iaitu untuk tahun 2015, terdapat 9,517 orang Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) di 
seluruh Malaysia, yang meletakkan jawatan seramai 119 orang dan yang ditamatkan 
perkhidmatan  seramai  15  orang.  Ini  akibat  daripada  tindakan  tatatertib,  masalah 
kesihatan dan masalah kompetensi Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk tahun 2016 terdapat 9,910 PPS dan yang meletakkan jawatan seramai 
102 orang dan yang ditamatkan perkhidmatan 22 orang Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
Dr. Mohd Hatta Bin Md Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, kepada Menteri atas 
jawapan. Bagi kita yang berpengalaman di dalam bidang perubatan ini, jumlah yang 
meletakkan jawatan di kalangan housemen ini adalah bagi saya amat tinggi. Seramai 
134 orang pada tahun 2015 dan 124 orang ya. Sudah tentu ini memberikan beberapa 
DR.6.4.2017                                                         17                   
 
penggambaran Tuan Yang di-Pertua, sama ada mereka ini memang tidak mampu atau 
mempunyai masalah disiplin ataupun wujud suasana yang tidak membantu keselesaan 
dan minat untuk mereka bekerja. Sedangkan mereka telah melalui zaman pembelajaran 
yang begitu panjang dan berada dalam satu profesion yang sangat mulia. 
Jadi  saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
sebenarnya  mengikut  hasil  kajian  di  kementerian  punca  berlakunya  mereka  ini 
meninggalkan kerjaya? Kenapa pula mereka ini yang dipecat? Adakah kerana mereka 
ini memang tidak mampu dan tidak layak, ataupun kerana ada tekanan yang boleh 
menjejaskan prestasi mereka. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mengikut kajian yang 
telah dibuat oleh pihak kementerian, dalam ramai-ramai PPS ini ataupun doktor graduan 
ini, tiap-tiap tahun terdapat 25 peratus hingga 30 peratus mereka yang terkandas, 
bermakna kena repeat dia punya posting. Dia punya posting kena repeat, contohnya dia 
pergi  buat  untuk  orthopedics  contohnya.  Dia  bagi  empat  bulan,  masih  lagi  tidak 
kompeten, dia tambah lagi empat bulan, masih lagi tidak kompeten. Kemudian kita 
pindah pula mereka ke hospital lain, lagi tiga bulan dan kalau didapati masih lagi tidak 
boleh buat atau tidak kompeten, maka kes macam ini akan dirujuk kepada jawatankuasa 
khas di peringkat kementerian. 
Selain daripada itu, terdapat juga mereka yang tidak berminat Tuan Yang di-
Pertua. Ada yang hilang sampai berbulan-bulan tidak pergi kerja, yang ini diambil 
tindakan tatatertib dan ditamatkan perkhidmatan. Ada masalah kesihatan dan ada 
masalah kompetensi seperti yang saya sebutkan tadi.  
Ini masalah pencapaian masing-masing graduan, sama ada di dalam negeri 
atau di luar negara. Dalam negara tidak begitu masalah sangat tetapi banyak yang di luar 
negara yang belajar, berbeza-beza Tuan Yang di-Pertua. Ada masalah contohnya 
daripada graduan daripada Indonesia contohnya. Mereka ada masalah terminologi, 
bahasa. Bahasa yang digunakan di Indonesia, bahasa Indonesia. Balik ke sini kita guna 
bahasa Inggeris, jadi dia ambil masa untuk adjust. Ini yang memberi penekanan untuk 
mereka. Ada yang berlaku depression dan sebagainya. Tekanan ini dia terpaksa belajar 
terminologi yang ada di Malaysia ini. 
Ada pula graduan daripada luar negara, di Mesir, bukan semua. Di Mesir 
ataupun di Rusia yang tidak memberi peluang masa dia belajar sebagai student tidak 
beri peluang untuk pegang patient pun, tidak boleh hendak pegang patient, cuma buat 
demonstrasi sahaja. Hendak clerk case maknanya hendak ambil history pesakit pun tidak 
dibenarkan, tidak boleh. Mereka ini juga menjadi satu masalah bila balik ke sini. Ada 
konsultan yang beritahu bahawa sebenarnya mereka mengajar student bukan mengajar 
housemen, mengajar student. Ini masalah dia, pencapaian berbeza-beza, sebab tu 
berlaku pelbagai stress. 
Dari segi working hour Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita sudah ada flexi 
hours. Dulu, masa dulu masa peringkat saya dulu kita tidak ada flexi hours, kena buat on 
call, bekerja sampai 36 jam tidak berhenti. Akan tetapi sekarang kita ada flexi hours dan 
bekerja seminggu 65 jam hingga 70 jam Tuan Yang di-Pertua. Jadi pelbagai cara kita 
buat untuk mengurangkan tekanan stress, tetapi masih berlaku lagi keadaan begini tiap-
tiap tahun. Ada yang meletak jawatan, dipecat dan sebagainya. Akan tetapi kita di 
peringkat kementerian memang kita cuba sedaya upaya untuk mengurangkan masalah-
masalah begini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ada kenyataan bahawa ramai doktor pelatih adalah antara penjawat awam yang teramai 
yang dipecat kerana tidak hadir bertugas sehingga mencecah hampir 400 hari. Ada juga 
kenyataan kira-kira 25 peratus ke 30 peratus doktor pelatih gagal menyempurnakan 
latihan perubatan dalam tempoh yang dikenakan kerana tidak kompeten. Situasi ini telah 
menyebabkan masalah penempatan doktor pelatih yang baru.  
■1140 
Soalan saya, apakah tindakan susulan yang dirancang oleh pihak kementerian 
berkenaan ketidakhadiran doktor-doktor pelatih di hospital kerajaan kerana perkara ini 
boleh memberikan kesan terhadap nama baik profesionalisme pengamal perubatan dan 
imej negara dan berapakah bilangan graduan perubatan yang masih belum mendapat 
tempat di hospital kerajaan atau pusat kesihatan untuk menjalani latihan housemanship. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, begini Tuan Yang di-
Pertua dulu, jumlah graduan tidak ramai, sekarang makin bertambah, makin bertambah 
oleh kerana keluaran tempatan bertambah dan yang balik  dari overseas bertambah dan 
18                                                         DR.6.4.2017                                              
 
juga mereka yang pergi ke kolej-kolej yang tidak diiktiraf pun banyak juga. Mereka ini bila 
balik ke sini mereka terpaksa menduduki satu peperiksaan yang dijalankan oleh MMC.  
Seperti yang saya sebut tadi dengan pencapaian mereka yang berbeza-beza, 
yang local yang belajar yang lulus daripada kolej tempatan tidak begitu bermasalah yang 
di luar sana. Memanglah seperti yang saya sebut tadi juga bahawa 25 hingga 35 peratus 
mereka gagal, dia tidak smooth sailing dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Dia sangkut-
sangkut bila buat houseman. Mereka inilah yang menghadapi keadaan stress kerana 
mereka tidak komited di mana-mana satu posting Tuan Yang di-Pertua. Dia banyak 
posting dan sekarang dua tahun jadi kita bagi maksimum pada mereka tiga tahun untuk 
membuat houseman.  
Kalau tidak boleh juga, maka kita akan membuat keputusan kemudian, jadi 
mereka akan dihadapkan kepada satu jawatankuasa khas di peringkat kementerian dan 
keputusan akan dibuat terhadap mereka.  Masalah Tuan Yang di-Pertua dalam wad, dia 
sekarang ini ada ramai, satu pakar dia akan ambil sebenarnya lima orang sahaja 
housemen untuk menjaga di bawah kelolaan dia. Dalam satu wad itu ramailah housemen 
yang bekerja dalam satu wad. Kadang-kadang sehingga pakar tidak kenal mana satu 
housemen di bawah jagaan dia  kerana ramai sangat dan kita khaskan satu houseman 
tiga katil. 
Tidak macam dulu, dulu satu wad itu satu houseman jaga, sekarang satu 
houseman tiga  katil jaga dan tempat  untuk latihan  ini memang masih lagi tidak 
mencukupi. Kita sudah ada 44 hospital yang dikhaskan untuk latihan, kita nak tambah 
lagi dua Hospital Shah Alam dan Hospital Tentera dan juga termasuk hospital-hospital 
universiti. Jadi macam-macam kita buat untuk selesaikan masalah mereka. Insya-Allah 
kita akan cuba sedaya upaya untuk mengatasi masalah-masalah yang dihadapi oleh 
housemen kita Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Datuk Linda Tsen Thau Lin @ Linda [Batu Sapi] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan  langkah-langkah  untuk  meningkatkan  penguasaan  bahasa-bahasa 
antarabangsa oleh rakyat Malaysia terutamanya bahasa Inggeris dan bahasa Cina untuk 
menambah baik daya saing negara. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan 
Yang Berhormat Batu Sapi. Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan anjakan kedua Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2025 iaitu menghasilkan murid yang 
berkemahiran dwibahasa dan Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuh 
Bahasa Inggeris (MBMMBI), Kementerian Pendidikan Malaysia melaksanakan pelbagai 
inisiatif untuk guru-guru Bahasa Inggeris dengan meningkatkan penguasaan kemahiran 
berbahasa Inggeris seperti berikut: 
(i)  Professional Upskilling of English Language Teacher (Pro-
ELT) - dilaksanakan bagi memastikan guru Bahasa Inggeris 
yang mempunyai tahap kemahiran BI dan B2 diberi latihan 
kemahiran dan mencapai peningkatan satu tahap proficiency; 
(ii)  Program Intervensi Tambah Opsyen Intensive Course for 
English Language Teaching (PITOICELT) - menyasarkan 
guru bukan option  Bahasa  Inggeris yang mengajar mata 
pelajaran Bahasa Inggeris di sekolah rendah; 
(iii)  Perluasan Program LINUS 2.0 yang merangkumi skop literasi 
Bahasa  Inggeris  dilaksanakan  mulai  tahun  2013,  bagi 
memastikan  murid  Tahap  1  menguasai  asas  Bahasa 
Inggeris; 
(iv)  Program Intervensi Peningkatan Kemahiran Bahasa Inggeris 
di  sekolah  dilaksanakan  dengan  tujuan  meningkatkan 
pencapaian bahasa Inggeris di sekolah hotspot; 
(v)  Jabatan  Pendidikan  Negeri  melaksanakan  Program 
Intervensi Peningkatan Negeri, Daerah dan Sekolah bagi 
meningkatkan prestasi bahasa Inggeris di negeri masing-
masing; 
(vi)  Highly Immersive Programme dilaksanakan untuk meluaskan 
penggunaan Bahasa Inggeris dalam kalangan murid dan 
mewujudkan  persekitaran  yang  menyokong  penggunaan 
bahasa Inggeris; 
DR.6.4.2017                                                         19                   
 
(vii)  usaha  sama  dengan  Cambridge  English  (CE)  yang 
merupakan  sebahagian  daripada  Cambridge  University 
United Kingdom untuk meningkatkan penguasaan Bahasa 
Inggeris; dan 
(viii)  meningkatkan  penyertaan  murid  rendah  dan  menengah 
dalam aktiviti bahasa di luar bilik darjah melalui program dan 
aktiviti ko-akademik. 
Selain daripada itu, KPM juga menggalakkan setia murid mempelajari bahasa 
ketiga sebagai tambahan dan salah satu daripadanya adalah bahasa Cina. Bahasa Cina 
merupakan bahasa utama diajar di 1,298 buah sekolah jenis kebangsaan Cina. Pada 
masa ini, terdapat 465 buah sekolah kebangsaan yang melaksanakan Bahasa Cina 
Sekolah Kebangsaan (BCSK). Bahasa Cina turut dilaksanakan di 25 buah sekolah 
berasrama  penuh sebagai salah satu mata pelajaran bahasa antarabangsa. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Linda Tsen Thau Lin @ Linda [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya adalah, 
apakah inisiatif atau program yang dijalankan oleh kementerian untuk mempertingkatkan 
penguasaan bahasa Inggeris guru-guru maths dan sains  di sekolah-sekolah yang 
menawarkan Dual Language Programme dengan izin, sekian terima kasih. 
Datuk  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih  kepada  soalan  tambahan  Yang 
Berhormat Batu Sapi, untuk guru-guru yang mengajar subjek Matematik dan Sains dalam 
bahasa Inggeris, kita telah memberikan latihan sebelum ini di bawah PPSMI dan selepas 
PPSMI kita menukarkan dasar itu kepada  Program DLP. Jadi tidak menjadi masalah 
untuk mereka terus dalam pengajaran mereka menggunakan bahasa Inggeris, dalam 
pengajaran subjek Sains dan Matematik. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rantau Panjang, saya melihat Yang Berhormat Rantau Panjang dua tiga kali bangun. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya dua tiga kali 
bangun baru dapat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya selain 
daripada Bahasa Inggeris, di antara bahasa utama di peringkat antarabangsa adalah 
bahasa Arab. 
Adakah kerajaan bercadang untuk memasukkan kurikulum bahasa Arab ini 
menjadi  subjek  utama  dalam  sistem  pendidikan  sebab  ia  juga  adalah  bahasa 
antarabangsa, minta penjelasan 
 Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Memang bahasa Arab telah dimasukkan sebagai salah satu bahasa 
antarabangsa yang akan kita kembangkan ke dalam sekolah-sekolah menengah harian. 
Enam bahasa antarabangsa yang akan kita adakan ialah bahasa Jepun, bahasa Korea, 
bahasa Jerman, bahasa Perancis, bahasa Cina dan bahasa Arab dan sekarang kita 
sedang mengadakan kurikulum dan modulnya. Kalau semuanya diluluskan maka kita 
mungkin kembangkan pada tahun depan. Sekian, terima kasih. 
 
10.  Dr. Che Rosli Bin Che Mat [Hulu Langat] minta Perdana Menteri menyatakan 
sejauh mana kawalan dibuat bagi memastikan organ-organ dalam seperti hati, jantung 
dan paru-paru lembu dan ekor lembu yang dijual di pasar dan pasar raya adalah halal 
sebagaimana daging lembu halal dan tidak bercampur dengan daging tidak halal. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam satu Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada  Yang Berhormat Hulu Langat. Untuk maklumat Yang Berhormat Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan juga Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) adalah 
hanya pihak berkuasa berwibawa untuk memperakukan bahawa mana-mana makanan 
dan juga termasuk barang-barang atau perkhidmatan yang berhubung dengan makanan 
ataupun barang-barang itu adalah halal, mengikut Perintah Perihal Dagangan (Perakuan 
dan Penandaan Halal) 2011.  
Berkaitan dengan pengawalan produk daging dan tenusu ia nya sudah menjadi 
satu kemestian dan peraturan yang dipegang oleh JAKIM iaitu produk daging dan tenusu, 
hendaklah terlebih dahulu mendapat kelulusan daripada Jabatan Perkhidmatan Veterinar 
ataupun disebut Department of Veterinary Services (DVS), Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani sebelum memohon Sijil Halal Malaysia. 
20                                                         DR.6.4.2017                                              
 
■1150 
Sehubungan itu peranan utama dalam pengawalan produk daging dan tenusu 
adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Perkhidmatan Veterinar.  Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani, antara peraturan dan peruntukan yang berkaitan pengawalan 
produk daging ialah: 
(i)  Akta Binatang 1953 (Semakan 2006); 
(ii)  Akta Rumah Penyembelihan Penswastaan 1993; 
(iii)  Animal Rules 1962; dan 
(iv)  Ordinan Sabah - Slaughterhouse Rules 2004 (Sabah); dan   
(v)  Veterinary Public Health Ordinance 1999 (Sarawak). 
Bagi daging lembu yang diimport, kerajaan mensyaratkan hanya daging halal 
daripada  rumah  sembelihan  yang  diberi  kelulusan  oleh  DVS  ataupun  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar sahaja yang dibenarkan dibawa masuk ke pasaran Malaysia.   
Sekiranya terdapat unsur penyeludupan, ia merupakan satu kesalahan di 
bawah Akta 728 Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia di bawah 
bidang kuasa Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS).  
Walaupun ia tidak tertakluk di bawah bidang kuasa JAKIM dan juga MAIN, kerajaan 
sentiasa menyokong usaha dan juga cadangan Ahli Yang Berhormat dalam menambah 
baik pengurusan halal di negara ini bagi kepentingan pengguna.   
Oleh itu, bagi memastikan produk daging adalah halal, JAKIM dan juga MAIN 
telah  melaksanakan  mekanisme  kawalan  halal  melalui  bimbingan  dan  tauliah 
penyembelihan kepada pengusaha-pengusaha rumah sembelih serta pensijilan halal ke 
atas rumah sembelihan dan produk yang terlibat. JAKIM, JAIN dan juga MAIN bersedia 
untuk memberi kerjasama dengan semua pihak dalam memastikan setiap rumah atau 
pusat sembelihan yang diwujudkan sentiasa mematuhi piawaian yang ditetapkan dalam 
aspek syariah mahupun aspek kebersihan dan juga keselamatan. Terima kasih. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Daripada jawapan yang jelas tadi menunjukkan 
bahawa JAKIM telah memberi lesen pembelian ataupun import makanan halal seperti 
daging ini setelah mendapat pengesahan daripada Jabatan Perkhidmatan Veterinar.  
Tadi soalan yang ditimbulkan oleh masyarakat, tidakkah boleh berlaku campuran antara 
mungkin daging itu jelas halal tetapi organ-organ yang dibawa bersama itu mungkin tidak 
halal, mungkin tidak mendapat sijil halal dan sebagainya. Adakah kaedah daripada sama 
ada JAKIM bersama veterinarkah kaedah-kaedah untuk menentukan bahawa makanan 
ini  ataupun  daging  ini  tidak  halal  melalui  teknik-teknik  umpamanya  katalah  buat 
containnya kah, toxicitynya kah dan sebagainyalah. Jadi mungkin itu adakah sudah ada 
dibangunkan oleh pihak JAKIM bersama universiti dan sebagainya.  Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada yang berhormat Hulu Langat. Cumanya saya mohon izin untuk 
mengalu-alukan Dewan kehadiran rombongan pimpinan wanita UMNO DUN Damak, 
Parlimen Jerantut ke Dewan yang mulia ini. Selamat datang. [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pengawalan untuk organ-organ dan 
bukan setakat organ, termasuk juga ekor. Bukan nombor ekor ini, ekor binatang tersebut. 
Berkaitan dengan ekor-ekor ini, kita faham bahawa banyak kedai, kalau seekor lembu 
dia hanya ada satu batang ataupun satu ekor sahaja. Akan tetapi mungkin timbul 
persoalan macam mana kedai-kedai yang menyajikan sup-sup ekor ini dia memiliki 
banyak.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat sebenarnya Jabatan Perkhidmatan 
Veterinar amat-amat menjaga hal yang seperti ini sebab kebimbangan lembu yang 
dibawa masuk dengan satu ekor tadi tetapi ekor-ekor yang banyak ini dari mana 
datangnya.  Sebenarnya, Jabatan Veterinar hanya memastikan tempat sembelihan 
terutamanya di India, di Australia dan di New Zealand yang menyembelih. Ada pusat 
sembelihan di New Zealand satu pusat sahaja.  
Kita ada 23 pusat di Australia, kita ada sebanyak 16 pusat di New Zealand di 
mana mereka ini mampu menyembelih satu hari 10,000 ekor.  Jadi maknanya 10,000 
ekor ini dan mereka hanya dedikasi tempat sembelihan itu kepada sembelihan binatang-
binatang yang halal sahaja.  Maknanya dalam satu ladang yang begitu besar, satu ladang 
itu ada 10,000 lembu-lembu yang disembelih dan dia hanyalah untuk sembelihan yang 
berdasarkan kepada patuh syariah ataupun dalam Islam.   
DR.6.4.2017                                                         21                   
 
Jadi maknanya selain daripada daging yang digunakan dihantar ke Malaysia 
dan juga dihantar ke lain-lain tempat negara-negara yang menggunakan daging ini, 
mereka juga menghantar ekor-ekor sebab dia asingkan di dalam bekas masing-masing, 
kotak masing-masing. Ini kerana untuk maklumat Yang Berhormat, organ-organ dan juga 
jenis ekor ini dia tidak ada kurang demand ataupun kurang permintaan kepada setengah-
setengah negara.  Akan tetapi dalam konteks negara kita Malaysia, organ dan juga 
termasuk ekor binatang ini dia menjadi suatu yang amat ialah mungkin barangkali resipi 
masakan kita ataupun kaedah masakan menu yang disajikan dalam negara kita ini 
menggunakan organ dan juga termasuk menggunakan ekor.  Oleh sebab itu ada kedai 
yang memang buat untuk sup ekor semata-mata popular dan orang pergi cari makan 
untuk sup ekor dan sebagainya.  
Maka ini menjadikan kawalan melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar itu amat 
ketat dan juga hanya kepada tempat-tempat sembelihan sahaja yang mematuhi syariah.  
Yang ini sahaja di keluar, maknanya tidak ada campuran daripada itu.  Jadi daripada 
semasa ke semasa, pemantauan dan audit dibuat oleh pihak Jabatan Perkhidmatan 
Veterinar ke atas tempat sembelihan yang seperti ini.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan syabas 
dan tahniah di atas pendekatan berterusan untuk memastikan soal halal ini sangat 
diutamakan. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, ini dalam konteks kesedaran 
kerana saya lihat dalam kepelbagaian soal makanan yang ada di negara kita, ada 
kemungkinan besar dari segi kesedaran dan penyebaran maklumat itu, mungkin tidak 
sampai ke peringkat bawah untuk memastikan ia betul-betul genuine dalam soal halal.  
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri apakah pendekatan dilakukan oleh 
kerajaan untuk memastikan soal kesedaran ini benar-benar tulen tanpa waswas dan 
lebih-lebih lagi untuk menjamin mutu khususnya dari segi persepsi dalam soal ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada yang berhormat Kuala Selangor berkaitan dengan bagaimana kita 
hendak menjamin keyakinan dan juga kita hendak menjamin pengguna merasakan 
mereka tidak timbul rasa waswas terhadap penggunaan kepada barang-barang ataupun 
makanan-makanan terutamanya dalam konteks negara kita Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, JAKIM dan juga Majlis Agama Islam dan juga Jabatan 
Agama  Islam  di  peringkat  negeri  mempunyai  mekanisme  yang  selain  daripada 
penyampaian maklumat daripada pendedahan kursus-kursus yang dianjurkan secara 
bersama berkaitan dengan halal termasuk juga dengan kita mengadakan program-
program secara berkala dan juga maklumat melalui media massa bahkan secara 
tahunan.   
Untuk maklumat MIHAS semalam Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri telah merasmikan bahkan termasuk juga kita ada pameran halal yang secara 
dua  hari  ini  kita  letakkan  suatu  mekanisme  dengan  mengadakan  seminar 
memperjelaskan perkara-perkara tersebut kepada players terutamanya mereka-mereka 
yang berada di dalam industri halal tersebut.  
Dalam masa yang sama juga untuk maklumat Yang Berhormat, kita telah 
membangunkan beberapa bentuk media-media ataupun portal dalam media sosial yang 
ada pada hari ini untuk  menjadi rujukan supaya pelanggan ataupun pengguna yang 
merasakan waswas terhadap sesuatu barangan boleh untuk dia memastikan dengan dia 
click kepada bahagian halal ataupun untuk merujuk kepada rujukan-rujukan web yang 
berkaitan halal di bawah JAKIM dan juga termasuk di bawah Majlis Agama Islam Negeri 
dan bukan setakat itu, dia boleh memantau pula dengan pengenalan pelbagai portal-
portal baru, web-web baru yang diperkenalkan oleh JAKIM di peringkat antarabangsa 
dan kita boleh tahu daripada 40 buah negara yang Kerajaan Malaysia memberikan kuasa 
untuk mereka mengeluarkan persijilan halal di peringkat dunia, ada 67 semuanya sekali 
agensi-agensi yang dilantik. 
■1200 
  [Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi semua ini terangkum dalam data base dan juga maklumat-maklumat web 
yang ada di bahagian JAKIM. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi waktu 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  
 
22                                                         DR.6.4.2017                                              
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  Peraturan 
Mesyuarat 15(5) dan Peraturan Mesyuarat 49(1), saya menjemput Yang Berhormat 
Marang mengemukakan usul dan menyambung huraian. Sila.  
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.  
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Point of Order 14. Pagi tadi saya baru lah 
dapat surat daripada Tuan Yang di-Pertua, menolak notis saya membawa usul di bawah 
Peraturan Mesyuarat 49(1) untuk kemukakan Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas 
Aduan dan Salah Laku Polis atau IPCMC, Private Member’s Bill.  
Notis ini saya beri kepada Dewan yang mulia ini pada 17 Februari mengikut 
peruntukan-peruntukan  yang  mewajibkan  dua  minggu.  Sekarang  barulah  dapat 
keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua untuk menolak oleh kerana tidak mengikut 
peraturan-peraturan  mesyuarat,  sungguhpun  saya  tidak  faham  bagaimana  tidak 
mengikut peraturan-peraturan mesyuarat. Akan tetapi kalau usul ini akan patut ditolak, ia 
perlu ditolak apabila Parlimen bermesyuarat pada 6 Mac dan bukan selepas 40 hari.  
Yang pertama, kenapa ini ditolak? Saya pun tidak faham. Kedua, kenapa masa 
begitu panjang dan ketiga mengikut peraturan mesyuarat, pegawai yang patut menolak 
ialah Setiausaha dan bukan Tuan Yang di-Pertua. Saya inginkan penjelasan, bolehkah 
ia dapat satu penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gelang Patah. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, apabila kita menerima usul daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, kita 
terpaksa meneliti usul-usul yang disampaikan kepada Parlimen, kepada Setiausaha, 
kepada saya dan sebelum kita mengambil tindakan sama ada usul itu dimasukkan dalam 
order paper atau tidak, yang sudah tentu banyak perkara-perkara lagi yang kita ambil 
kira.  
Jadi untuk menyingkatkan jawapan saya, respons saya kepada Yang Berhormat 
Gelang Patah adalah begini. Yang Berhormat sedia maklum, saya ambil kira begitu sedia 
maklum selama lebih lama berkhidmat di Parlimen bahawa apabila satu usul rang 
undang-undang akan dikemukakan, mesti ia ikut format, strictly ikut Peraturan Mesyuarat 
49(1). Jadi kita dapati bahawa Yang Berhormat hantarkan di Parlimen itu yang saya 
menolak atas dua sebab, bill. Copy bill Yang Berhormat hantarkan itu, tidak ada huraian.  
Kedua, yang sampai di meja saya apabila kebiasaannya apabila satu usul yang 
untuk membentangkan akta ataupun pindaan kepada akta mesti dua salinan, dua versi 
iaitu satu bahasa Malaysia, satu Inggeris. Yang Berhormat hantar cuma dalam bahasa 
Malaysia dan tidak ada huraian.  
Atas sebab itu, saya tolak usul Yang Berhormat, tidak dimasukkan ke dalam 
peraturan mesyuarat.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Peraturan mesyuarat.  
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bolehkah minta penjelasan. Kalau begitu, 
kenapa ambil lebih daripada 40 hari? Sebenarnya bill ini ialah mengikut cadangan yang 
dibuat oleh Suruhanjaya Diraja Polis, lantikan oleh Perdana Menteri, yang bekas Perdana 
Menteri Tun Abdullah. Apabila ada satu contoh dan tentu kalau melanggari peraturan-
peraturan, tidak perlu masa yang begitu singkat selain daripada kita ada sesuatu Dewan 
Rakyat yang sangat tidak kompeten dan efisien.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Peraturan mesyuarat.  
Tuan Yang di-Pertua: Soal efisien. Yang Berhormat, apabila usul daripada 
Yang  Berhormat  yang  berpengalaman  begitu  luas  dalam  Parlimen  dan  prosedur 
Parlimen kita terima, kita terpaksa hati-hati Yang Berhormat. Saya boleh tolak dua hari 
datang kepada saya tetapi saya tahu Yang Berhormat akan berdiri juga seperti begini. 
Jadi soalnya, saya teliti baik-baik, sama ada bagi masuk atau tidak.  
Satu lagi sebab Yang Berhormat kenapa kita tolak ialah kita dapati bahawa 
Subseksyen 14(2)(c) rang undang-undang tersebut menyatakan bahawa kuasa untuk 
menyiasat salah laku polis di dalam atau di luar Malaysia. Pejabat ini tidak berpandangan 
bahawa ia bertentangan dengan Jadual Extra-territorial Offenses Act 1976, [Akta 163] 
dan seksyen 127A Kanun Tatacara Jenayah. So, Yang Berhormat boleh refer to that, 
that is part of the reason why I rejected Yang Berhormat punya usul.  
DR.6.4.2017                                                         23                   
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Peraturan Mesyuarat 15(1) dan 15(3).  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rujuk 
kepada Peraturan Mesyuarat 1 berkenaan dengan susunan urusan mesyuarat dan ingin 
dapatkan ruling dan ketetapan daripada Tuan Yang di-Pertua. Khususnya kalau kita lihat 
semalam, kita terpaksa bersidang di sini 20 jam untuk luluskan lima rang undang-undang 
dan empat rang undang-undang terpaksa ditangguhkan. Akan tetapi hari ini tidak satu 
daripada empat yang ditangguhkan itu naik untuk dibahas pada hari ini. Saya rasa ini 
mungkin sengaja diaturkan supaya membolehkan perbahasan usul oleh Yang Berhormat 
Marang, ini pertama.  
Yang kedua, adakah ini jadi satu precedent di mana Tuan Yang di-Pertua akan 
pertahankan kewibawaan, kecualian dan keinginan untuk reformasi Parlimen supaya 
dalam sidang yang akan datang, adakan peluang untuk Parliament Member’s Bill 
ataupun usul daripada pihak bukan kerajaan khususnya Ketua Pembangkang dan Ahli 
Parlimen yang lain untuk dibahaskan di dalam Dewan ini. Ini khusus kepada 15(1). 
Yang kedua 15(3), kalau kita lihat 15(3) mengatakan bahawa pemberitahuan 
berkenaan dengan usul-usul yang hendak dikeluarkan oleh ahli-ahli yang Bukan Ahli 
Kerajaan hendaklah didahulukan daripada rang undang-undang yang dibawa oleh ahli-
ahli yang Bukan Ahli Kerajaan. Apabila Yang Berhormat Marang memetik Peraturan 
Mesyuarat 49(1), ini menunjukkan bahawa ini memang satu rang undang-undang. Kalau 
kita lihat Peraturan Mesyuarat 15(3) masih ada 33 usul lain termasuk usul daripada Yang 
Berhormat Kepong, daripada Yang Berhormat Putatan dan sebagainya yang belum 
diberikan peluang dan sekarang kita pula masuk kepada rang undang-undang daripada 
Yang Berhormat Marang.  
Jadi tidakkah ini bercanggah dengan Peraturan Mesyuarat 15(3). Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat 
ingat pada sesi yang sudah-sudah, seorang Menteri telah berdiri membuat cadangan 
bahawa usul Yang Berhormat Marang itu dinaikkan. Maka usul Yang Berhormat Marang 
telah dinaikkan daripada usul-usul Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Selepas itu oleh 
kerana ada pembetulan usul itu yang disampaikan kepada saya oleh Yang Berhormat 
Marang pada sesi yang lalu, saya benarkan Yang Berhormat Marang untuk membuat 
pembetulan. Jadi pada ketika itu apabila pembetulan dibuat, Yang Berhormat Marang 
tidak membuat huraian. Yang Berhormat Marang mengatakan bahawa bolehkah dibawa 
ini kepada sesi yang akan datang untuk dibuat huraian dan seterusnya dibahas. Maka 
saya benarkan.  
Jadi Yang Berhormat, saya ulangi balik seperti juga apa yang saya sebut 
semalam. Saya cuma beri tumpuan, fokus kepada peraturan mesyuarat terutama sekali 
Peraturan Mesyuarat 15 dalam menyusun atur agenda mesyuarat yang kita boleh buat 
kerana  itu  adalah  hak  kerajaan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  15  seperti  Yang 
Berhormat sedia maklum 15(1) dan 15(2), 15(3) dan 15(5). Jadi pada hari ini, usul Yang 
Berhormat Marang yang telah dinaikkan sebelum ini berada di tempat yang seharusnya 
boleh dibahas. Selain daripada itu Yang Berhormat, kita juga menerima kerana saya tidak 
mahu  dituduh  seperti  Yang  Berhormat  tadi  sudah  insinuate  bahawa  adakah  ini 
merupakan satu precedent.  
■1210 
Yang Berhormat, selagi peraturan mesyuarat belum diubah dan digubal, saya 
mengakui bahawa ada beberapa reformasi yang hendak saya buat tetapi harus kita 
terima pada hakikat yang sebenar Yang Berhormat.  Mungkin pejabat saya yang 
membawa usul untuk mengubah peraturan mesyuarat ataupun dasar-dasar Parlimen, 
yang mengubah itu dan yang membawa itu adalah pihak eksekutif ekoran daripada 
cadangan jawatankuasa yang saya pengerusi. 
Walau apa pun yang saya mahu buat Yang Berhormat, kalau pihak eksekutif 
tidak sependapat dengan reformasi yang saya buat kerana eksekutif mendapat mandat 
daripada  rakyat.   Dia menjalankan mandat  sebaik mungkin  yang  dia fikir  sesuai 
mentadbir negara ini.  Jadi kalau itulah kehendak eksekutif maka saya terpaksa patuh.  
Jadi untuk mengelak jangan saya dituduh bahawa ini diatur dan yang sedemikiannya 
saya telah memastikan bahawa mesti ada concern daripada kerajaan.   
24                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Maka  kita  terima  satu  surat  bahawa  saya  diberitahu  bahawa  kerajaan 
memaklumkan kepada saya untuk memutuskan supaya semua rang undang-undang 
dalam usul kerajaan diselesaikan pada Rabu, 5 April 2017.  Di samping itu bagi Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari Khamis, 6 April 2017 terserah kepada Yang Berhormat Tan 
Sri  Yang  di-Pertua  untuk  menentukan  perjalanan  Majlis  Mesyuarat  berdasarkan 
Peraturan Mesyuarat 15(2).  Jadi itu kehendak kerajaan. 
Jadi saya bukan buat precedent bahawa saya melanggar Peraturan Mesyuarat 
15(2).  Akan tetapi kalau lain kali kalau misal kata ada persefahaman di antara kerajaan 
dan pihak sebelah sini, mungkin esok lusa kalau bukan Yang Berhormat Marang 
daripada parti lain, daripada parti Pribumi, daripada DAP kah. Daripada mana-mana Parti 
Amanah kah dan saya juga dapat mandat seperti ini saya akan biarkan kerana bagi saya 
apa pun usul dari Yang Berhormat itu yang patut di mana tempat dihuraikan adalah dalam 
Dewan Rakyat dan selepas itu dibincangkan di Dewan Rakyat. 
Jangan ada persepsi di luar, sebelum pun dibincang kita sudah buat andaian-
andaian tertentu.  Jadi itu sebab saya menjemput Yang Berhormat Marang dan tidak 
menentang apa-apa peraturan mesyuarat.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Tuan Yang di-Pertua, belum buat ruling.  Tuan 
Yang di-Pertua, di sini Yang Berhormat Gopeng.  Tuan Yang di-Pertua, belum buat ruling 
sama ada apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Marang itu sebagai usul ataupun 
satu rang undang-undang Ahli Bukan Kerajaan. Parliament Private Member’s Bill sebab 
kalau kita gunakan, kalau itu usul saya boleh terima pakai bahawa kita harus bahas usul 
tersebut tetapi kalau itu sebagai satu rang undang-undang, jadi 15(3) ini sepatutnya 
terpakai.  Usul mendahului rang undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ya saya faham.  Duduk, Yang 
Berhormat.  Di sinilah kesilapan-kesilapan yang timbul, Yang Berhormat.  Usul Yang 
Berhormat Marang ini ialah membawa satu rang undang-undang untuk meminda suatu 
akta yang sedia ada, yang ini cuma dia meminta kebenaran daripada Majlis untuk 
membawa rang  undang-undang ini.   Apabila kita membawa rang  undang-undang 
memang dibawa melalui usul, Yang Berhormat. 
Oleh kerana apa pun yang dibincang ini mesti melalui usul.  [Dewan riuh]  Ahli 
Yang Berhormat yang lain tolong jangan ganggu, Yang Berhormat.  Pendengaran saya 
sebelah kanan ini kurang jelas, jadi jangan lagi ganggu.  Saya tidak dengar.  Jadi usul 
yang  dibentangkan  ini  apabila  dibentang  mesti  diberi  penjelasan.    Apabila  Yang 
Berhormat Marang memberi penjelasan, maka saya akan jemput siapa yang saya mahu 
jemput untuk menyokong. Selepas itu siapa yang mahu bahas. 
Selepas itu apabila sudah datang di masa dia nanti, pengundian menentukan, 
saya akan kemukakan masalah.  Masalahnya ialah sekarang bahawa apabila itu sudah 
diundi, sama ada diterima oleh Majlis atau tidak. Kalau dia diterima barulah dia menjadi 
pertama, first reading.  Kalau kerajaan yang bawa dia berdiri sahaja, Setiausaha baca itu 
sudah consider first reading.  Baca title sahaja, dihurai secara singkat.  Tidak ada 
perbahasan sudah, first reading.  Ini belum pun first reading.  It is not even a first reading.  
Masih huraian, jadi Yang Berhormat Marang berhak untuk menghurai. 
Maka saya jemput Yang Berhormat Marang untuk menghurai.  Kalau ini adalah 
sebagai satu precedent, terpulang kepada Yang Berhormat untuk nanti berbincang 
dengan eksekutif, mana satu akta yang mahu dibawa.  Tugas saya mempengerusi.  Saya 
tidak menyebelah mana-mana, fasal saya bukan ada andaian politik, tiada.  Menurut 
peraturan mesyuarat, proper.  Sila Yang Berhormat Marang. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: [Bangun]  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Point of order, Tuan Yang di-Pertua.  
Minta maaf.  Tuan Yang di-Pertua, saya bangkit melalui Point of Order 36(2). 
Tuan Yang di-Pertua:  Point of Order 36(2), okey, elaborate. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, semalam saya 
baca dalam surat khabar bahawa ada diserahkan ke atas Tuan Yang di-Pertua selaku 
responden  di  dalam  satu  kes  di  mana  dibawa  satu  tindakan  untuk  menghalang 
pembacaan usul yang akan dibahaskan pagi ini.   
Dua perkara yang berbangkit Tuan Yang di-Pertua, satu ialah berkenaan 
dengan butir-butir permohonan itu.  Saya lihat bahawa satu salinan telah pun diserahkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua, walaupun dimeterai lagi saya percaya. I stand corrected 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai Ahli Dewan 
Rakyat sepatutnya diberikan satu maklumat berkenaan apakah perintah yang dipohon di 
DR.6.4.2017                                                         25                   
 
situ dan sama ada ya ataupun tidak ianya bercanggah dengan apa yang akan berlaku 
pada pagi itu.  That is the first point, Tuan Yang di-Pertua. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, jika berkenaan dengan ruling sebelum ini di mana 
khususnya saya rujuk kepada kes-kes 1MDB di mana di situ Tuan Yang di-Pertua telah 
pun membuat satu keputusan bahawa memandangkan ia ada di dalam mahkamah, maka 
tidak boleh dibahaskan di dalam Dewan ini kerana ada peruntukan di bawah 36(2) yang 
menghalang.  
Walaupun saya membuat permohonan untuk disemak semula tetapi masih 
belum disemak semula maka I take it that particular ruling still stand.  Dalam keadaan 
tersebut Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana isu ini telah pun dilaporkan secara luas dan 
ramai di luar sana bertanya bagaimana ada keadaan di mana terdapat dua keadaan yang 
berbeza dalam kes 1MDB. Kita sebut tidak boleh bahas kerana ia sub judice tetapi di sini 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa satu keputusan perlu dibuat dan juga satu penjelasan 
dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua untuk pengetahuan umum.  Itu sahaja, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Point of Order 36 sama sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya ingin juga membangkitkan mengenai isu sub judice yang dibangkitkan oleh 
sahabat saya Yang Berhormat daripada Puchong yang mengatakan bahawa semalam 
telah dilaporkan Tuan Yang di-Pertua telah menerima satu saman iaitu saman pemula 
daripada  seorang  yang  bernama  Tawfik  Ismail  yang  tujuannya  adalah  untuk 
mendapatkan satu perintah mahkamah. Saya difahamkan untuk menghalang daripada 
pembacaan Usul RUU 355 ini dilaksanakan pada hari ini. 
  Saya ada satu dokumen yang juga merupakan court document satu kes yang 
telah difailkan oleh empat orang defendan pada bulan Jun 2015 di Mahkamah Tinggi 
Kuala Lumpur (Bahagian Rayuan dan Kuasa-kuasa Khas) saman pemula No. 24-42-
06/2015.  Plaintif-plaintifnya adalah empat orang.  Pertamanya Mansor bin Saad dan tiga 
lagi, defendannya ada lima orang, pertamanya Abdul Hadi bin Awang iaitu Yang 
Berhormat Marang, yang kedua Pandikar Amin bin Haji Mulia, yang ketiga Haji Ismail bin 
Haji Mohamed Said, yang keempatnya Ronald Kiandee, yang kelimanya Roosme binti 
Hamzah. [Dewan riuh]  
  Ini adalah satu kes Tuan Yang di-Pertua yang telah difailkan oleh empat orang 
plaintif terhadap Tuan Yang di-Pertua juga yang mana prayer ataupun permintaan 
kepada mahkamah ialah suatu injunksi supaya Dewan Rakyat tidak boleh membenarkan 
Yang Berhormat Marang untuk mengemukakan dan menghuraikan usul untuk meminda 
Akta 355. 
■1220 
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa keputusan kes ini 
telah pun diputuskan oleh mahkamah, Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur, Yang Arif Dato’ 
Asmabi  Mohamad,  Hakim  Mahkamah  Tinggi  Kuala  Lumpur  memutuskan  bahawa 
permohonan plaintif-plaintif untuk menyekat Dewan dan juga Yang Berhormat Marang 
bagi mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 49 ditolak dan Ahli Parlimen 
tidak boleh dihalang untuk membawa usul ini berdasarkan kepada Peraturan Mesyuarat 
Dewan Rakyat.  Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, tolong Yang 
Berhormat yang lain fasal ini adalah perkara yang mustahak kerana ini hal peraturan 
mesyuarat.  Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu tetapi sebagi 
respons  kepada  Yang  Berhormat  Puchong,  Yang  Berhormat  Puchong  ada  dua 
perbezaan. Perbezaan dia kepada ruling saya dan kepada yang disebut oleh Yang 
Berhormat Puchong bahawa ada satu writ pemula untuk minta injunksi supaya jangan ini 
dibaca.  Ada perbezaan. Perbezaan dia ialah begini. I will read, this is ini quite thick but 
this is not Erskine May. Ini practice and procedure of Parliament di India, di Lok Sabha.  
Page 1124, dengar baik-baik ya.  The rule of sub judice cannot stand in the way of 
legislation where a legislation has to be broad, the law making has to be done. The rule 
of sub judice does not apply.  If the rule of sub judice were to be made applicable to 
legislation, it would not only make legislatures subordinate to the courts in that matter but 
26                                                         DR.6.4.2017                                              
 
would make enactments impossible because numerous cases concerning a large 
number of statutes await adjudication at all times in one court or the other.  
Parliament’s main function to make laws will thus come to a standstill. This is 
neither sanctioned by the constitution nor justified on merits. Legislatures are supreme 
and sovereign in the matter of making laws and there is no bar on this work in the field of 
legislation.  The law making power of Parliament is unfated with regard to the legislation 
even where the subject matter of the legislation is sub judice.   
Bermakna jelas ini mengatakan bahawa the clear separation of power. Parlimen 
supreme untuk membuat undang-undang. Kalau mahkamah pula membenarkan bahawa 
injunksi  seperti  begini  dibenarkan,  bermakna  mahkamah  lebih  berkuasa  daripada 
Parlimen. Kalau sudah undang-undang itu diterima oleh Parlimen, dibuat oleh Parlimen 
sebagai satu undang-undang yang sah, terpulang pula kepada mereka yang mempunyai 
hak  kepada  undang-undang  itu  untuk  membawa  kepada  mahkamah,  meminta 
mahkamah  sama  ada  enakmen  atau  undang-undang  itu  adalah  void  under  the 
constitution.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya.  Dua 
perkara yang saya ingin bangkitkan.  Pertama, sebagai respons kepada sahabat Yang 
Berhormat daripada Kota Baharu. Saya setuju dalam kita ada kes kalau tidak silap Yang 
Berhormat Kota Bharu, kes Fan Yew Teng di mana telah pun diputuskan bahawa 
injunction tidak boleh diambil terhadap proceedings of Parliament. Itu I think that has 
been developed even before. But the question here, dalam perkara ini bukan injunction 
dan sini berbalik kepada apa yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tadi.   
 Saya juga setuju dan saya juga tahu berkenaan dengan apa yang disebut 
dalam peruntukan itu. Tuan Yang di-Pertua, dalam  Parlimen kita, kita ada apa yang 
disebut sebagai standing orders.  Standing orders ini digubal di bawah aturan ataupun di 
bawah Perkara 62 Perlembagaan Persekutuan dan dalam standing orders itu disebut 
secara spesifik, sekiranya ada wujud satu perkara di mahkamah, maka 36(2) terpakai.  
Akan tetapi of course it is up to the discretion of the Speaker. So ini bukan satu keadaan 
di mana we are talking about separation.  Separation of power is there, but di Malaysia, 
kita ada peruntukan spesifik that is under Article 62, it comes back to 36(2) and it says 
specifically that where ada dia wujud satu kes, maka Tuan Yang di-Pertua boleh buat 
satu keputusan. So, it is the question of discretion.   
My question, that’s why Tuan Yang di-Pertua was twofold. Number one, apakah 
butir-butir tindakan ini kerana ia akan menjurus kepada sama ada  ataupun tidak 
discretion to be exercised and number two, based on that, whether or not given the fact 
dulu Tuan Yang di-Pertua telah pun buat keputusan to exercise discretion for 1MDB 
cases. Kenapa tidak dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, but of course that has to go into 
the merits.  So that’s why I want an explanation Tuan Yang di-Pertua.  I accept the legal 
position but here, we have standing orders and I think this standing order must be given 
effect. Thank you Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]:  [Bangun] 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Benda yang sama.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Parlimen sekarang ini jadi 
macam mahkamah la pula. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Itu saya kepada  Tuan Yang di-
Pertua sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya benarkan Yang Berhormat Kota Baharu. Selepas 
itu Yang Berhormat Marang.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  23(1)(g).  23(1)(g) adalah pada 
muka  surat  30  dalam  peraturan  mesyuarat,  “sesuatu  pertanyaan  itu  tidak  boleh 
dikarangkan  cakapnya  sekiranya  harus  menggelencungkan  perkara  yang  sedang 
dibicarakan oleh Mahkamah, tidak boleh ditanya berkenaan dengan apa-apa perkara 
yang dalam timbangan Mahkamah” dan dibaca bersama dengan Peraturan Mesyuarat 
36 dalam peraturan mesyuarat. Dengan penuh hormat kepada my learned friend Yang 
Berhormat Puchong. Penyerahan service of a saman pemula, penyerahan satu saman 
pemula kepada satu orang defendan ataupun responden, pada pandangan saya tidak 
boleh  dianggap  sebagai  suatu  perintah  mahkamah  menyekat  orang  itu  daripada 
melaksanakan tanggungjawabnya.  Kecualilah jika sekiranya mahkamah sudah buat satu 
perintah menyekat responden itu daripada melaksanakan tanggungjawabnya.  
DR.6.4.2017                                                         27                   
 
Dalam hal ini,  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat hanya di peringkat ini menerima satu sama pemula yang belum 
lagi pun dijawab oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri. Yang belum lagi mungkin ada 
pelbagai  permohonan  yang  akan  dimasukkan  oleh  pihak  responden  umpamanya 
mengetepikan saman pemula itu.  Jadi pada pandangan saya, di saat ini, di peringkat ini 
saman pemula itu belum lagi di dalam pertimbangan pihak mahkamah.  
Jadi saya anggap ia bukan satu yang sub judice. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Seorang Ahli: Nanti Yang Berhormat Puchong, ringkas.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  I just want to clarify yang saya bawa ini 
bukan di bawah 23.  Saya menghormati pandangan sahabat terpelajar saya. Tetapi my 
point of order Tuan Yang di-Pertua under 36 not 23. I’m obliged.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Puchong.... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]:  [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua soalan ringkas.  
Tuan Yang di-Pertua: Hold on, hold on, I’ve got to respond first. Nanti saya 
forget.    Sub  judice  dalam  hal  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Puchong 
particularly pertaining to 1MDB.  Di situ ada hak dua parti yang bertentangan iaitu kalau 
sekiranya  ada  satu  kes  di  mahkamah  perbicaraan,  kalau  Tuan  Yang  di-Pertua 
memikirkan bahawa apabila dibincang di Parlimen akan menjejaskan chances of either 
party, maka kita tidak benarkan.  
Dalam hal ini, ini cuma dia mempersoalkan sama ada yang dibentang ini 
constitutionally  okey  kah  tidak.  So  bermakna  tindakan  mahkamah  ini  untuk 
memberhentikan satu usul yang dibentang oleh seorang wakil rakyat. Soalnya dua, kalau 
itu yang kita ikut, bermakna mahkamah boleh buat pada bila-bila bahawa tidak ada satu 
akta pun yang kita boleh bawa kerana itu bukan tugas mahkamah untuk memberhentikan 
sesuatu usul rang undang-undang.  Tugas mahkamah ialah sama ada satu rang undang-
undang itu apabila diluluskan Parlimen, constitutional or not. So that is the difference.  
Jadi di sini memberhentikan fasal soal itu. Yang lain itu pun teknikal saya tidak 
go into that dan bukan sahaja India yang dibuat ini, di Parlimen lain pun, di New Zealand 
ada, di Australia ada iaitu Parliament is supreme as far as enacting laws. You cannot stop 
it.  Sila Yang Berhormat Marang.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Tuan Yang di-Pertua,  Tuan Yang di-
Pertua atas isu yang  telah pun dibangkitkan, izinkan saya satu minit sahaja  Tuan Yang 
di-Pertua atas perlembagaan.  
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:   Tuan Yang 
di-Pertua, saya rasa kita kena teruskan. They are just buying time.  I rasa kita tidak mahu 
buang masa Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat Marang 
sila, sila.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Tuan Yang di-Pertua, it is on the point 
of constitution yang telah pun dibawa oleh Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat sudahlah Yang Berhormat, sudahlah 
Yang Berhormat. Terima kasih. 
[Dewan riuh] 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Tuan Yang di-Pertua, please Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat  tolong, tolong Ahli Yang 
Berhormat. Saya tidak dapat dengar di sebelah kanan.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Point of order Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order, yes. Okay point of order. Last point of 
order.  What subject matter? 
28                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:   Point of Order 49 Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua tadi Yang Berhormat Puchong telah pun membangkitkan isu kes 
Tawfik Ismail yang telah pun mencabar... 
Tuan Yang di-Pertua:  Apa tadi, point of order apa.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Yang telah pun memfailkan satu kes, 
mencabar tindakan Tuan Yang di-Pertua kerana tidak mematuhi aturan mesyuarat 
khususnya peraturan mesyuarat, Point of Order 49(2). 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
■1230 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Now, Order 49(2) jelas dinyatakan 
apabila  satu  usul  dimasukkan  persendirian  seperti  yang  dimasukkan  oleh  Yang 
Berhormat Marang, setiausaha hendaklah enggan menerima apa-apa permohonan yang 
tidak menepati kehendak peraturan-peraturan mesyuarat ini atau mana-mana undang-
undang Persekutuan.  
  Kalau saya tidak silap, tindakan yang dibawa oleh Tawfik Ismail adalah bahawa 
pihak  Speaker  ataupun  pihak  Setiausaha  telah  gagal  mengambil  kira  bahawa 
persetujuan Majlis Raja-raja yang diperlukan untuk rang undang-undang ini di bawah 
Artikel 38, tidak... [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa kita buang masa, Tuan Yang di-Pertua. Semalam pun begitu juga, 
Tuan Yang di-Pertua. Mereka datang buat bising, pukul 12.30 pagi balik. Kami tunggu 
sampai pukul 5 pagi.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Baling, duduk, Yang 
Berhormat Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:   Jadi ini semua 
ini buat buang masa saja. Kita teruskan sahaja. [Dewan riuh] 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Isunya adalah... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, terima kasih, terima kasih.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Kita pun tunggu sampai pukul 
5.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  “Masa itu 
emas”, Tuan Yang di-Pertua. Silakan. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Kita pun hargai. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar, duduk, Yang Berhormat. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Tuan Yang di-Pertua, sekiranya saya 
boleh... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tak payah perangai macam itu, 
Tuan Yang di-Pertua. Kita tengok, kita dengar tadi, tak ada apa-apa masalah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kapar,  tolong  duduk  Ahli  Yang 
Berhormat. Ahli Yang Berhormat, ini penting. Peraturan mesyuarat penting.  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Menurut Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya faham, Yang 
Berhormat. Boleh Yang Berhormat duduk?  
Okey,  persoalan  pasal  agama mesti  ada  consent  Majlis  Raja-raja.  Yang 
Berhormat, terlampau banyak kertas di depan saya ini. Kamu buat saya sebagai hakim. 
Pada tahun 1965, mula-mula rang undang-undang ini dibentangkan di Parlimen, antara 
lain yang hadir di dalam Parlimen ini adalah ayahanda kepada yang saman kepada saya 
dan Setiausaha. The father was seating here. Selepas itu, amendment dibuat beberapa 
kali. Satu daripadanya ialah dibuat pada Oktober 1984. Tidak perlu ada consent daripada 
Majlis Raja-raja oleh sebab akta sudah ada, selepas itu buat amendment sahaja.  
Jadi bermakna, Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya buat satu-satu perkara, 
saya tidaklah seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat anggap bahawa saya akan, kalau 
saya boleh gunakan bahasa Sabah, rujuk sahaja. Tidak main rujuk saja ini. Yang 
Berhormat Kinabatangan faham ini. Dalam bahasa Inggeris, bulldozes. No. Kerana, apa 
tindakan kita, Yang Berhormat, apa tindakan saya akan masuk di Hansard, semua 
DR.6.4.2017                                                         29                   
 
Speaker-speaker di Parlimen sana juga perhatikan Malaysia. I don’t want to be looked 
like a fool to my colleague outside there. We do it proper, Yang Berhormat. Sila Yang 
Berhormat Marang.  
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Peraturan Mesyuarat 14. [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan? 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Order of the house.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Marang, duduk dulu, Yang Berhormat 
Marang. 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Ya, P.M.14, order of business.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, peraturan mana, Yang Berhormat? 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Order of business. Peraturan mesyuarat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan mesyuarat? 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  P.M.14. 
  Tuan Yang di-Pertua:  P.M.14 mana satu, Yang Berhormat? 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Order of business. 
  Tuan Yang di-Pertua: Order of business, okey.  
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Order of business. Tadi Tuan Yang di-
Pertua apabila jawab Yang Berhormat Gopeng, kata itulah permintaan fast track rang 
undang-undang persendirian.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gelang Patah... 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Saya mahu tahu, oleh kerana Kabinet... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hoi! Duduklah! 
Duduklah!  [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat! 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! Duduklah, 
duduklah!  
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Presiden MCA tak ada di sini, Presiden 
MIC tak ada di sini, Presiden Gerakan tak ada di sini. Adakah seorang sahaja bukan 
Kabinet? Ini tak boleh. 
  Tuan Yang di-Pertua: [Memukul tukul] Yang Berhormat Gelang Patah. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Orang tua gila! 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gelang Patah! Yang Berhormat Gelang 
Patah, Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Halau dia 
keluar! [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Duduk, Yang Berhormat. Duduk, Yang Berhormat.  
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Makin tua makin gilalah ini.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat lain, Ahli Yang Berhormat yang 
lain. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pendang, 
tarik balik. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa pasal macam itu? 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Tarik balik Yang Berhormat 
Pendang. Tarik balik Yang Berhormat Pendang.  
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat 
Batu Kawan, duduklah. Duduk. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, duduk Ahli 
Yang Berhormat. Macam mana saya dengan Ahli Yang Berhormat kalau semua berdiri? 
Mana satu yang sebut mana? Ahli Yang Berhormat Gelang Patah, apabila berdiri 
Peraturan Mesyuarat 14, saya tahu Peraturan Mesyuarat 14 menyenaraikan macam 
30                                                         DR.6.4.2017                                              
 
mana mengatur prosedur. Sebut kepada saya mana satu peraturan mesyuarat, baru 
saya boleh buat ruling bersama dengan action. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Dia pun tak 
tahu apa dia baca. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang lain, tolong bantu saya. Ahli 
Yang Berhormat Marang pun berhak untuk membentang, menghurai. [Tepuk] 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Ya, peraturan mesyuarat oleh kerana 
bahawa ini permintaan kerajaan tetapi kerana bukan keputusan Kabinet. Presiden MCA, 
Presiden MIC, Presiden Gerakan semua adakah bersetuju? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Mengelirukan 
rakyat. Jangan buat provokasi, Yang Berhormat Gelang Patah. [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Gelang Patah, duduk. Kalau Yang Berhormat lagi buat begitu, saya akan arahkan Yang 
Berhormat untuk keluar. Yang Berhormat Gelang Patah duduk! Yang Berhormat Gelang 
Patah duduk! Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain! Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain! 
Politik itu bawa di luar sana, bukan di dalam sini. Ini adalah peraturan mesyuarat! 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Point of order. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jangan buat sini, Yang Berhormat. Sudah, sudah Ahli 
Yang Berhormat. [Memukul tukul] 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Point of order. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Bharu, boleh Yang Berhormat 
Kota Bharu duduk? Sila duduk, duduk dulu. Yang Berhormat Ipoh Barat duduk, Yang 
Berhormat Kota Bharu duduk.  
Yang Berhormat Marang, terus beri huraian. Siapa berdiri, akan saya arah untuk 
keluar kerana mengganggu mesyuarat. Sila Yang Berhormat Marang. [Tepuk] Sila.  
    Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. Sila.  
 
 
 
USUL 
RANG UNDANG-UNDANG AHLI PERSENDIRIAN DI BAWAH P.M. 49(1): 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH SYARIAH  
(BIDANG KUASA JENAYAH)(PINDAAN) 2016 
“Bahawa  Dewan  ini  memberikan  kebenaran  menurut  Peraturan 
Mesyuarat 49(1) kepada Yang Berhormat Ahli bagi kawasan Marang 
untuk mencadangkan suatu Rang Undang-undang Ahli Persendirian 
bernama Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa 
Jenayah) (Pindaan) 2016 seperti berikut:- 
Pindaan Seksyen 2  
Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 
[ Akta 355 ] dipinda dalam proviso kepada seksyen 2 
dengan  menggantikan  perkataan  “penjara  selama 
tempoh melebihi tiga tahun atau denda melebihi lima 
ribu ringgit atau sebatan melebihi enam kali”  dengan 
perkataan  “penjara  selama  tempoh  melebihi  tiga 
puluh  tahun  atau  denda  melebihi  satu  ratus  ribu 
ringgit  atau  sebatan  satu  ratus  kali  sebagaimana 
ditadbir selaras dengan tatacara jenayah Syariah”. 
 
 
 
DR.6.4.2017                                                         31                   
 
12.37 tgh. 
    Dato’  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Saya mohon untuk menyambung serta menghuraikan usul yang telah saya 
bentangkan mengikut  Peraturan Mesyuarat 49(1) yang dibaca bersama Peraturan 
Mesyuarat 28, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat persidangan Dewan 
Rakyat pada 24 November 2016 yang lalu di Dewan yang mulia ini.  
  Saya berdiri hari ini sebagai anggota Dewan Rakyat yang dipilih oleh rakyat dalam 
ruang lingkup tugas saya untuk membawa suatu Rang Undang-undang Ahli Persendirian 
bernama Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) (Pindaan) 
2016 yang dibenarkan.  
    Pertama-tama,  izinkan  saya  dalam  Dewan  Parlimen  yang  mulia  ini 
mengucapkan syukur alhamdulillah kehadrat Allah SWT dan terima kasih kepada semua 
yang telah mengizinkan kita membentangkan Usul Rang Undang-undang Mahkamah 
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) buat kali ketiga bagi meminda Akta 355 sedia ada iaitu 
suatu akta yang mengawal bidang kuasa Mahkamah Syariah, mahkamah di dalam 
negeri-negeri di Malaysia. Akta asal ini telah diluluskan 50 tahun yang lalu pada tahun 
1965 dan hanya dipinda 32 tahun yang lalu pada tahun 1984. 
    Usul pindaan ini yang telah saya kemukakan buat pertama kalinya pada 26 Mei 
2016 di dalam Dewan yang mulia ini bukanlah bertujuan untuk mewujudkan undang-
undang baru seperti mana yang digemburkan oleh setengah pihak selama ini tetapi lebih 
bertujuan untuk meminda sebuah undang-undang Persekutuan berkaitan bidang kuasa 
Mahkamah Syariah, berkaitan batas hukuman sedia ada yang terkandung dalam Akta 
355 berkenaan yang telah dipinda pada tahun 1984 daripada had maksimum tiga tahun 
penjara atau denda tidak melebihi RM5,000 atau maksimum enam sebatan kepada 
maksimum 30 tahun penjara, denda tidak melebihi RM100,000 dan sebatan syarie 
sebanyak 100 kali sebatan.  
■1240 
  Tuan Yang di-Pertua, kita ingin menegaskan bahawa usul pindaan Rang 
Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) ini hanya terpakai kepada 
orang-orang Islam di dalam negara ini dan tidak terpakai pada golongan bukan Islam 
sebagaimana dalam akta asalnya. Sejarah sudah membuktikan bahawa sejak Akta 355 
ini diluluskan 52 tahun yang lalu belum pernah ada seorang bukan Islam yang didakwa 
kesalahannya di bawah mana-mana  Mahkamah Syariah negeri-negeri. Undang-undang 
jenayah syariat negeri-negeri yang diwujudkan daripada akta induk ini. 
  Oleh hal yang demikian, kita memohon Yang Berhormat bukan beragama Islam 
tidak perlu berasa bimbang akan implikasi cadangan pindaan ini. Ini kerana tiada seorang 
warga bukan Islam yang akan disabitkan atas apa-apa kesalahan jenayah syarie di 
bawah Akta 355 ini. Usul ini membabitkan sebuah akta peringkat Persekutuan dan ini 
bermakna ia masih tertakluk kepada persetujuan pemakaian kepada negeri-negeri 
kerana ia di bawah Perlembagaan Persekutuan. Segala urusan agama Islam dan 
pelaksanaan hukum di bawah Mahkamah Syariah terletak di bawah kuasa negeri-negeri, 
di bawah kuasa Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Sultan-sultan dan 
Raja-raja selaku Ketua Agama Islam Negeri. 
   Apa perlunya Akta 355 ini dipinda? Cadangan pindaan Akta Mahkamah 
Syariah  (Bidang  Kuasa  Jenayah)  1965  [Akta  355]  adalah  untuk  memperkasakan 
Mahkamah Syariah. Pada masa sekarang, bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah 
adalah sangat terbatas. Mengikut Perlembagaan, Mahkamah Syariah adalah mempunyai 
bidang  kuasa  mengenai  kesalahan-kesalahan  setakat  yang  diberi  undang-undang 
Persekutuan. Mengikut Syariah Courts (Criminal Jurisdiction) Act 1965, Mahkamah 
Syariah hanya diberi bidang kuasa mengenai kesalahan yang boleh dihukum dengan 
penjara tidak lebih enam bulan atau denda tidak lebih RM1,000 atau kedua-duanya. 
  Bidang kuasa itu telah ditambah pada tahun 1984 dengan pindaan pada akta 
itu dan Mahkamah Syariah diberi bidang kuasa mengenai kesalahan yang boleh dihukum 
dengan penjara tidak lebih tiga tahun atau dengan tidak lebih RM5,000 atau sebat tidak 
lebih enam sebat atau gabungan hukuman itu. Bidang kuasa ini masih rendah dari bidang 
kuasa majistret kelas satu yang biasanya boleh membicarakan kes yang boleh dihukum 
dengan penjara sepuluh tahun dan boleh menjatuhkan hukuman lima tahun penjara atau 
denda RM10,000 atau sebat 12 pukulan atau gabungannya. 
  Batas hukuman itu juga amat jauh ketinggalan berbanding hubungan kesalahan 
dalam mahkamah sivil sedia ada yang menjadi undang-undang teras negara kita. 
Sebagai contoh, bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar, 
32                                                         DR.6.4.2017                                              
 
undang-undang sivil boleh memperuntukkan denda sehingga RM50,000 ke atas seorang 
yang didapati bersalah memelihara burung tertentu. Sedangkan kesalahan syariah 
seperti mengajar ajaran sesat yang berjaya menyelewengkan akidah atau memurtadkan 
sebegitu  ramai  pengikutnya  yang  beragama  Islam  di  negara  ini.  Jika  disabitkan 
kesalahannya hanya boleh didenda tidak lebih daripada RM5,000. Apakah demikian 
rendahnya nilai harga sebuah akidah Muslim?  
  Tergamak kah kita membiarkan agama Allah [Dewan tepuk] martabatkan 
sedemikian rendah di negara kita yang memperuntukkan agama Islam suatu agama 
negara di bawah perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan. Begitu juga, seorang suami 
Muslim yang tidak bertanggungjawab terhadap isteri dan anak-anaknya meninggalkan 
mereka bertahun-tahun lamanya, berfoya-foya di luar tanpa memberi nafkah ke atas isteri 
dan anak-anaknya.  
Apabila didakwa oleh isteri, yang disabitkan kesalahan di Mahkamah Syariah 
akan mudah membayar denda tidak melebihi RM5,000 berbanding puluhan ribu atau 
mungkin mencecah  ratusan  ribu  ringgit berbanding kesalahan yang  hampir  sama 
keadaannya di Mahkamah Sivil. Di manakah kaum wanita Islam akan memperoleh 
keadilan dan pembelaan sewajarnya. Dalam sebuah negara yang ditadbir oleh orang-
orang Islam dalam keadaan mereka dianiayai begitu rupa kecuali jika batas hukuman 
yang lebih tegas dikenakan di bawah Akta 355 sedia ada. 
  Sesungguhnya apa juga yang dicadangkan hanyalah meningkatkan hukuman 
maksimum kepada taraf hukuman yang hampir atau sepadan dengan hukuman syarak 
Islam yang memang sudah termaktub di dalam sumber-sumber hukum di bawah 
panduan Al-Quran, hadis Nabi SAW kita, ijma’ dan qiyas para ulama.  
Kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, undang-undang sivil yang diperbuat di 
bawah kuasa Perlembagaan negara yang diwarisi oleh Suruhanjaya Reid warisan British 
yang terpakai sehingga ke hari ini menjadi undang-undang rasmi negara di mana 
Perlembagaan  Persekutuan  adalah  undang-undang  tertinggi.  Namun  kita  ingin 
mengingatkan semua Ahli Dewan yang mulia ini juga bahawa di bawah Perkara 3(1) 
Perlembagaan Persekutuan yang sama juga, Islam adalah agama bagi Persekutuan 
tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai di mana-mana 
bahagian Persekutuan. 
  Dalam hal ini, tidakkah Ahli-ahli Yang Berhormat terfikir bagaimana rakyat 
beragama  Islam  di  dalam  negara  sebenarnya  seakan-akan  dilarang  tidak  dapat 
mengamalkan  agamanya  sendiri  dengan  sepenuhnya  dengan  pembelaan  yang 
dijanjikan oleh Islam dalam keadaan yang mereka, yang bukan Islam telah mengganggu 
hak orang Islam mengamalkan ajaran Islam sepenuhnya [Dewan tepuk] termasuklah 
syariat  hukuman yang  terkandung  di  dalamnya.  Kita  juga mendengar  kuat suara 
membantah pindaan Akta 355 ini dengan alasan bahawa pindaan ini bertentangan 
dengan Perlembagaan Persekutuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita ingin bertanya kepada semua Yang Berhormat di 
dalam Dewan yang mulia ini. Bagaimana mungkin cadangan pindaan batas hukuman 
ditingkatkan ini bertentangan dengan Perlembagaan negara, sedangkan tiada apa-apa 
cadangan konsep kandungan Akta 355 yang asal. Jika tiada perubahan ini dalam 
kandungan pindaan kesalahan jenayah syariah yang baru, sudah tentu mahkamah di 
negeri-negeri akan mengekalkan semua isi dan bentuk hukuman sedia ada. Ini bermakna 
tiada  peruntukan  baru  dikuatkuasakan  yang memungkinkan  peruntukan tambahan 
diwujudkan dan bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan. 
  Kita juga ingin mengingatkan bahawa jika usul pindaan 355 ini diterima dan 
diluluskan semua Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri mempunyai waktu dan kesempatan 
seluas-luasnya  untuk  membahaskan  maka  yang  batas-batas  hukum  baru  yang 
diluluskan itu untuk setiap kesalahan jenayah syariah di negeri sedia ada. Di sinilah 
sepatutnya Ahli-ahli DUN nanti menggunakan kebijaksanaan masing-masing sewaktu 
wakil lantikan negeri-negeri membahaskan isi dan bentuk hukuman kesalahan syariah 
untuk dilaksanakan oleh mahkamah-mahkamah syariah. 
  Oleh yang demikian, janganlah kedengaran lagi bahawa cadangan pindaan 
Akta 355 ini merupakan pintu belakang ke arah pelaksanaan hukum hudud di Malaysia. 
Ini kerana untuk melaksanakan undang-undang menyamai hukum hudud dalam syariah 
di Malaysia sekurang-kurangnya tiga pindaan kepada bahagian dalam Perlembagaan 
perlu dilakukan dan sudah tentulah ia perkara yang sukar untuk dilakukan. Ini adalah 
kerana penggunaan 355 hanya terhad kepada bidang kuasa Mahkamah Syariah yang 
merujuk kepada kuasa yang disenaraikan dalam butiran 1, Senarai Negeri, Jadual 
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. 
DR.6.4.2017                                                         33                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta 355 ini, tidak memungkinkan jenayah 
seperti mencuri, merompak, merogol, bunuh dan menyebabkan kecederaan kesalahan 
yang wujud dalam Kanun Keseksaan atau Penal Code. Terletak di bawah kuasa 
Persekutuan dalam bidang kuasa mahkamah sivil, di mana kuasa bidang penguasa 
seperti polis, penjara juga terletak di bawah kuasa Persekutuan, Federal List selain 
daripada pindaan pada butiran 1, kebenaran Parlimen di bawah Perkara 76A juga perlu 
diperoleh bagi membolehkan negeri menggubal dan melaksanakan undang-undang 
jenayah yang termaktub dalam senarai kuasa Persekutuan. 
■1250 
Ini diikuti Perkara 8 Perlembagaan Persekutuan yang juga perlu dipinda supaya 
tidak timbul isu diskriminasi, ketidakadilan dan kesamarataan hak warga Malaysia yang 
dibezakan peruntukan undang-undang kerana berbeza agama.  
Akta 355 tidak melibatkan kesalahan jenayah awam seperti mencuri dan 
merompak yang merupakan bidang kuasa Persekutuan. Jadi pindaan Rang Undang-
undang 355  hanya melibatkan peruntukan kesalahan-kesalahan sedia ada dalam 
Enakmen  Jenayah  negeri-negeri.  Kita  ingin  mengingatkan  bahawa  dalam  negara 
berbilang kaum dan penganut agama seperti Malaysia, perkembangan politik negara 
yang berkait rapat dengan hal ehwal keagamaan perlu ditangani dengan matang. Namun 
sikap  sekelompok  ahli  politik  sama  ada  beragama Islam  atau  bukan Islam  yang 
menentang  penambahbaikan  sistem  kehakiman  syariah  negara  amatlah  dikesali. 
Penentangan mereka terhadap pindaan Akta 355 ini adalah petanda buruk kepada 
kematangan politik perpaduan di dalam negara ini. [Tepuk]  
Ahli-ahli rakyat bukan Islam tidak berhak untuk menolak penambahbaikan 
Mahkamah Syariah hanya atas dasar mereka bukan Islam. Mereka perlu sedar yang 
mereka juga bertanggungjawab pada kelompok masyarakat Islam yang mereka wakili. 
Mereka langsung tidak mengorbankan hak peribadi atau hak kelompok bukan Islam yang 
mereka wakili. Pindaan akhirnya demi kepentingan masyarakat Islam yang mereka 
wakili. Jika kepentingan sedemikian yang begitu didambakan oleh masyarakat Islam 
tidak dapat ditunaikan, apakah yang boleh diharapkan daripada mereka jika hak dan 
kepentingan umat Islam itu bercanggah dengan kepentingan peribadi bagi mereka.  
Kepentingan politik di peringkat negeri pun perlu menyedari bahawa autonomi 
sebenar yang akan dinikmati hasil daripada pindaan 355 itu nanti adalah kerajaan negeri. 
Hanya Dewan Undangan Negeri (DUN) dengan perkenan Ketua Agama Negeri iaitu 
Sultan dan Yang di-Pertuan Agong bagi Wilayah Persekutuan, Sultan-sultan yang 
berkuasa  untuk  memutuskan  sama  ada  untuk  menunaikan  kadar  hukuman  yang 
diperuntukkan dalam Enakmen-enakmen Syariah Negeri, [Akta 355] yang berada di 
bawah kuasa Parlimen akhirnya berfungsi meletakkan hukuman maksimum yang boleh 
digubal oleh Dewan-dewan Undangan Negeri.  
Kita ingin mengulangi bahawa bidang kuasa Mahkamah Syariah terhad setakat 
kesalahan-kesalahan yang terkandung dalam Butiran 1, Senarai Negeri. Perlembagaan 
Persekutuan malah Mahkamah Syariah tiada bidang kuasa ke atas bukan  Islam. Hatta 
jika berlaku persetubuhan antara Islam dan bukan  Islam, hanya yang Islam sahaja yang 
boleh dituduh di Mahkamah Syariah. Sebaliknya jika seorang Islam merogol bukan Islam, 
siasatan dan pendakwaan baginya itu hanya boleh dilakukan oleh polis di bawah 
kesalahan Kanun Keseksaan.  
Rang Undang-undang 355 bertujuan memperkenalkan prinsip dan konsep 
sistem kehakiman Islam dan juga memperkenalkan konsep dan cara hukuman Islam 
yang berbeza dengan yang lain kerana tujuannya mendidik penjenayah dan masyarakat, 
bukannya menyeksa. Di mana kehakiman Islam berdasarkan kepada dua prinsip, 
beriman kepada Allah dan beriman kepada hari akhirat. Dua konsep, takwa dan adil 
kepada semua. Beriman kepada Allah, kepada hari akhirat merupakan Rukun-rukun 
Iman bagi seorang Islam yang menjadi hakim dan melibatkan mahkamah.  
Firman  Allah,  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]    “Penzina  perempuan, 
penzina lelaki hendaklah disebat sebanyak 100 sebatan”. Jangan kamu kasihankan 
mereka dalam perkara hukum Allah. Jika kamu beriman kepada Allah dan hari akhirat 
menunjukkan betapa kehakiman Islam berkait dengan beriman kepada Allah dan hari 
akhirat. Konsep takwa dan adil terhadap semua. Ini merupakan konsep yang wajib 
kepada orang Islam. [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Jangan dengan sebat kamu 
bermusuh dengan sesuatu kaum. Kamu tidak berlaku adil antara kaum”. Adil adalah 
hampir kepada takwa.  
Dengan makna terhadap musuh Islam, wajib kita adil. Kita menganggap rakyat 
Malaysia bukan  Islam bukan  musuh. Mereka adalah sahabat-sahabat kita. [Tepuk] 
34                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Kalau dengan musuh, Islam mewajibkan orang Islam adil dan ini sifat takwa. Apa lagi 
rakyat  warganegara  yang  dianggap  saudara  anggota  masyarakat.  Ini  perlu 
menghilangkan kebimbangan. Kedua, hukuman dera dalam Islam adalah hukuman 
mendidik bukan  menyeksa. Sebatan dalam Islam berbeza dengan sebatan dalam 
undang-undang sivil. Sebatan dalam Islam disebut dalam kitab-kitab fiqah  semua 
mazhab, mesti dengan alat sebat yang sederhana, yang tidak berat dan tidak ringan, 
tidak boleh mengangkat lebih tinggi daripada kepala, tidak boleh mengoyakkan kulit, tidak 
boleh mencederakan dengan tujuan untuk memalukan, bukan untuk menyeksa. Ini 
sebatan dalam Islam.  
Bunyinya 100. Bunyinya 20 tetapi berbeza dengan sebatan undang-undang 
sivil.  Bahkan  disebut  dalam  hadis  Nabi  SAW,  apabila  dimaklumkan  orang  yang 
melakukan kesalahan 100 sebat itu seorang yang kurus, kalau dipukul terkena tulangnya 
lalu Nabi menyebut, gunakan 100 batang ranting dan pukul satu kali sahaja. Ini sebatan 
Islam yang perlu diperkenalkan kepada umum, yang berbeza dengan hukuman sebat 
mengikut hukum sivil yang ada pada hari ini.  
Kesimpulan terlalu amat banyak perlindungan kepada masyarakat bukan  Islam 
yang telah ditetapkan oleh Perlembagaan Persekutuan dan hukum Islam daripada al-
Quran dan hadis yang disebut, perlindungan kepada orang bukan  Islam.  
Firman Allah, [Membaca sepotong ayat al-Quran] Jika sekiranya— Surah Al 
Maidah ayat 42, lihat terjemahan. “Jika sekiranya orang bukan Islam datang kepada 
kamu, kamu boleh bawa mereka ke mahkamah Islam dan kamu boleh biarkan mereka 
sendiri dengan mahkamah mereka”. Ini mengikut pilihan rakyat bukan  Islam itu sendiri. 
Ini bukan Perlembagaan Persekutuan termasuk al-Quran sendiri menyatakan demikian. 
Akhirnya ahli politik yang kemaruk kepada undi mereka sahaja yang hampir menjadi 
hilang kewarasan, [Tepuk] mencetuskan kebimbangan di kalangan masyarakat bukan 
Islam untuk menolak pindaan Akta 355 ini.  
Kita ingin mengingatkan bukan Islam, jangan mempermainkan-mainkan agama 
Islam yang dilindungi oleh Perlembagaan Persekutuan. [Tepuk] Di mana Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah mengangkat sumpah jawatan akan memelihara 
agama Islam selaku agama  negara.  Mendaulatkan Islam  sebagai  agama  negara, 
menjadi  cita-cita  setiap  warga  Malaysia  dan  PAS  akan  terus  membawa  obor 
mendaulatkan Islam di negara ini dalam kerangka Perlembagaan Persekutuan sedia 
ada.  
Maka dengan ini Marang mohon mengusulkan supaya Rang Undang-undang 
Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) Akta 355 ini diterima untuk dibahas 
sepenuhnya  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mulia.  Sekian  terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? Sila Yang Berhormat Kota Bharu.  
 
12.58 tgh.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Parlimen Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana telah memberikan kesempatan dan peluang kepada saya untuk sama 
mengambil bahagian bagi menyatakan sokongan dan juga membuat perbahasan dan 
juga ucapan dalam persidangan Dewan yang mulia ini pada hari ini.  
Saya ingin memulakan ucapan saya dengan membaca sepotong ayat al-Quran 
yang berbunyi, [Membaca sepotong ayat al-Quran]. Maksudnya, “Tidak wajar sama 
sekali bagi seorang yang beriman lelaki atau perempuan apabila Allah dan Rasulnya bagi 
orang Islam itu telah menetapkan sesuatu ketetapan dalam sesuatu urusan”. Mereka 
iaitu orang mukmin lelaki dan perempuan ini telah mengambil ketetapan yang lain 
ataupun mengambil cara atau kaedah yang lain dalam urusan-urusan mereka. Sesiapa 
yang ingkar ataupun tidak patuh kepada perintah Allah dan rasulnya, maka orang itu 
dianggap orang yang sesat dalam kesesatan yang amat nyata sekali.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh sambung sebelah petang nanti 
2.30?  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Majlis 
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
DR.6.4.2017                                                         35                   
 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua  mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.30 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kota Bharu sambung perbahasan. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam hormat Parlimen Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  telah memberikan  sekali lagi peluang  kepada saya  untuk 
meneruskan ucapan yang telah saya mulakan sekejap tadi untuk menandakan atau 
menunjukkan sokongan saya kepada ucapan yang telah diberikan dan juga usul yang 
telah dibawa oleh Yang Berhormat Marang pada sebelah pagi tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, sekejap tadi kita telah mendengar suatu ucapan dan juga 
kupasan kepada usul bagi cadangan meminda Akta 355 yang telah disampaikan oleh 
Yang Berhormat Marang sebagai pembawa usul yang pada hemat dan juga pada 
pandangan saya satu ucapan yang cukup baik, yang cukup terang dan cukup jelas dalam 
memberikan erti dan juga penerangan mengenai hasrat yang hendak dibawa oleh usul 
yang tersebut.  
Oleh sebab itu, saya sebagai pembahas ketika ini memohon daripada rakan-
rakan dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian supaya kita dapat mengadakan atau 
mewujudkan satu suasana perbincangan yang sihat, perbincangan yang profesional dan 
tidak ada yang emosional kerana kita adalah orang-orang yang dapat membuktikan 
kematangan kita sebagai Ahli-ahli Parlimen, saya rasa dan ia menjadi tontonan di seluruh 
negara. Malahan saya mendapat satu WhatsApp daripada seorang rakan saya yang 
berada di Jerman sekarang ini yang mengikuti apa yang berlaku di dalam Parlimen kita 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya ingin menyatakan dalam Dewan yang 
mulia ini bahawa saya bukanlah orang yang paling arif ataupun orang yang bijak dalam 
memperkatakan mengenai isu yang kita bincangkan pada hari ini. Cuma sekadar kita 
dapat  mengemukakan  pandangan-pandangan  dari  sudut  pemikiran  pihak  kami 
khususnya daripada Parti Islam Se-Malaysia (PAS). Saya dengan rendah diri memohon 
kepada semua pihak di dalam masyarakat kita yang sebelum ini rasanya telah membuat 
satu early judgement ataupun satu keputusan yang awal mengenai cadangan pindaan 
ini. 
Sebagai contohnya Tuan Yang di-Pertua, di atas meja kita Ahli-ahli Yang 
Berhormat Dewan Rakyat pada hari ini terdapat satu – dua helaian. Satu joint press 
statement yang telah dibuat oleh Civil Society yang bertarikh 5 April yang bertajuk “MPs 
Urged to Be Present and Vote Against RUU 355 is Fast-Tracked”. Ini adalah satu joint 
statement yang telah dibuat oleh 67 orang NGO’s daripada saya kira seluruh negara 
daripada pelbagai kaum, pelbagai agama yang mendesak supaya cadangan meminda 
Akta 355 ini ditolak terus.  
Saya  berpandangan  bahawa  adalah  cukup  baik  ramai  NGO-NGO  yang 
berminat, yang concern, yang merasakan perlu mereka mengetahui mengenai RUU 355 
ini. Tetapi adalah lebih baik kalau sekiranya rakan-rakan kita di kalangan NGO ini 
mendengar dahulu penjelasan dan juga perbahasan dan semua pihak yang mewakili 
NGO-NGO rakyat kita di luar sama ada daripada Ahli Parlimen Islam ataupun bukan 
Islam,  saya kira akan diberikan peluang yang sebaiknya untuk membahaskan – turut 
membahaskan usul ini. 
 Saya ingin menyebutkan bahawa kami sebagai orang Islam, kita diajar di dalam 
Al-Quran supaya kita berlapang dada apabila kita mengadakan perbincangan. Sebagai 
mana firman Allah SWT dalam Al-Quran,  Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca 
sepotong ayat al-Quran]. “Bawalah pandangan dan juga hujah-hujah kamu apabila kamu 
berbahas dalam satu-satu isu jika sekiranya kamu merasakan kamu adalah orang yang 
benar dalam hal itu”. Jadi inilah harapan kita dalam kita membahaskan usul yang dibawa 
oleh Yang Berhormat Marang. 
Tuan Yang di-Pertua, usul yang ada di hadapan kita sekarang ini adalah satu 
usul khusus yang melibatkan satu institusi kehakiman ataupun keadilan yang di dalam 
negara kita ini iaitu Mahkamah Syariah. Atas dasar itu saya berpandangan bahawa 
36                                                         DR.6.4.2017                                              
 
apabila hal ehwal mengenai kuasa mahkamah syariah ingin kita bincangkan di sini, saya 
kira adalah lebih elok saya mengambil sedikit masa di hadapan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang budiman sekalian untuk kita mendengar ataupun meneliti sedikit mengenai sejarah 
ringkas Mahkamah Syariah dan juga perundangan Islam di Malaysia itu sendiri.  
Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, mahkamah syariah di negara kita 
asalnya Tanah Melayu kemudian menjadi Malaya. Kemudian sekarang ini menjadi 
Malaysia, institusi Mahkamah Syariah itu sendiri mengikut sejarahnya telah wujud, 
establish seiring dengan kedatangan dan juga penerimaan Islam sebagai agama bagi 
penduduk-penduduk  majoriti  dalam  negara  ini.  Kalau  kita  melihat  Islam  yang 
berkembang pesat hari ini dan dianuti oleh majoriti rakyat Malaysia ini asalnya dibawa 
oleh orang luar, oleh para pedagang dan juga pendakwah daripada Arab Parsi, daripada 
India dan juga daripada China sendiri. Inilah asal usul kemasukan pengembangan dan 
juga Islam itu sendiri diterima oleh masyarakat dan juga rakyat dalam negara kita ini.  
Dari segi sejarah juga Tuan Yang di-Pertua, Parameswara. Ini kita baca dalam 
sejarah seorang raja yang memerintah Kesultanan Melaka iaitu satu kesultanan pada 
masa itu, asalnya beragama Hindu tetapi akibat daripada penerimaannya terhadap 
agama Islam dan juga dia berkahwin dengan Puteri Raja Pasai yang mana negeri Pasai 
itu negeri yang diperintah oleh raja Islam, dia menganut Islam pada tahun 1409 
menggunakan nama Sultan Megat Iskandar Shah. 
■1440 
Kemudiannya Raja ini telah memerintah suatu kesultanan yang besar yang 
meliputi  seluruh  Tanah  Melayu  dan  sebahagian  daripada  Pulau  Sumatera.  Itulah 
maksudnya Kesultanan Melaka. Seluruh Tanah Melayu, sebahagian Pulau Sumatera 
yang termasuk di dalamnya negeri Indragiri, Kampar, Riau dan juga Lingga. Jadi ini 
Kesultanan Melaka, bukan hanya negeri Melaka, yang sekarang ini timbul pula sultan 
Melaka, bukan itu. Ini Kesultanan Melaka, Malacca Sultanate.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila wujudnya satu kerajaan yang mana ketua 
kerajaannya beragama Islam dan wujudnya pula satu sistem kehakiman pada masa itu, 
maka di sinilah bermulanya wujud satu institusi keadilan atau mahkamah yang dipanggil 
Mahkamah Balai. Mahkamah Balai ini menggunakan sumber daripada hukum syarak 
sama ada dari segi keterangan atau evidence-nya, dari segi hukuman dan dari segi 
prosedurnya dan Mahkamah Balai inilah yang dinamakan Mahkamah Syariah. Mereka 
menggunakan  hukum-hukum atau  undang-undang  Islam antaranya  Hukum  Kanun 
Melaka dan Undang-undang Laut Melaka pada masa itu. 
Tuan Yang di-Pertua, Mahkamah Syariah wujud seawal kurun ke-13 dan juga 
kurun ke-14 sehinggalah apabila negara kita ini atau negeri kita ini telah dijajah oleh 
penjajah-penjajah Portugis tahun 1511, Belanda tahun 1641 dan bermula dengan 
Inggeris di Pulau Pinang tahun 1786 dan juga di tempat-tempat lain tahun 1824. Di 
peringkat awal pemerintahan oleh penjajah-penjajah luar ini, institusi Mahkamah Syariah 
tidak terjejas langsung malahan diteruskan berada di dalam masyarakat dan diterima 
sebagai satu sistem kehakiman dan juga undang-undang yang diterima untuk semua 
masyarakat sama ada Islam dan juga bukan Islam.  
Namun demikian, menjelang tahun 1920 dengan campur tangan daripada 
pemerintah British pada masa itu, ianya telah berlaku campur tangan dalam pentadbiran 
kehakiman di Tanah Melayu sehingga British mewujudkan dua sistem kehakiman, 
mewujudkan dua sistem mahkamah, satunya Mahkamah Adat yang mana hakimnya 
adalah daripada hakim Inggeris dan satu lagi Mahkamah Syariah. Inilah asalnya wujud 
dua mahkamah. 
Walaupun demikian Tuan Yang di-Pertua, di dalam jurnal perundangan terdapat 
banyak kes yang telah diputuskan oleh mahkamah British sendiri yang telah memberikan 
satu recognition ataupun satu pengiktirafan kepada undang-undang Islam. Saya ingin 
petik satu kes iaitu kes Ramah melawan Laton, ini sebagai contoh. Dua orang wanita 
telah membawa kes mereka ke Mahkamah Rayuan British, Mahkamah Rayuan Negeri-
negeri Bersekutu Selangor, Rayuan Sivil Bilangan 7, tahun 1927. Tiga orang hakim 
Inggeris telah menjadi hakim dalam kes ini dan dua orang hakim iaitu hakim Acton dan 
hakim Throne dalam penghakimannya telah menyatakan dalam kes Ramah dan Laton 
ini bahawa undang-undang Islam bukanlah undang-undang asing di dalam negara ini 
kata hakim ini bahkan ianya adalah undang-undang negeri ini, law of the land. Oleh 
sebab itu, undang-undang Islam perlu diberikan pengiktirafan oleh mahkamah. Itu kata 
dua hakim British di dalam Mahkamah Rayuan British yang melibatkan orang Islam di 
negeri Selangor. 
DR.6.4.2017                                                         37                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  lanjutan  daripada  itu  juga  apabila  ada  banyak 
perundangan yang telah diwujudkan oleh British umpamanya Courts Ordinance 1948 
dan juga  Akta  Mahkamah  Rendah  1948,  Mahkamah  Syariah  yang  pada  asalnya 
merupakan  mahkamah  di  peringkat  nasional  telah  diturunkan  grednya  menjadi 
mahkamah di peringkat negeri sahaja. Inilah permulaan bagaimana Mahkamah Syariah 
ini telah di downgrade oleh Inggeris sehingga ianya menjadi sesetengah pihak sebagai 
second class court ataupun mahkamah kelas yang kedua sedangkan asalnya saya 
sebutkan tadi Mahkamah Balai atau Mahkamah Syariah merupakan the one and only 
dengan izin, mahkamah yang ada di dalam masyarakat di dalam negara kita ini. 
Baik, Tuan Yang di-Pertua itu kisah lama. Apabila kita merdeka sebagaimana 
kita  semua  maklum  sebelum  merdeka,  Kerajaan  British  telah  menubuhkan  satu 
suruhanjaya that is Reid Commission yang mana diketuai oleh Lord Reid pada tahun 
1956 dalam usaha untuk memberikan kemerdekaan kepada negara kita. Suruhanjaya ini 
telah membuat satu draf Perlembagaan kepada negara Tanah Melayu pada masa itu 
dan ianya telah diluluskan oleh British Parlimen pada bulan Jun 1957 kemudian dibawa 
ke Parlimen Tanah Melayu, telah diluluskan pada 15 Ogos 1957, dikuatkuasakan 
sempena pada Hari Kemerdekaan 31 Ogos 1957. Ini asal usul Perlembagaan negara, 
Perlembagaan Persekutuan yang ada digunakan oleh seluruh kita di negara ini pada 
masa ini.  
Saya ingin terus kepada topik yang kita bincangkan pada hari ini berdasarkan 
Perlembagaan. Tuan Yang di-Pertua, kita semua maklum, saya yakin rakan-rakan saya, 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua maklum mengenai satu peruntukan yang cukup penting 
yang ada di dalam Perlembagaan Persekutuan kita iaitu yang dibuat berdasarkan 
Perkara 74 dan Perkara 77 di mana Perlembagaan ini telah mewujudkan jadual-jadual 
yang mana jadual atau schedule yang diwujudkan oleh Perlembagaan ini adalah Jadual 
Kesembilan,  Ninth  Schedule  yang  mana  di  dalam  Jadual  Kesembilan  senarai 
perundangan ini dibahagikan kepada tiga senarai sebagaimana disebut oleh Yang 
Berhormat Marang tadi. 
Senarai I adalah Senarai Persekutuan. Senarai II, Senarai Negeri dan Senarai 
III adalah Senarai Bersama. Yang berkaitan dengan isu yang kita bincangkan pada hari 
ini, Tuan Yang di-Pertua adalah Senarai Dua iaitu yang berkaitan dengan Senarai Negeri 
walaupun yang kita bincangkan ini adalah undang-undang Persekutuan. Akan tetapi 
disebutkan dengan jelas dalam Senarai Negeri.  
Butiran 1 Senarai Negeri di dalam Jadual Kesembilan adalah satu peruntukan 
dalam Perlembagaan yang menerangkan bidang kuasa negeri-negeri yang ada di 
Malaysia ini yang berkaitan dengan hal ehwal agama Islam dan juga penganut agama 
Islam termasuk institusi Mahkamah Syariah. Kalau saya diizinkan baca sepintas lalu, 
sepotong ini. Butiran 1, “...hukum Syarak dan undang-undang diri dan keluarga bagi 
orang yang menganut agama Islam, termasuklah hukum Syarak yang berhubung dengan 
mewarisi harta, wasiat dan sebagainya...’ dan seterusnya saya tidak perlu bacakan yang 
saya hendak tekankan di sini ialah Senarai II butiran 1 ini mengenai undang-undang 
syariah dan juga undang-undang diri, personal law dan juga undang-undang keluarga 
bagi orang-orang yang menganut agama Islam. 
Jadi dalam butiran ini seterusnya dikatakan bahawa bidang kuasa negeri ini 
adalah untuk mengadakan dan menghukum kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh 
orang-orang yang menganut agama Islam terhadap Rukun Islam. Orang yang menganut 
agama Islam sahaja terhadap rukun-rukun Islam dan juga mengenai perkara yang 
berkaitan dengan Mahkamah Syariah dikatakan keanggotaan, penyusunan dan acara 
bagi Mahkamah-mahkamah Syariah yang akan mempunyai bidang kuasa hanya ke atas 
orang yang menganut agama Islam sahaja.  
Tiga perkara ditekankan di sini. Satunya hukum syarak mengenai orang yang 
menganut Islam. Kedua, mengadakan undang-undang mengenai kesalahan jenayah 
syariah yang dilakukan oleh orang Islam. Ketiganya Mahkamah Syariah, ini jelas disebut 
dalam Perlembagaan yang akan mempunyai bidang kuasa hanya ke atas orang yang 
menganut agama Islam sahaja.  
■1450 
Disebut expressly, secara tersurat di sini hanya untuk orang Islam. Akan tetapi 
sebahagian daripada bawahnya disebut berkaitan dengan Akta 355 ini, walaupun 
Mahkamah Syariah ini diwujudkan oleh kerajaan negeri untuk digunakan terhadap orang 
Islam di negeri tersebut tetapi Mahkamah Syariah negeri ini tidak mempunyai bidang 
kuasa mengenai kesalahan-kesalahan kecuali setakat yang diberikan oleh undang-
undang Persekutuan. Ini jelas di Jadual Kesembilan, Senarai Dua, Butiran Satu. Jelas di 
situ. 
38                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Jadi yang saya hendak kaitkan ialah Mahkamah Syariah terpakai hanya ke atas 
orang Islam sahaja. Kedua, Mahkamah Syariah terhad kepada perkara-perkara yang 
disebut di dalam butiran satu sahaja di dalam Senarai Dua. Maknanya tidak termasuk di 
dalam kes-kes yang disebut di dalam senarai Persekutuan. Ketiga, Mahkamah Syariah 
adalah tertakluk dan mengikut had hukuman maksimum yang ditetapkan oleh satu 
undang-undang Persekutuan. Dengan kata lain dia boleh buat mahkamah dia boleh isi 
hakim di situ, boleh isi kakitangan tetapi kuasanya mesti datang daripada Persekutuan.  
Jadi di sini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua wujudnya Akta 355. Akta 355 
ramai yang mengatakan bahawa tidak ikut Perlembagaan, it’s unconstitutional. Saya 
hendak jelaskan sini bahawa berdasarkan Perlembagaan Persekutuan, the supreme law 
of the country, Perlembagaan ini Jadual Sembilan Senarai Dua Butiran Satu undang-
undang mengenai kuasa Mahkamah Syariah perlu dibuat oleh Parlimen dan itulah 
wujudnya Akta 355. Jadi dengan kata lain, saya hendak menghujahkan bahawa Akta 355 
adalah satu undang-undang yang dibuat oleh Parlimen berdasarkan punca kuasanya 
adalah Jadual Kesembilan, Senarai Dua, Butiran Satu. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada peruntukan Perlembagaan inilah 
maka Akta 355 telah diwujudkan oleh Parlimen Malaysia pada 3 Mac 1965 dengan tujuan 
untuk sebagai mana yang ditentukan oleh Perlembagaan Akta 355 ini bertujuan untuk 
memberi kuasa kepada Mahkamah Syariah di negeri-negeri dalam kes-kes jenayah 
syariah bukan kes sivil, kes jenayah syariah. Inilah undang-undangnya dan sebagai 
seorang  peguam  saya  mungkin  boleh  sedikit  membuat  perumpamaan  mengenai 
mahkamah-mahkamah sivil yang ada dalam negara kita ini. 
Pertamanya, saya hendak sebut Mahkamah Sivil, mahkamah rendah di dalam 
negara kita ini iaitu Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret, dia ada akta yang 
memberi kuasa kepada Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret iaitu disebut Akta 
Mahkamah Rendah 1948 ataupun Subordinate Court Act 1948. Akta ini memberi kuasa 
kepada Mahkamah Sesyen di dalam seksyen 64. Akta ini juga memberi kuasa kepada 
Mahkamah Majistret di dalam seksyen 87. Ini undang-undang yang memberi kuasa 
kepada Mahkamah Sivil. 
Kedua, untuk Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Persekutuan 
yang juga Mahkamah Sivil ada juga undang-undang yang memberi kuasa kepada 
mahkamah ini. Seksyen 22(2) kepada Mahkamah Tinggi, seksyen 60 kuasa kepada 
Mahkamah Rayuan, seksyen 92 kepada Mahkamah Persekutuan. Jadi kalau Mahkamah 
Sivil ada undang-undang yang beri kuasa kepada dia maka Akta 355 lah undang-undang 
federal yang memberi kuasa kepada Mahkamah Syariah. Jadi tidak ada benda yang 
pelik, Mahkamah Syariah untuk orang Islam ini. Mahkamah Sivil undang-undang dia dua, 
Mahkamah Syariah undang-undang dia satu sahaja iaitu Akta 355, Akta Mahkamah 
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965. 
Maknanya jelas tidak perlu satu pertikaian di kalangan pimpinan masyarakat 
mahupun kita Ahli-ahli Parlimen untuk kita persoal apa ini Akta 355, hantu kah apa? 
Kerana semua orang takut Akta 355. Jadi kalau kita tidak tahu apa itu 355, tapi kita takut 
kepada 355 sampai macam-macam ugutan saman dan sebagainya, saya kira seolah-
olahlah kita ini takut hantulah. Kita takut tapi kita tidak tahu apa itu hantu dan bagaimana 
rupanya. 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Tuan Yang di-Pertua Kota Bharu. Saya mengamati 
sebentar tadi ucapan yang telah pun dikemukakan, jika sekiranya kita telah jelas bahawa 
pada konteks Perlembagaan ataupun juga syariat Islam itu sendiri bahawa pelaksanaan 
Islam dan syariatnya ini tidak melibatkan, apa lagi memaksa non-Muslim untuk menerima 
pakai hukuman yang telah pun ditetapkan oleh syarak, termasuk juga undang-undang 
yang telah dimaktubkan di bawah Akta 355 ini. Maka daripada situ, setujukah, kalau kita 
saya sebut bahawa tiadalah kewajaran rasa bimbang dan rasa curiga daripada mana-
mana pihak termasuklah non-Muslim terhadap pindaan Akta 355 yang sedang yang 
dikemukakan ini. Terima kasih. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, sahabat saya Yang 
Berhormat  Temerloh.  Saya  amat  setuju  dengan  pandangan  beliau  dan  mohon 
dimasukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya terima kasih.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan kepada sedikit 
kronologi Akta 355 ini. Kita tahu bahawa Akta 355 ini telah di bawa oleh pihak kerajaan, 
kerajaan yang memerintah pada masa itu telah membawa satu bill yang dibawa oleh 
kerajaan  untuk mewujudkan  Akta  355.  Berdasarkan  kepada  Hansard—  saya  ada 
compilation persidangan yang dilakukan pada 3 Mac 1965. Akta 355 pada masa itu telah 
di bawa ataupun dicadangkan oleh seorang Ahli Parlimen iaitu Yang Berhormat Encik 
DR.6.4.2017                                                         39                   
 
Abdul Rahman bin Yakub ataupun selepas itu bernama Tun Abdul Rahman bin Yakub 
seorang Ahli Parlimen daripada Sarawak masa itu dia tidak ada bahagian hanya 
Sarawak. Jadi rakan-rakan saya daripada Sarawak patut berbangga, Akta 355 dibawa 
orang Sarawak dan ini adalah dia membuat satu jasa yang besar kepada Mahkamah 
Syariah. Kemudian disokong oleh seorang Ahli Parlimen Yang Berhormat Haji Abdul 
Hamid Khan bin Sakhawat Ali Khan daripada Batang Padang. Rang undang-undang ini 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dibahaskan oleh enam orang Ahli Parlimen yang 
kesemuanya adalah Ahli Parlimen Islam yang membahaskan.  
Yang Berhormat Marang pernah sebut dalam ucapan beliau sekejap tadi dan 
sebelum ini, bahawa pada masa Parlimen membahaskan Rang Undang-undang 355 ini 
ramai tokoh-tokoh yang terkenal, established di kalangan Ahli Parlimen bukan Islam 
berada di dalam Parlimen Tanah Melayu pada masa itu atau Malaya pada masa itu. 
Antaranya Yang Berhormat Lee Kuan Yew, Ahli Parlimen Singapura ada dalam Parlimen. 
Yang boleh saya sebut lagi Dr. Tan Chee Kun Ahli Parlimen Batu ada dalam Parlimen 
pada masa itu anakandanya dia ada sini Yang Berhormat Wangsa maju. Kemudian, Dr. 
Lim Chong Eu Ahli Parlimen daripada Tanjong, CV Devanaya daripada Bangsar dan juga 
Encik Mohd Khir Johari daripada Kedah Tengah. Inilah orang-orang tokoh-tokoh.  
Saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua bahawa betapa pada masa itu kita Ahli 
Parlimen mempunyai satu sikap untuk menghormati kepentingan rakyat dalam negara 
tanpa mengambil kira kepentingan ataupun apa-apa curiga, prejudis mengenai ini. Saya 
tabik kepada Ahli-ahli Parlimen pada masa itu terutama yang bukan Islam yang tidak pun 
membahaskan  dan  tidak  menunjukkan  penentangan  dan  rang  undang-undang  ini 
diluluskan tanpa pengundian. Ini adalah satu perkara yang cukup cantik pada masa itu. 
Tahun 1965 Parlimen telah meluluskan satu undang-undang 355 ini yang memberi kuasa 
kepada Mahkamah Syariah dalam bidang kuasa jenayahnya iaitu denda RM1,000 sahaja 
dan juga hukuman penjara enam bulan sahaja, very low. Jadi inilah yang diberikan 
kepada Mahkamah Syariah. 
Saya hendak petik beberapa ucapan tokoh-tokoh yang membahaskan rang 
undang-undang  pada  tahun  1965,  yang  mana  telah  memberikan  satu  gambaran 
mengenai rang undang-undang yang dibincangkan ini dan undang-undang yang hendak 
diluluskan.  
■1500 
  Seorang Ahli Parlimen – Ahli Parlimen Pasir Puteh Yang Berhormat Encik Mohd 
Asri bin Haji Muda dalam ucapannya telah mengajukan satu soalan kepada pihak 
kerajaan dia sebut; “Tuan Yang di-Pertua, pengemukaan rang undang-undang yang 
mengenai Mahkamah Syariah ini, pada pandangan saya adalah satu percubaan yang 
baik dalam langkah awal bagi menyatukan kedudukan perjalanan Mahkamah Syariah di 
seluruh negara kita”.  Dalam pada itu, ini soalannya – “...saya suka meminta jaminan 
daripada Yang Berhormat Menteri bahawa hak-hak sekatan bagi hukuman yang paling 
berat di dalam kesalahan jenayah sebagaimana yang tercantum di fasal dua dalam rang 
undang-undang ini bukanlah sebagai satu hak yang mutlak.  Yang saya maksudkan hak 
yang mutlak iaitu, mati yang tidak boleh dipinda-pinda atau diubah-ubah lagi.” Itu soalan 
kepada Yang Berhormat Menteri pada masa itu.   
Yang  Berhormat  Menteri,  Encik  Abdul  Rahman  Yaakub,  Menteri  yang 
membawa usul ini menjawab adalah betul – “Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
daripada Pasir Puteh telah menimbulkan satu soalan iaitu beliau berharap bahawa 
tingkatan hukum yang tersebut dalam clause 2 dalam rang undang-undang ini tidak 
merupakan satu tingkatan yang tidak boleh dipinda dan diubah dalam menggunakan 
perkataannya ialah bukan satu undang-undang yang mutlak”.  Jawapannya kata Menteri 
itu; “Ya, kerana Parlimen boleh membuat, Parlimen boleh mengubah undang-undang, 
Parlimen  boleh  meminda  undang-undang,  Parlimen  boleh  memansuhkan  undang-
undang.”  Itulah jawapannya.  Kalau Parlimen berfikir di masa akan datang, hukuman 
tersebut di dalam clause itu tidak mencukupi ia boleh diubah.   
  This is my point.  Ini adalah –  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kota Bharu, 
boleh tanya sedikit? Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Yang Berhormat Kota 
Bharu, saya mengucapkan terima kasih kerana berkongsi sejarah tahun 1965.  
Saya rasa saya mahu tanya satu soalan sahaja, kalau kita lihat dalam nombor 
lima itu yang bawa bill itu adalah kerajaan walaupun di situ ada wakil daripada PAS iaitu 
Yang Berhormat Encik Mohd Asri bin Haji Muda yang ketika itu menjadi Ahli Parlimen 
Pasir Puteh, Kelantan.  Saya rasa, saya buat assumptions masa itu tidak timbul kalau 
orang tidak sokong akan jadi akan ditanam di jirat Cina, masa itulah.  Akan tetapi 
40                                                         DR.6.4.2017                                              
 
sekarang ini kita lihat, dua soalan. Satu soalan, kalau masa itu kerajaan boleh bawa 
adakah masa itu kerajaan mendapat persetujuan daripada Majlis Raja-raja?  Itu yang 
pertama.  Yang keduanya, kalau kita lihat kepada tahun 1965 itu maknanya kerajaan 
boleh bawa, kenapa pada tahun ini kerajaan tidak nak bawa?  Kenapa suruh PAS bawa?  
Itu yang saya hendak tanya.   
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih kepada sahabat 
saya yang terpelajar Yang Berhormat Sepang.  Soalan yang pertama, saya boleh 
mengesahkan di dalam Dewan ini setelah kajian saya buat, bahawa Akta 355 pada tahun 
1965 dan juga pada tahun 1984 dipinda lagi pada tahun 1989 tidak dibawa untuk 
perkenan Majlis Raja-raja.  This is my statement.  Yang kedua, kenapa pada tahun 1965 
kerajaan bawa?  Kemudian tahun 2016 dan tahun 2017 ini PAS bawa?  Itu kena tanya 
kerajaanlah.  Akan tetapi jawapan saya – saya boleh nyatakan bahawa standing order 
adalah jelas.  Kita berpandukan kepada undang-undang dalam Parlimen standing order.   
Untuk  membuat  sesuatu  pindaan  kepada  setiap  undang-undang  ataupun 
membuat undang-undang baru, dia ada dua cara.  Satu melalui kerajaan, kerajaan bawa 
bill.  Yang keduanya, Peraturan Mesyuarat 49 very clear any Member of Parliament boleh 
membawa rang undang-undang persendirian, private member’s bill.  So, bila ada dua 
cara, ada dua pintu kita masuk – kita masuk pintu A boleh, masuk pintu B.  Kita tidak 
boleh kata yang masuk pintu A itu salah ataupun masuk pintu B salah.  Jadi, kedua-
duanya betul.  Asalkan berpandukan kepada peraturan dan juga undang-undang.  Terima 
kasih.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, itu pada tahun 1965.  Apabila selepas 
19 tahun kemudian, sebagaimana P.Ramlee - sebut 19 tahun kemudian, Akta 355 ini 
telah dipinda sekali lagi pada tahun 1984, sebagaimana kita semua maklum.  Tahun 1965 
bidang kuasa jenayah hanya RM1,000 untuk enam bulan.  Jadi dirasakan mungkin 
selepas 19 tahun dipinda pada tahun 1984. Dibahaskan selama tiga hari 10, 11, 12 
Oktober 1984, pencadang ataupun pembawa usul rang undang-undang pindaan ini 
adalah Timbalan Menteri di JPM pada masa itu Yang Berhormat Dr. Mohd Yusoff Noor 
penyokongnya adalah Yang Berhormat Mohd. Radhi Sheikh Ahmad iaitu Timbalan 
Menteri KDN daripada Kangar.  Dibahaskan oleh 10 orang Ahli Parlimen semuanya juga 
Muslim.  This is what happened in 1984 dengan izin.   
Pada masa itu Yang Berhormat, tadi saya sebut ramai yang ada dalam Parlimen 
pada tahun 1965.  Saya hendak sebut juga pada tahun 1984 ini.  Ini tokoh-tokoh yang 
cukup handal dalam Parlimen mewakili rakyat masing-masing. Pada masa itu di dalam 
Parlimen pada tahun 1984, adanya Yang Berhormat Dr. Chen Man Hin daripada 
Seremban.  Adanya pada masa itu, Yang Berhormat Lee Kim Sai daripada Ulu Selangor, 
pada masa itu ada Yang Berhormat Tan Koh Suan - Damansara, ada pada masa itu 
Datuk Liew Sip Hon Shah Alam pada masa itu belum lagi Shah Alam ini, Liew Sip Hon 
dan saya mahu sebut juga pada masa itu ada juga sahabat saya Dr. Tan Seng Giaw 
daripada Yang Berhormat Kepong tahun 1984.  Ada juga pada masa itu the late Mr. 
Karpal Singh yang kita hormati daripada Jelutong.  Dan ada pada masa itu yang saya 
hormati Yang Berhormat Lim Kit Siang daripada Kota Melaka, sekarang ini Gelang Patah.  
Semuanya ada tokoh –  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  [Menyampuk] Dia sudah lari. 
Dato’  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:    Akan  tetapi  yang 
membahaskannya adalah rakan-rakan mereka pada masa itu Ahli Parlimen Islam, tidak 
pun dibahaskan oleh Ahli Parlimen bukan Islam, tidak pun ditentang oleh Ahli Parlimen 
bukan Islam.  Saya tabik sekali lagi kepada mereka ini yang merupakan tokoh pada masa 
itu.   
Alhamdulillahlah setelah dibahaskan, Akta 355 ini telah dipinda pada akhir 
persidangan 12 Oktober 1984.  Bidang kuasa jenayah mahkamah syariah telah dinaikkan 
daripada RM1,000 kepada RM5,000.  Penjara daripada enam bulan kepada tiga tahun.  
Hukuman sebat, pada tahun 1965 tidak ada hukuman sebat – diadakan enam kali 
sebatan.  Itu yang telah dibuat pada tahun 1984.  
Satu lagi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut – ini sejarah 
yang ramai orang tidak tahu. Apabila lulus dalam Dewan Parlimen sebagai mana biasa, 
bill ini telah dibawa ke Dewan Negara.  Saya hendak maklumkan dengan jelas daripada 
Hansard yang ada ini, pada 18 Disember 1984, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
bill ini telah dibawa kepada Dewan Negara yang mana pencadangnya ialah Yang 
Berhormat Datuk Mohd. Radzi Sheikh Ahmad, Ahli Parlimen Kangar, Timbalan Menteri 
Dalam Negeri.   
DR.6.4.2017                                                         41                   
 
Penyokongnya Yang Berhormat Baling tahu siapa?  Yang Berhormat Baling pun 
tidak tahu. Yang Berhormat Datuk Dr. James P. Ongkili, Ahli Parlimen Tuaran yang juga 
Menteri Kehakiman pada masa itu.  Inilah orang yang menyokong pindaan kepada Akta 
355 di Dewan Negara, saya tabik sungguh. Inilah keterbukaan yang ada dalam negara 
kita dalam konteks keharmonian.  Yang telah diwujudkan selepas kemerdekaan.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan ya 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  Saya cukup tertarik apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Kota  Bharu  berkenaan  bagaimana  keterbukaan  jiwa  besar  yang  telah 
ditunjukkan oleh pimpinan-pimpinan yang lama – tokoh-tokoh yang lama walaupun dia 
bukan beragama Islam.  Apa pandangan Yang Berhormat seorang Ahli Parlimen yang 
rakyatnya ada rakyat Islam dan rakyat bukan Islam. Sepatutnya mereka, sama-sama 
menjaga kepentingan ataupun kehendak rakyat Muslim dan menghormati hasrat rakyat 
Islam di bawah jagaannya? Jadi apa pandangan Yang Berhormat jika berlaku sebaliknya 
sedangkan kita sebagai Ahli Parlimen yang rakyat orang Islam juga mengundi kita maka 
sepatutnya kita menghayati dan menghormati aspirasi umat Islam.  Apa pandangan Yang 
Berhormat?   
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih kekanda saya Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Saya rasa pandangan semua orang bukan pandangan saya 
sahaja sebagai wakil rakyat – saya wakil rakyat Kota Bharu – Saya ada pengundi saya 
orang bukan Islam.  I have to take care of my non-Muslim voters.  So, samalah juga 
dengan rakan-rakan saya daripada yang bukan beragama Islam. 
■1510 
Walaupun bukan dalam kawasan parlimen majoriti bukan beragama Islam, 
there must be Muslim voters di situ, keluarganya dan adanya. Mereka berhak untuk 
mendapat hak mereka dari segi mengamalkan agama mereka, hak mereka dari segi 
agama  tanpa  mengorbankan  prinsip  Ahli-ahli  Parlimen,  rakan-rakan  yang  bukan 
beragama Islam. Mereka boleh memenuhi kehendak dan juga apa yang dimahukan oleh 
rakyat bukan Islam sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Marang tadi bahawa jiwa 
besar dan juga perkara itu tidak boleh kita ke sampingkan. Terima kasih.  
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh mencelah? Yang 
Berhormat Kota Bharu, setelah kita mendengar huraian pembentangan dan Yang 
Berhormat  juga  sudah menjelaskan,  bermakna  ada  sesuatu yang  kita  perlu  buat 
kesimpulan. Apa yang berlaku di sebaliknya iaitu persepsi masyarakat terhadap RUU 
355 ini mungkin telah di salah tafsir ataupun di gembar-gemburkan dengan iaitu konon-
kononnya hukum hudud akan di laksanakan. Akan tetapi apabila di bentang tadi saya 
jelas lihat tidak pun ada apa-apa unsur-unsur bahkan ia hanya untuk strengthen atau 
memperkukuhkan Mahkamah Syariah itu. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Kota 
Bharu bahawa ramai masyarakat mungkin tersalah tafsir dengan undang-undang yang 
ada ini dan mereka perlu menyedari akan hakikat ini yang sebenarnya? Terima kasih. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih kakanda saya Yang 
Berhormat Kinabatangan memang itulah... [Disampuk] Ya, kakanda saya. Sini pun 
kakanda, sana pun kakanda, saya lebih muda daripadanya ya, tengok kepalalah. 
[Ketawa] Okey, Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  
Memang dia ada dua perkara di sini, dalam satu keadaan dia salah faham atau 
salah faham mengenai Akta 355. Keduanya, mungkin sengaja tidak mahu faham, ada 
juga begitu. Kita harap yang ada ramai-ramai ini tidak faham lagi, bila dia faham mungkin 
dia akan lebih menghormati dan juga boleh menerima keadaan itu dan kita boleh sama-
sama menyelesaikan perkara ini dengan sebaik mungkin. Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak masuk kepada usul yang di bawa pada hari ini oleh... 
  Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Sebelum beralih kepada topik yang 
lain saya tertarik apabila kita merujuk kepada Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan 
yang mana yang telah memperuntukkan bahawa Islam adalah merupakan Agama 
Persekutuan dan dalam masa yang sama agama-agama yang lain boleh di amalkan 
dalam  negara  ini  dengan  aman,  dengan  damai  di  mana-mana  sahaja  bahagian 
Persekutuan. 
  Jadi persoalan yang timbul sekarang ini ialah separti ada kekangan dan 
hambatan kepada Islam itu sendiri untuk di amalannya dalam keadaan Islam adalah 
merupakan Agama Persekutuan. Islam ini sumbernya adalah Al-Quran Nur Karim kalau 
kita lihat kepada usul ataupun cadangan pindaan kepada Akta 355 ini, ia adalah 
bermaksud untuk melaksanakan apa yang terkandung dalam Al-Quran Nur Karim 
sebagai contoh cadangan untuk sebat 100 rotan sebatan syariah. Ia di ambil daripada 
42                                                         DR.6.4.2017                                              
 
apa yang dinaskan oleh Allah dalam Al-Quran Nur Karim. Al-Quran itu adalah kitab suci 
kepada Islam, tiba-tiba kita orang Islam hendak mengamalkan apa yang termaktub dalam 
Al-Quran Nur Karim ada kekangan, ada hambatan, ada halangan, ada tentangan 
daripada pihak yang lain dalam keadaan agama-agama yang lain, mereka bebas untuk 
mengamalkan secara aman dan damai dalam mana-mana bahagian Persekutuan ini.  
Jadi saya kira ini adalah situasi tidak bagus dan tidak baik, sepatutnya apabila 
Islam sebagai agama persekutuan maka diizinkanlah secara bebas, secara selesa 
secara harmoni untuk orang-orang Islam mengamalkan apa juga peruntukan perintah 
dalam al-Quran Nur Karim yang menjadi sumber kepada Islam dan Islam itu adalah 
Agama  Persekutuan.  Jadi  apakah  Yang  Berhormat  Kota  Bharu bersetuju  dengan 
pandangan saya? 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kalau kita melihat dari segi sejarah Tuan 
Yang di-Pertua, semasa British, dia membenarkan undang-undang syariah diamalkan 
oleh orang Islam dan inilah kebijaksanaan penjajah ketika itu. Dia tidak mahu ada 
tentangan daripada orang Islam sendiri bila dia menjajah jika orang-orang Islam di halang 
untuk mengamalkan undang-undang syariah. 
  Saya  bimbang  kepada  rakan-rakan  saya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Jika 
undang-undang ini dihalang untuk dilaksanakan masyarakat Islam akan melihat bahawa 
kita menghalang suatu undang-undang yang memberi kebebasan kepada mereka untuk 
mengamalkan. Ini boleh menyebabkan keadaan kestabilan negara kita boleh terancam 
dan menyebabkan golongan extremist mengambil kesempatan daripada suasana seperti 
ini dan ini akan menimbulkan keadaan yang tidak sihat dan huru-hara dalam negara. 
Kalau undang-undang ini— kalau British bijaksana, menjajah pun membenarkan undang-
undang ini setelah negara kita merdeka kita menghalang undang-undang dilaksanakan 
saya percaya jika di halang undang-undang ini golongan extremist akan mengambil 
kesempatan dalam keadaan ini menyebabkan keadaan menjadi huru-hara dala negara 
ini. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih kepada kedua-dua 
sahabat saya Yang Berhormat Temerloh dan juga Yang Berhormat Rompin.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Baharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat Kota Bharu setelah mendengar begitu banyak persejarahan 
yang menjadi bukti bahawa tahap-tahap pemahaman dan kepekaan terhadap agama 
Islam sebagai satu Agama Rasmi Persekutuan begitu tinggi. Bukan sahaja mereka yang 
mendrafkan Perlembagaan ini daripada awal, juga pengamal-pengamal atau pemimpin-
pemimpin ketika dulu. Akan tetapi hari ini mungkin sebab kita kefahaman itu menjadi 
luntur, mungkin disebabkan oleh kefahaman kita, jati diri, budaya kita ataupun bahasa 
kita begitu kurang sehingga kita tidak peka, tidak sensitif, tidak memahami dalam 
konteks-konteks yang mencerminkan kita pelbagai bangsa dan agama.  
Jadi apakah itu juga— contohnya baru-baru ini ada tanggapan, tafsiran yang 
begitu jauh sekali daripada fakta sebenar menyebabkan kecelaruan. Jadi saya hendak 
tanya Yang Berhormat Kota Bharu. Apakah kefahaman kita selepas 60 tahun merdeka, 
berdepan dengan isu-isu yang berkaitan agama rasmi persekutuan begitu rendah di 
kalangan kita apatah lagi di kalangan pemimpin-pemimpin yang mewakili masyarakat di 
dalam Dewan yang mulia ini? Apa pandangan Yang Berhormat Kota Bharu? Terima 
kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kota 
Bharu sedikit. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya mendengar penjelasan, penerangan daripada Yang Berhormat Kota Bharu 
dengan jelas dan terang dan sebelah pagi tadi pembentangan daripada Yang Berhormat 
Marang. Hasil daripada penerangan ini saya tidak nampak ada gangguan ataupun 
ancaman kepada mana-mana pihak, sama ada orang Islam atau bukan Islam. Jadi saya 
hendak  tanya  Yang  Berhormat  Kota  Bharu,  apakah  agak-agaknya  yang  menjadi 
kerisauan kepada mana-mana pihak, sama ada kepada orang Islam sendiri kerana 
takkanlah kalau orang Islam dia tidak suka Mahkamah Syariah ini diberikan kuasa naik 
taraf untuk memperkasakannya.  
Tambah lagi kalau kita kata kita di sebut sebagai Islam, kita seolah-olah juara 
tetapi dalam hal ini kitalah penentang dan kepada yang bukan Islam saya tidak nampak 
apa kerisauan mereka kerana jelas yang ini tidak melibatkan orang bukan Islam dan tidak 
ada ancaman kepada orang bukan Islam ataupun agama bukan Islam sendiri pun tidak 
ada ancaman. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Kota Bharu? 
DR.6.4.2017                                                         43                   
 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya mendengar dengan teliti 
perbahasan Yang Berhormat Kota Bharu. Rang Undang-undang 355 ini sudah begitu 
lama sebenarnya, lebih daripada 30 tahun. Kalau dulunya sangat harmoni dan tidak ada 
kerisauan dan kebimbangan, malah saya hendak tekankan pada zaman sekarang ini 
setelah  begitu lama  banyak  juga  amalan-amalan prinsip-prinsip  Islam telah  dapat 
diterima sebenarnya oleh orang-orang yang bukan Islam.  
Saya hendak bagi dua contoh, yang pertamanya kewujudan bank Islam. 
Sebenarnya prinsip yang ada dalam bank Islam ini memang banyak di sukai oleh orang 
yang bukan Islam pun, ramai orang yang bukan Islam yang menggunakan perkhidmatan 
dan prinsip-prinsip bank Islam. Kedua, amalan yang kita lihat makin lama makin disukai 
ialah berkhatan, berkhatan ini adalah amalan agama Islam. Sebagai seorang doktor Tuan 
Yang di-Pertua, saya telah mengkhatankan ramai orang yang non-Muslim dan bukannya 
dia hendak masuk Islam, dia kata kebersihan. Jadi agama ini ialah agama yang bersih, 
yang baik. 
■1520 
Kalau benda-benda ini boleh diterima setelah begitu lama, saya percaya— apa 
pendapat Yang Berhormat Kota Bharu yang banyak lagi benda-benda lain sebenarnya 
boleh diterima, yang jelas menunjukkan Islam ini adalah agama yang syumul, yang baik 
sekali. Terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sikit, Yang Berhormat Kota 
Bharu.  
Seorang Ahli: Hakim, hakim. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kota Bharu 
sikit, Yang Berhormat Kota Bharu.  
Seorang Ahli: Hakim, hakim. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau kita faham dengan 
RUU 355, sebenarnya apa yang kita nak buat sekarang? Apa yang kita nak buat adalah 
menaikkan hukuman yang sedia ada. Bermaknanya, undang-undang yang dah ada 
sekarang ini dibuat di bawah Perkara 74 Perlembagaan Persekutuan. Jadi bila dah 
dibuat, ia tertakluk kepada pindaan kalau ada sebab-sebab yang memerlukan pindaan.  
Contoh saya bagi, baru-baru ini kita ada buat satu pindaan Akta Kanun Tanah 
Negara. Menceroboh tanah kerajaan, daripada RM10,000 kita naikkan sehingga RM1 
juta dan kita luluskan. Sekarang ini— satu lagi contoh saya bagi. Dulu kalau kes curi 
motosikal, kenderaan, tak ada hukuman yang wajib penjara. Tetapi selepas itu dipinda 
kepada hukuman yang wajib penjara satu tahun kalau mencuri kenderaan dan kalau 
component part pun dia curi, pun enam bulan wajib penjara. 
 Jadi kenapa bila kita nak pinda yang dah memang ada, tahun 1984 kita dah 
pinda, hukuman semua dah ada, sehingga hukuman sebat pun ada, kenapa kita nak 
tentang yang ada sekarang? Itu yang saya tak faham sekarang. Maknanya kita nak 
menaikkan hukuman yang memang sudah sedia ada kerana banyak keadaan sebab-
sebab kenapa kita perlu naikkan. Berlakunya sekarang ini anak-anak tak sah taraf dan 
berlaku juga baby dumping yang selalu disebut oleh Yang Berhormat Batu Kawan, selalu 
sebut pasal baby dumping. Daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor pun biasa sebut 
pasal baby dumping.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi saya nak beritahu, inilah 
sebab-sebabnya kerana penzinaan... 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Maka itulah, maka perlunya 
pindaan ini dibuat. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kota Bharu. Menurut peraturan mesyuarat, dalam mencelah 
ini, cuma minta penjelasan kepada perkara yang tidak difahami. Bukan berhujah untuk 
memberi pendapat kita kepada Yang Berhormat yang sedang berhujah. Silakan, Yang 
Berhormat Kota Bharu.  
44                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya daripada enam orang sahabat Ahli Parlimen yang telah bangkitkan tadi, 
saya  rasa  empat  daripadanya  bukan  soalan.  Saya  boleh  terima  pandangannya 
terutamanya daripada Yang Berhormat Setiu, kemudian Yang Berhormat Bagan Serai 
sendiri, Yang Berhormat Jerantut dan juga Yang Berhormat Kota Tinggi memberikan 
pandangan, saya amat bersetuju dan masuk sebagai sebahagian daripada ucapan saya. 
Saya nak respons kepada dua sahaja. Pertama, daripada Yang Berhormat 
Temerloh. Yang Berhormat Temerloh telah quote Artikel 3 atau Perkara 3 ini yang 
mengatakan agama Islam adalah agama bagi Persekutuan tetapi agama-agama lain 
boleh diamalkan dengan aman dan damai di mana-mana bahagian Persekutuan. That is 
the beauty of the provision dalam ini.  Islam adalah Agama Persekutuan tetapi agama 
lain boleh diamalkan dengan aman, damai di mana-mana bahagian.  
Ada pandangan mengatakan mentafsirkan apabila kita melihat kepada wording 
ataupun perkataan-perkataan dalam peruntukan 3(1) ini, seolah-olahnya Islam, Agama 
Persekutuan tetapi agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai. Seolah-olah 
agama Islam tak boleh diamalkan dengan aman dan damai. Itu ada satu pandangan. 
Namun demikian, bagi saya, saya rasa itu bukanlah maksud kepada peruntukan ini.  
Namun demikian, bagi Yang Berhormat Temerloh, saya nak quote dalam Jadual 
Kesembilan mengenai Senarai II butiran 1 ini, ini satu benda yang penting Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, dalam butiran 1 ini disebut “Kerajaan negeri boleh 
mengadakan  dan  menghukum  kesalahan  yang  dilakukan  oleh  orang-orang  yang 
menganut agama Islam terhadap rukun-rukun Islam”.  
Kalau kita tafsirkan secara literal, rukun Islam bermaknanya lima sahaja. 
Mengucap, sembahyang, puasa, zakat dan haji. Tetapi dalam perkara ini, saya ingin 
mengutip keputusan ataupun tafsiran yang dibuat oleh Mahkamah Persekutuan dalam 
banyak  kes  yang  dirujuk.  Maksud  ‘rukun  Islam’  di  dalam  Perlembagaan  Jadual 
Kesembilan ini adalah mengikut perintah agama Islam bukannya rukun sahaja. Rukun 
itu hanya lima. Perintah itu banyak. Jadi, Mahkamah Syariah boleh membuat undang-
undang berkaitan dengan apa-apa yang merupakan perintah kepada orang Islam. Oleh 
sebab itulah bukan setakat sembahyang, puasa sahaja, khalwat, kemudian yang lain-lain 
pun ada, benda-benda yang mengenai larangan ataupun perintah dalam agama.  
Keduanya daripada Yang Berhormat Rompin mengatakan zaman British dulu 
diberi kebebasan. Memang kita akui daripada segi sejarah, cumanya pada satu masa 
yang saya sebutkan tadi, hanya ada satu institusi mahkamah iaitu dipanggil Mahkamah 
Balai, Mahkamah Syariah. Akan tetapi pada tahun 1920, British telah mewujudkan dua 
sistem, Mahkamah Syariah masih ada tetapi pada masa yang sama, adanya Mahkamah 
Sivil atau Mahkamah Adat. Jadi, kebebasan kepada orang Islam untuk melaksanakan 
undang-undang Islam, perintah agama ini tetap ada.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Bharu, minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Kota Bharu. Saya nak tanya oleh kerana ada persoalan dan menjadi 
polemik ketika kita membicarakan tentang RUU 355 ini. Ada menyebut bahawasanya 
dengan kita meluluskan RUU 355 ini, ini mewujudkan seolah-olah adanya dua sistem 
perundangan di dalam negara kita. Jadi saya minta komen daripada Yang Berhormat 
Kota Bharu.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih sahabat saya 
daripada Yang Berhormat Bukit Gantang. Soalan yang saya rasa cukup jelas dan 
jawapannya juga cukup jelas. Sebagaimana yang kita tahu bahawa di dalam negara kita 
sebelum  merdeka  dan  juga  selepas  merdeka  pun  kita  sudah  ada  dua  sistem 
perundangan atau mahkamah.  
Satunya mahkamah sivil, satunya Mahkamah Syariah. Ada orang mengatakan 
seolah-olah tidak berlaku adil dalam misalnya orang Islam ada perkara yang dia tak boleh 
buat sedangkan orang bukan Islam boleh buat. Akan tetapi ini kita kena rujuk balik 
kepada Perlembagaan tadi yang merujuk kepada perintah-perintah agama dan sebagai 
orang Islam, saya rasa kita tidak ada pilihan sebagaimana ayat Al-Quran yang saya 
sebutkan di awal-awal ucapan saya tadi, bila Allah dan Rasul menetapkan satu-satu 
peraturan, so we have no choice. Kita tidak ada pilihan untuk memilih yang lain selagi 
kita menjadi seorang Islam. Terima kasih. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
minta celahan sikit? Yang Berhormat Kota Bharu, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
DR.6.4.2017                                                         45                   
 
adakah had perbahasan Yang Berhormat Kota Bharu ini supaya kita ada peluang untuk 
berbahas nanti? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat itu bertanya kepada Speaker, Yang 
Berhormat Kota Bharu. Jadi bermakna bukan pencelahan, penjelasan itu daripada 
Speaker. Kalau saya tetapkan pada kebiasaannya saya daripada mula tetapkan. Kalau 
dalam perbahasan selepas itu saya kata, ”Okey, sekarang kita tetapkan”. Saya akan 
tetapkan. Sila teruskan. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih...      
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan 
Tuan Yang di-Pertua itu saya tak berapa faham. Minta maaf.  
[Dewan riuh]   
Adakah kami akan diberi peluang untuk turut membahas ataupun adakah hari 
ini hari PAS? Kita isytiharkan hari ini hari PAS, PAS bawa usul daripada pagi sampai...  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hari PAN tak 
ada. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ataupun adakah kami— adakah 
PAS, maaf. PAS dan UMNO, hari PAS dengan UMNO. Ataupun adakah kami... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! PAN pergi 
tidurlah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Adakah kami akan diberi peluang 
Tuan Yang di-Pertua? Pasal kami... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: PAN dengan DAP. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, tolong Ahli Yang Berhormat, yang 
bersuara kita tidak nampak siapa yang bercakap itu. Tolong.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Pasal kami dah bersedia. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat,  dalam  apa-apa  perbahasan,  kita  harus  mendengar  peraturan 
mesyuarat. Sekarang ini saya sedang mendengar dengan teliti hujah daripada Yang 
Berhormat Kota Bharu menyokong usul Yang Berhormat Marang. Jadi kalau sudah 
sampai masa dia untuk saya kemukakan masalah untuk dibahas dan diputuskan, pada 
ketika itu baru saya menjemput, “Sekarang saya jemput Ahli Yang Berhormat untuk 
berbahas”. 
■1530 
  Belum sampai pun ke situ Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang menjadi... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, nanti dulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat. Apa yang menjadi masalah 
kepada saya, Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri tidak konsisten dengan pendapat masing-
masing. Kadang-kadang kalau saya bagi berucap panjang lebar, juga ditanya seperti 
begitu. Kalau saya hadkan masa kepada lima minit, mengompelin bahawa tidak cukup 
masa. Tolong. Sila.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Okey, Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuba tidak melengahkan masa dengan memberi laluan kepada rakan-rakan kecuali 
perlu. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan ucapan saya terus kepada usul yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Marang pada hari ini dan sebelum ini dua tarikh yang lepas 
iaitu cadangan untuk meminda proviso kepada seksyen 2 di dalam Akta 355 ini yang 
mana Akta 355 ini dalam seksyen 2 dengan jelas menyebutkan mengenai bidang kuasa 
jenayah kepada Mahkamah Syariah yang sebelum ini bidang kuasanya tidak boleh 
dihukum penjara melebihi tiga tahun, tidak boleh denda melebihi RM5,000, tidak boleh 
sebatan melebihi enam kali. Itu peruntukan. 
46                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Jadi yang hendak dipindanya adalah daripada tiga tahun kepada 30 tahun. Saya 
akan bagikan rasionalnya selepas ini. Daripada RM5,000 kepada RM100,000. Daripada 
enam kali sebatan kepada 100 kali sebatan yang dilaksanakan secara sebatan syariah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan. Pindaan terakhir Akta 355 ini 
adalah pada tahun 1984. Sekarang ini kita berada dalam tahun 2017. Bermakna, Akta 
355 ini sudah 33 tahun tidak dipinda. Itu yang tiga tahun, RM5,000, enam rotan sudah 33 
tahun tidak dipinda. Oleh sebab itulah Ahli Parlimen Marang— ini bukan PAS ini, ini Ahli 
Parlimen Marang, sebagai Ahli Parlimen pembangkang pula. Hari ini pun bukan hari PAS 
sebab itu saya bagi celahan dan saya pun mengatakan salam Parlimen Malaysia, bukan 
salam PAS. Tidak ada ya? [Disampuk]  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, 33 tahun sudah tidak dipinda, sudah tentulah 
undang-undang itu kalau dalam bahasa yang agak kasar dipanggil undang-undang 
lapuk, undang-undang yang sudah lama yang tidak lagi sesuai dengan keadaan semasa. 
Apatah lagi, semasa dibentang tahun 1965, kerajaan sendiri mengatakan bahawa 
undang-undang ini boleh dipinda mengikut keperluan masa dan juga keadaan.  
Baik, kenapa 30 tahun? Ramai orang bertanya kenapa kita mencadangkan 30 
tahun. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ingat, pada masa awalnya iaitu pada bulan Mei 
2016, Yang Berhormat Marang mencadangkan satu pindaan iaitu hukuman tiga tahun, 
RM5,000 dan enam rotan ini digantikan dengan apa-apa hukuman mengikut hukum 
syarak kecuali hukuman mati. Itu kalau kita ingat lagi. Kemudian pada 24 November 
dipinda menjadikan sebagaimana sekarang ini diletakkan 30 tahun ganti tiga tahun, 
RM100,000 ganti RM5,000 dan 100 rotan syariah ganti enam rotan. 
Saya hendak sebutkan bahawa berdasarkan kepada satu perundangan iaitu 
Criminal Justice Act 1953, Akta Keadilan Jenayah 1953 yang telah dibuat pindaan oleh 
Parlimen Malaysia pada tahun 2007 telah mendefinisikan penjara seumur hidup, life 
imprisonment kepada 30 tahun. Sebelum itu dikira 20 tahun. Sekarang ini, maksud 
penjara seumur hidup iaitu hukuman yang paling tinggi sebelum hukuman mati, penjara 
seumur hidup adalah 30 tahun. Jadi saya percaya Yang Berhormat Marang telah 
mengambil definisi ini. Asalnya dia kata kecuali hukuman mati, maknanya the maximum 
is life imprisonment. So sekarang ini pindaan yang terkini 30 tahun sebagaimana tafsiran 
yang dibuat oleh Akta Keadilan Jenayah 1953.  
Kenapa 30 tahun? Itu terlalu tinggi dan sebagainya. Saya hendak menyatakan 
bahawa Akta 355 yang pinda kepada 30 tahun ini memberikan maksimum 30 tahun. 
Terpulanglah kepada negeri-negeri apabila dia enact, dia membuat undang-undang di 
peringkat negeri, dia hendak ambil 10 tahun kah, 20 tahun, asalkan tidak melebihi 30 
tahun. This is a blanket provision. Terpulang kepada negeri-negeri untuk mengambil ini. 
Ini maksimum.  
Dan ini satu perkara yang bukan asing, bukan pelik 30 tahun penjara ini. Kalau 
kita melihat di dalam Penal Code, dalam Kanun Keseksaan, dalam seksyen 377B, 
sumbang mahram ataupun incest, hukuman dia antara 10 tahun minimum kepada 30 
tahun. Sudah ada dalam perundangan kita, bukan satu yang baru. Begitu juga dalam 
seksyen  377CA,  perhubungan  seks  dengan  objek,  itu  dalam  Kanun  Keseksaan, 
hukumannya minimum lima tahun dan maksimum 30 tahun. Jadi apa peliknya 30 tahun 
untuk kita cadangkan bagi Akta 355 ini? 
Keduanya, maksimum RM100,000. Rasional ataupun dia punya munasabahnya 
ialah RM100,000 adalah maksimum juga untuk semua jenis kesalahan yang akan dibuat 
oleh negeri, kesalahan kecilkah, kesalahan besarkah. Sudah tentulah kesalahan kecil dia 
tidak ambillah RM100,000. Kesalahan yang besar dia akan ambil RM100,000. Undang-
undang ini memberikan maksimum kepada badan perundangan negeri untuk buat 
undang-undang not exceeding RM100,000, dengan izin.  
Begitu juga dengan rotan. Rotannya 100 kali sebatan yang dilaksanakan secara 
sebatan syariah. Sebagaimana Yang Berhormat Marang sebut tadi, bunyinya 100 tapi 
pelaksanaannya 100 rotan itu adalah lighter than one civil stroke ataupun satu rotan sivil.  
Saya jadi Majistret, saya pernah pergi tengok dulu di penjara orang kena rotan. 
Terkencing, terberak dan sebagainya. Satu rotan sahaja. Akan tetapi syariah— banyak 
ditayangkan  sekarang  ini  apa  yang  dilaksanakan  di  Mahkamah  Syariah  Tawau, 
pelaksanaannya. Banyak dalam video-video di-viral. Itulah cara sebatan syariah yang 
kita hendak buat.  
Seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Marang  tadi,  kita  ada 
peraturan mengenai hukuman sebat ini. Rotannya ada ukurannya iaitu panjang tidak 
lebih 1.22 meter, diameternya tidak lebih 1.25 sentimeter, sebatannya tidak boleh kena 
tempat-tempat tertentu, sebatan dengan kekuatan sederhana, tukang sebat tidak boleh 
DR.6.4.2017                                                         47                   
 
angkat tangan melebihi kepala. Dia lebih kurang lagi daripada public canning di sekolah. 
Dan kesannya tidak boleh sehingga melukakan kulit pesalah. Manakala untuk sebatan 
sivil itu, kita semua tahulah macam mana kesan dan sebagainya. Jadi itu rasional kenapa 
kita mencadangkan perkara ini.  
Satu lagi perkara, Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah hendak menurun... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Kota Bharu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Panjang lagi, Yang Berhormat?  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Give me about 10 minutes, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Oleh sebab kita melihat bagaimana 
anak kita yang keluar daripada graduate daripada UIA ataupun graduate daripada 
Universiti Malaya, apabila mereka bekerja sebagai Majistret, mahkamah yang paling 
rendah dalam mahkamah sivil, bidang kuasa yang ada pada mereka itu ialah lima, 
sepuluh dan 12.  
Sedangkan, bidang kuasa yang ada kepada Ketua Hakim Syarie yang sekarang 
ini diketuai oleh Yang Arif Tan Sri Ibrahim Lembut, yang gajinya juga kita lihat gajinya 
mungkin bertaraf TURUS dan sebagainya, sedangkan anak kita yang bekerja sebagai 
Majistret ini gajinya mungkin dalam gred 44, mungkin gred 41, mungkin gajinya dalam 
lingkungan RM3,000 sahaja tapi bidang kuasa dia lebih tinggi daripada bidang kuasa 
Ketua Hakim Syarie yang hanya setakat tiga, lima dan enam sedangkan kuasa Majistret 
pula ialah lima, 10 dan 12. Minta penghuraian daripada Yang Berhormat Kota Bharu. 
Terima kasih  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Kota Bharu, mencelah 
sedikit. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Kota Bharu, sikit. 
Bachok, Bachok. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota 
Bharu. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Bharu tadi sebut pindaan pada tahun 
1984 tiada halangan oleh MP-MP bukan Islam termasuk mantan pemimpin MCA seperti 
Tan Sri Lee Kim Sai, sedangkan Yang Berhormat tahu bahawa senario berlainan 
sekarang. Ketika itu tidak ada elemen hudud yang dibangkitkan.  
■1540 
  Kini Enakmen Kesalahan Syariah (Terengganu) 2003 dan Enakmen Kesalahan 
Syariah  (Kelantan) (Pindaan)  2015  yang tersurat  perkataan  hukum  hudud  seperti 
diwartakan sedang menanti Dewan ini meluluskan pindaan Rang Undang-undang 355 
untuk membolehkan negeri-negeri melaksanakan enakmen ini yang termasuk kesalahan 
mempunyai perkataan hudud dalam enakmen Terengganu dan Kelantan. Inilah yang 
merupakan pertikaian dan kebimbangan masyarakat bukan Islam. Lantaran masyarakat 
beranggapan ianya tidak mengikut Perlembagaan Persekutuan. Apa yang masyarakat 
bukan Islam membangkang ini bukan Akta 355 yang telah lama dilulus dan pindaannya 
pada tahun 1984 dan tahun 1989. Akan tetapi pindaan yang hendak dibawa oleh Yang 
Berhormat Marang didapati mempunyai elemen hukuman terlalu tinggi termasuk penjara 
30 tahun. Tolong beri penjelasan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Kota Bharu, 
Bachok sikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Yang Berhormat kurangkan pencelahan itu 
kalau apa-apa yang telah disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat lain sudah dibuat. Sila 
kalau boleh ini penghabisan. Sila. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Kota Baharu, daripada penjelasan Yang Berhormat Kota Bharu kita cuma 
hendak meminda yang telah dibuat daripada tahun 1965 dan seterusnya sehingga 80 
lebih. Tiga fasal. Persoalannya ialah masyarakat di luar menganggapkan seperti mana 
kata Yang Berhormat Tebrau, apa pandangan Kota Bharu, di luar menganggapkan 
seolah-olah hendak buat hukum hudud, potong tangan dan pelbagainya. Tolong beri 
48                                                         DR.6.4.2017                                              
 
penjelasan yang lebih jelas supaya kekeliruan yang didapati oleh masyarakat luar ini 
dapat diperjelaskan. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, simple-
simple. Sikit. 
Dato’  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:  Saya  terpaksa  hadkan, 
menghormati Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab dulu, saya jawab dulu. Pertamanya 
daripada Yang Berhormat Tebrau. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.  
Pertamanya saya hendak sebutkan dan juga Yang Berhormat Marang juga 
dengan jelas bahawa pindaan Akta 355 ini tidak ada kena mengena langsung dengan 
hudud termasuklah dikatakan enakmen hudud di Kelantan di Terengganu. Tidak ada 
hukuman, tidak ada kaitan langsung. Walaupun ada 100 rotan misalnya. Okey, 100 rotan 
ini adalah satu hukuman yang diperuntukkan oleh Al-Quran, oleh Islam. Dalam negara 
kita ini bukan ini satu sahaja yang dibuat undang-undang yang dibuat berdasarkan Islam, 
sebagaimana Yang Berhormat Bagan Serai sebut tadi.  
Undang-undang Perbankan Islam, diterima. Apa lagi yang Islam, banyak lagilah 
yang Islam diterima. Bukan ini sahaja. Jadi walaupun ini berdasarkan kepada Islam, ia 
tetap bukan untuk pelaksanaan hudud. Ini kerana hudud ini dia ada ciri-ciri dia, ciri-ciri 
yang boleh dikenakan hukuman hudud. Lagipun Yang Berhormat saya hendak sebutkan, 
whether it is hudud or not, sama ada ia hudud ataupun tidak it got nothing to do dengan 
orang bukan Islam, nothing to be worried about. Tidak perlu risau. Dalam Enakmen 
Kanun Jenayah Syariah (Kelantan) seksyen 2 dengan jelas disebut expressly stated, 
bahawa enakmen ini tidak terpakai kepada orang bukan Islam, full stop. Tidak terpakai, 
it’s not applicable to non-Muslim. Kalaupun itu hudud, you got nothing to worry about, not 
applicable to non-Muslim. Sekejap, yang keduanya, saya rasa saya jawab sekali dengan 
last ya. Sebab Tuan Yang di-Pertua dah hendak.. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Jangan last lagi, Bachok belakang 
ini. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya membaca huraian yang kita 
dapat di atas meja ini. Dalam rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta 
Mahkamah Syariah iaitu bidang kuasa jenayah dengan objektifnya untuk meningkatkan 
bidang  kuasa  jenayah  Mahkamah  Syariah.  Peningkatan  bidang  kuasa  jenayah 
Mahkamah Syariah ini juga selaras dengan  langkah untuk menambah baik pentadbiran 
Mahkamah Syariah.  
Saya  hendak  tanya  pada  Yang  Berhormat  Kota  Bharu,  adakah  kerana 
penentangan-penentangan dan juga maklumat yang mereka terima ini, seperti yang 
Yang Berhormat Kota Bharu sebut, terangkan secara detail, jelas. Adakah mereka ini 
tidak mendapat maklumat yang betul. Maka akhirnya berlakunya penentangan dan 
suara-suara yang rasanya tidak setuju berkaitan dengan rang undang-undang ini. Apa 
pandangan Yang Berhormat Kota Bharu? 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya sikit lagi hendak sentuh. Rata-
rata tadi melihat apabila kita membaca cadangan ataupun pindaan kepada Akta 355 ini 
ialah meletakkan 100 kali sebatan, 30 tahun penjara, RM100,000 denda. Maka itu 
dianggap suatu hukuman yang terlalu tinggi. Sedangkan baru sahaja beberapa hari kita 
bincang di Dewan yang mulia ini, tentang Akta Keganasan Seksual Kanak-kanak yang 
dibincangkan di situ, cadangan hukuman ada yang 25 tahun, 30 tahun. Kenapa pada 
waktu itu, sewaktu 25 tahun, 30 tahun untuk Akta Keganasan Seksual ini tidak dilihat 
terlalu tinggi hukumannya. Apabila dibincang pada pindaan Akta 355, dilihat itu terlalu 
tinggi. Apakah akta lain tidak tinggi, maka oleh kerana ini Akta 355 yang berkait dengan 
Muslim maka dilihat tinggi. Jadi saya kira ini suatu pandangan yang perlu diberikan 
penjelasan. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Kota Bharu sikit, 
Bachok belakang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota 
Bharu. Ada yang berpandangan dia boleh menerima pindaan ini dalam bab sebatan 
syariah 100 rotan. Akan tetapi tidak boleh menerima 30 tahun penjara dan RM100,000 
denda. Sehingga ada yang bercakap dan saya sebenarnya menunggu soalan daripada 
yang bercakap itu. Akan tetapi oleh kerana mereka tidak bertanya, saya bertanya bagi 
pihak mereka. Ada mengatakan kalau diluluskan pindaan ini nanti, maka mengajar tanpa 
tauliah pun akan didenda sampai RM100,000 ataupun 30 tahun penjara. Jadi macam 
mana kita hendak menjawab kepada orang yang tidak faham, tidak  jelas ataupun pura-
pura tak faham ini. Minta komen Yang Berhormat Kota Bharu. 
DR.6.4.2017                                                         49                   
 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih. Saya tidak jawab 
dahulu. Pertamanya yang saya rasa Yang Berhormat Bukit Gantang dengan Yang 
Berhormat Sekijang tu lebih kurang sama. Saya hendak sebut, memanglah sebagaimana 
Yang Berhormat Bukit Gantang sebut, saya pernah jadi majistret pada tahun 1986 
sebagai contoh. Saya jadi majistret selepas universiti, gaji pada masa itu RM1,060. 
Kuasa saya sebagai majistret ialah boleh menghukum lima tahun penjara, RM10,000 
denda dan 12 kali rotan. Jiran saya yang merupakan Ketua Hakim Syarie yang sudah 
ada pengalaman 30 tahun lebih sebagai hakim. Ketua Hakim Syarie di Mahkamah 
Syariah sudah umur pencen, disambung kontraknya. Kuasanya hanya tiga tahun, 
RM5,000 dan enam rotan. Itu hendak tengok banding jauhnya. Mahkamah Majistret the 
lowest court in the civil system lebih tinggi daripada Mahkamah Syariah.  
Inilah kedudukannya yang kita hendak pertingkatkan kedudukan ini. Saya 
pernah bergurau kepada Datuk ini yang masih lagi Ketua Hakim Syarie di sesuatu 
tempat. Saya kata kalaulah Akta 355 tidak dipinda, ditakdirkan cucu Datuk keluar 
universiti, jadi majistret, cucu Datuk ini bidang kuasa lebih tinggi lagi daripada Datuk 
sebagai Ketua Hakim Syarie. That is the position of Mahkamah Syariah yang kita hendak 
pertingkatkan  sedikit  dan  bila  kita  pertingkatkan  sebagai  mana  cadangan  Yang 
Berhormat Marang ini pun, dia hanyalah sama dengan Mahkamah Sesyen sahaja. 
Mahkamah Sesyen tidak sampai kepada Mahkamah Tinggi, tidak boleh jatuh hukum 
mati. Jadi saya rasa itu keadaan, maaf Yang Berhormat Tebrau saya rasa saya hendak 
habiskan. 
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jadi yang - fasal saya rasa 
bersalah dengan Tuan Yang di-Pertua. Okey poin saya yang hampir akhir. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] Sebelum 
itu minta Lenggong masa. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sekejap. Saya hendak sebutkan 
juga ini orang silap faham mengenai dia kata kalau Akta 355 yang kita bahaskan ini 
diluluskan  dia  menjadi  automatik  kepada  enakmen-enakmen  negeri  yang  ada  ini 
automatik menjadi 30 tahun, menjadi RM100,000, menjadi 100 rotan, tidak begitu.  
Sebenarnya Akta 355 sebagaimana yang saya sebut tadi adalah akta di 
peringkat Parlimen yang memberikan kebenaran kepada Dewan Undangan Negeri 
membuat enakmen-enakmennya dengan hukuman kesalahan jenayah syariah itu tidak 
lebih daripada ini. Dia tidak automatik. It is optional. Sebagai contoh, kalau Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang tidak berhasrat untuk adopt kalau sekiranya Akta 355 diluluskan, itu 
tidak apa, boleh guna Akta 356, tiga tahun, RM5,000 dan enam rotan. Kerajaan Sarawak 
tidak mahu mengambil hasil daripada pindaan ini, tidak apa, tidak jadi wajib, itu adalah 
optional semata-mata. Tidak jadi wajib. 
■1550 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Bharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pindaan seksyen 2, Akta 355 
ini sangat jelas untuk memperkukuhkan kedudukan Mahkamah Syariah kita. Sejarah 
telah pun membuktikan beberapa kali pindaan telah dibuat di Dewan yang mulia ini dan 
suasana ia dilakukan cukup harmoni yang juga mendapat sokongan pelbagai pihak. 
Saya percaya jika kita meletakkan semangat yang sama, begitu mudah untuk 
kita selesaikan apa yang sedang kita bawa ini. Cuma saya nak tanya pandangan Yang 
Berhormat Kota Bharu saya yakin dengan akta ini malah tidak sekali-kali bergoyang 
dengan apa yang nak dibawa ini. Cuma saya nak tanya pandangan Yang Berhormat Kota 
Bharu dari segi kepakaran, apa pandangan Yang Berhormat Kota Bharu kepakaran untuk 
melaksanakannya. Terima kasih. 
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Yang Berhormat Kota Bharu boleh beri 
laluan? Okey. Yang Berhormat Kota Bharu saya minta penjelasan ini memang dari segi 
undang-undang.  Adakah  pindaan  ini  tidak  sesuai  kerana  ia  akan  menentang 
Perlembagaan Persekutuan khususnya iaitu Artikel 8 yang menyatakan semua rakyat 
adalah sama rata dari sisi undang-undang. Terima kasih. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih. Pertamanya Yang 
Berhormat Lenggong yang bertanya mengenai kepakaran. Terima kasih, itu soalan yang 
mungkin boleh memberi penjelasan. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, di negeri-negeri 
seluruh Malaysia ini, di semua penjara di negeri-negeri seluruh Malaysia ini sudah ada 
tempat pelaksanaan hukuman sebat untuk syariah, sudah ada. Tukang sebat sudah ada, 
tempat sebat sudah ada, orang yang nak disebat pun sudah ada. Sudah dilaksanakan, 
50                                                         DR.6.4.2017                                              
 
tidak ada masalah. Kepakaran itu tetap ada. Jadi yang denda ini tidak perlu kepakaranlah 
rotan saja, memang jelas. Jadi yang nak dilaksanakan bilangannya daripada enam 
kepada maksimum 100. Terima kasih.  
Keduanya, saya berminat dengan Yang Berhormat Alor Gajah, Artikel 8 equality 
before the law, itu kesamarataan. Sebagaimana yang kita sebut tadi, banyak tafsiran 
menunjukkan  bahawa  kita  tidak  boleh  membuat  perbandingan  antara  satu-satu 
kepercayaan dengan kepercayaan yang lain, sebagai contohnya kalau orang Islam dia 
ada undang-undang Islam yang dia perlu patuhi. Bila dia jadi orang Islam dia kena patuh 
kepada undang-undang ini tanpa boleh dipersoalkan. Misalnya dia wajib puasa dan 
sebagainya, dia tidak boleh kata, ‘oh that’s my right whether I want to fast or not’, tidak 
boleh. Begitu juga undang-undang lain. 
Inilah dalam konsep undang-undang dipanggil yang saya pernah bacalah, 
positive discriminination. Dia discrimination tetapi positif kepada orang Islam. Kalau you 
sebagai orang Islam, you tidak ambil benda, you anggap sebagai satu yang misal kata 
you nak minta supaya senang-senang nak murtad, itu tidak boleh. Oleh sebab walaupun 
itu kebebasan ada tetapi sebagai orang Islam kebebasan itu perlu dihadkan di situ. 
Terima kasih 
Saya sudah akhir Tuan Yang di-Pertua, tujuan Akta 355 dipinda adalah tidak 
lain dan tidak bukan sebagaimana Yang Berhormat Marang sebut, pertamanya untuk 
mendidik (to educate). Keduanya untuk mencegah (to prevent). Ketiga untuk memulihkan 
(to rehabilitate) di kalangan orang Islam sahaja. Bila orang Islam baik mungkin orang 
bukan Islam pun selamat juga. Jadi kita, we are concerned about Muslim only. Apa yang 
kita lihat sekarang inilah walaupun mungkin orang... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Kota Baharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya nak sebut beberapa contoh 
yang ada di Kelantan, saya ada di negeri Kelantan. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Kota Bharu, 
boleh menyoal satu? 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sekejap saya nak, let me [Tidak 
jelas] Sekejap Yang Berhormat Penampang. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Thank you. 
 Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Di Kelantan saya ambil contoh 
arak. Dalam kes ini kita nak bincang arak. Dalam enakmen negeri-negeri ada kesalahan 
minum arak. Dalam Islam minum arak kena sebat 40 rotan. Di Kelantan, apabila PAS 
menjadi kerajaan sejak tahun 1990, kita tidak pernah mengharamkan arak kepada orang 
bukan Islam. Malahan penjualan arak ini disusun dengan lebih. Saya pernah jadi Exco 
Kerajaan Tempatan yang menentukan pengeluaran lesen kepada kedai-kedai arak ini. 
Saya boleh tunjuk di mana kalau ada siapa nak minum arak di Kota Bharu, tetapi 
saya tidak pergilah, saya boleh tunjuk sahaja. Ini nak menunjukkan walaupun ada Akta 
355, jangan anggap bila dipinda Akta 355 ini, orang bukan Islam sudah tidak boleh minum 
arak,  tidak.  Tidak  pernah  satu  orang  pun  orang  bukan  Islam  yang  minum  arak 
dihadapkan ke Mahkamah Syariah untuk dihukum dan sebagainya, yang ada mungkin 
memandu dalam keadaan mabuk itu adalah, itu lain cerita. Ini dalam ini. Jadi nak 
menunjukkan. 
Begitu juga satu lagi contoh Tuan Yang di-Pertua. Rumah ibadat orang bukan 
Islam. Kelantan walaupun diperintah oleh PAS, Tok Guru Nik Aziz sekarang ini pun 
Menteri Besar yang menggantikannya, kita membenarkan orang bukan Islam untuk 
membina rumah-rumah ibadat di dalam kawasan mereka tanpa sekatan. Di Kelantan ada 
sleeping Buddha, standing Buddha, sitting Buddha, kuil Hindu, kuil orang penganut 
agama Hindu di tengah-tengah bandar Kota Bharu dibenarkan, church, gereja Kristian di 
hadapan pejabat Menteri Besar Kelantan. Itu maknanya kebebasan orang bukan Islam 
amat dijamin oleh apa-apa perundangan termasuklah jika sekiranya kita meluluskan Akta 
335 ini. Dengan kata-kata itu saya rasa sekali lagi memohon maaf kalau ada apa-apa 
kesalahan,  kesilapan  dan  sebagainya.  Itulah  pandangan  saya.  Saya  dengan  ini 
menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Marang. Terima kasih. [Dewan 
tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Ahli Yang Berhormat. Selama 
saya diberi mandat oleh Parlimen untuk memegang jawatan Tuan Yang di-Pertua hampir 
sembilan tahun, Yang Berhormat sedia maklum bahawa perasaan saya turun naik 
macam harga saham di KLC. Pada hari ini saya amat gembira dan teruja atas dua sebab, 
DR.6.4.2017                                                         51                   
 
sebab pertama pada hari ini saya berkuasa penuh untuk menguruskan perjalanan 
Mesyuarat tanpa kekangan peruntukan Peraturan Mesyuarat 15. Itu saya tekankan 
secara serius. 
Kedua, saya faham RUU 355 dengan jelas, sebelum ini samar-samar, kerana 
banyak risalah, banyak pendapat yang saya terbaca dan yang saya terdengar mengenai 
dengan  RUU  355.  Setelah  mendengar  penjelasan  hujah,  huraian  daripada  Yang 
Berhormat Marang dan hujah sokongan daripada Yang Berhormat Kota Bharu, baru saya 
benar-benar jelas dengan sejarah RUU 355 ini. 
Jadi sehubungan dengan itu, saya ingin kongsi satu kata-kata hikmat oleh 
seorang pemimpin politik bukan di mana-mana di Sabah. Di Sabah ini kalau fikiran politik 
ini kami selalu dianggap bahawa we are below par compare dengan kami punya teman-
teman di Semenanjung ataupun di Sarawak. Akan tetapi kata-kata hikmat ini terpahat di 
fikiran saya sampai sekarang iaitu dia kata tidak sebut namalah siapa pemimpin ini, ‘if 
you are in power you are powerful, if you don’t use your power you’re bloody fool’.  
Jadi sehubungan dengan kata-kata hikmat ini, hari ini saya very powerful fasal 
apa saya tidak dikekang oleh Peraturan Mesyuarat 15. Saya bebas untuk mengatur 
urusan Mesyuarat. Jadi biasanya apabila sesuatu usul itu dibaca dan disokong sama 
ada, ada hujah daripada sokongan itu atau tidak, Tuan Yang di-Pertua mesti kemukakan 
kepada Majlis masalah itu untuk dibincang, dibahas dan diputuskan.  
Pada hari ini I don’t want to be a bloody fool. Saya mahu gunakan kuasa saya 
bukan ada kekangan daripada Peraturan Mesyuarat 15, maka saya telah membuat 
ketetapan untuk perbahasan selanjutnya ataupun masalah ini dikemukakan kepada 
Majlis dan dibahas dan diputuskan pada sesi yang akan datang, atas sebab itu. [Dewan 
riuh] Atas sebab itu, saya mohon seorang Menteri untuk baca Peraturan Mesyuarat 12(1) 
supaya Dewan ini dapat ditangguhkan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua beri peluang... [Tidak jelas] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.59 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sekarang dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan ke satu tarikh yang tidak 
ditetapkan.” 
 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, bagi kami 
peluang bagi kami peluang untuk berbahas Tuan Yang di-Pertua. Biar saya bercakap 
sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Shah Alam 
duduk, Ahli Yang Berhormat lain tolong duduk, Yang Berhormat Puchong tolong duduk. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, telah saya jelaskan iaitu saya sendiri gunakan kuasa saya 
kerana saya mengatur urusan Mesyuarat. Ahli Yang Berhormat akan dapat peluang 
untuk bahas pada sesi yang akan datang kerana belum saya kemukakan pada hari ini. 
Tolong saya Yang Berhormat, saya sudah buat ketetapan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh Tuan Yang di-Pertua, kami 
menghormati hak dan kuasa Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, dengar cakap 
kami dulu. 
52                                                         DR.6.4.2017                                              
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat 
duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. Duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. Sudah saya buat 
keputusan Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beri kami bercakap, beri kami 
peluang untuk bercakap. Boleh kami bercakap sedikit Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyokong kepada usul 
tadi saya hendak dengar. Ada yang menyokong usul Menteri tadi ada? 
 [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan pada sesi yang akan datang. Terima kasih.  
[Dewan riuh] 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.00 petang]  
 
 
