DR 19.2.2009    1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Khamis, 19 Februari 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Seri Ong Ka Ting [Kulai] minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan: 
(a)  bilangan  geran,  insentif  dan  pinjaman  yang  diberikan  kepada 
syarikat  dan  individu  yang  mempromosikan  tenaga  boleh 
diperbaharui  dan  jumlah  bilangan  syarikat  yang  diluluskan 
permohonan; dan 
(b)  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mempromosi  dan 
menggunakan  teknologi  tenaga  boleh  diperbaharui  untuk 
menggantikan tenaga fosil dalam masa terdekat. 
Menteri  Tenaga,  Air  dan Komunikasi  [Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor]: 
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, semenjak tahun 2003 kerajaan 
telah menyediakan pelbagai kemudahan insentif fizikal bagi syarikat-syarikat yang menjana 
elektrik daripada sumber tenaga boleh diperbaharui atau dengan izin, renewable energy 
atau mengamalkan aktiviti-aktiviti penjimatan tenaga atau dengan izin, energy efficiency 
seperti taraf perintis dan elaun cukai pelaburan, investment tax allowance.   
Mengikut  rekod  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  (MIDA)  setakat 
Oktober 2008, bilangan projek yang telah diberikan insentif, taraf perintis dan elaun cukai 
pelaburan untuk projek-projek EE adalah sebanyak 13 projek bagi pelaburan berjumlah 
sebanyak RM4.2 bilion, manakala bilangan projek RE yang diberikan insentif yang sama 
adalah sebanyak 67 projek bagi pelaburan berjumlah RM2.23 bilion.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak menyediakan pinjaman 
ataupun geran secara langsung bagi projek EE dan RE. Walau bagaimanapun, kerajaan 
dengan  kerjasama  Global  Environment  Facility  United  Nations  Development  Program 
(GEFUNDP) sedang melaksanakan projek Malaysian Building Integrated Photovoltaic untuk 
mempromosikan penggunaan  solar PV pada bangunan secara lestari ataupun sustainable. 
Di bawah projek ini, subsidi diberikan kepada pihak-pihak yang berminat untuk memasang 
sistem BIPV pada rumah atau bangunan mereka untuk tujuan penjanaan tenaga elektrik. 
Bermula pada tahun 2005 sehingga Disember 2008, sebanyak 56 individu dan 12 
syarikat komersial telah berjaya dalam permohonan untuk mendapatkan pembiayaan di 
bawah Program Suria 1000 bagi memasang sistem BIPV di rumah dan premis masing-
masing. Subsidi yang telah diterima adalah sebanyak RM5,281,366.52 dengan jumlah 
kapasiti  sebanyak  427.56  kilowatt  peak.  Selain  itu,  di  bawah  projek  ini,  pembayaran 
sebanyak lebih kurang RM2 juta juga telah diberikan kepada tiga pemaju perumahan yang 
melaksanakan projek perumahan dengan sistem BIPV terpasang di bawah program SURIA 
for Developers.   
 
2  DR 19.2.2009
 
Selain itu Bank Pembangunan Berhad (PBMB) telah mewujudkan dana berjumlah 
RM1 bilion dalam bentuk pinjaman untuk pembangunan projek-projek RE sebagai insentif 
bagi menggalakkan lagi penggunaan RE di negara ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan 
sememangnya bercadang untuk meningkatkan pembangunan RE di negara ini secara 
menyeluruh dengan memperkenalkan dasar dan pelan tindakan tenaga boleh diperbaharui. 
Cadangan dasar dan pelan tindakan ini telah pun menyeluruh dengan memperkenalkan 
dasar dan pelan tindakan tenaga boleh diperbaharui. Cadangan dasar dan pelan tindakan 
ini telah pun dimuktamadkan dan akan dibawa kepada Mesyuarat Jemaah Menteri (MJM) 
untuk dipertimbangkan.   
Selain itu, insentif fizikal yang diberikan akan ditambah baik dan dari semasa ke 
semasa bagi memastikan keadaan persekitaran perniagaan yang kondusif bagi pengamal 
kecekapan tenaga dan penggunaan RE di negara ini. Walau bagaimanapun, mengikut 
unjuran oleh International Energy Agency (IEA) sehingga tahun 2030, RE hanya merupakan 
4% daripada jumlah campuran bahan api dunia. Sumber RE hanya akan memainkan 
peranan untuk menyokong keselamatan tenaga, energy security negara. 
Oleh itu, sumber RE tidak dapat menggantikan tenaga fosil pada masa ini. Ia 
disebabkan oleh pelbagai faktor termasuklah kos pembangunan infrastruktur RE yang tinggi 
berbanding  tenaga  konvensional  sumber-sumber  RE  yang  terhad  mengikut  kawasan 
seperti biomass dan hidro, site specific serta persekitaran semasa seperti keadaan cuaca 
dan juga musim. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ong Ka Ting [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah memberi jawapan yang komprehensif dan 
telah  menunjukkan  kesungguhan  dan  usaha  kerajaan  dalam  aspek  bagaimana  boleh 
mempromosikan renewable energy ataupun RE.   
Saya ingin mendapatkan pandangan dan juga bertanya bahawa, negara-negara 
yang bukan sahaja telah pun maju, bagi negara seperti negeri China juga mempunyai pelan 
tindakan yang menyeluruh dan untuk jangka panjang bagaimana mereka akan memastikan 
kegunaan tenaga fosil akan diganti dengan satu percentage ataupun peratusan yang boleh 
menjamin keselamatan energy mereka. 
Sebagai  contoh,  bagi  negeri  China,  15%  telah  ditetapkan  sebagai  sasaran 
menjelang tahun 2020 dan bagi Kesatuan Eropah, mereka juga  telah menetapkan 20% 
daripada  kegunaan  tenaga  akan  berdasarkan  RE.  Bagi  Malaysia,  adakah  kita  akan 
menetapkan satu sasaran dan bagaimana kita boleh mencapainya? Ini kerana nampaknya 
walaupun pelbagai agensi mempunyai pelbagai pelan dan juga hasrat. Akan tetapi jika 
sekiranya  kita  tidak  mempunyai  satu  mekanisme  dan  juga  satu  saluran  yang  boleh 
mempercepatkan segala kelulusan, maka ia tidak akan tercapai.   
■1010 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat dari Kulai. Pertamanya saya ingin ucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat kerana sepanjang saya ingat sesi-sesi yang lepas setiap kali sidang Parlimen 
Yang Berhormat tidak pernah tercicir daripada mengutarakan soalan berhubung dengan 
renewable energy. Maknanya keprihatinan Yang Berhormat berhubung dengan renewable 
energy ataupun grid energy ini amat mendalam dan saya ucapkan tahniah. 
Sebagaimana yang saya katakan dalam jawapan terdahulu bahawa walaupun 
mengikut unjuran oleh International Energy Agency (IEA) sehingga tahun 2020 RE hanya 
akan merupakan empat peratus daripada jumlah campuran bahan api dunia. Akan tetapi 
bagi negara kita, kita juga sebagaimana Yang Berhormat katakan kalau negara China 
mempunyai target mereka sendiri, di negara kita juga mempunyai target iaitu bagi tahun 
2015 kita mensasarkan kita boleh menggunakan enam peratus untuk RE. Bagi tahun 2020 - 
10% dan manakala tahun 2030 kita mensasarkan antara 12 hingga 15% daripada tenaga 
yang digunakan di negara ini merupakan tenaga daripada renewable energy. 
 
DR 19.2.2009    3 
 
Cabaran yang diterima oleh kementerian ini adalah kerana tarif elektrik yang ada di 
negara  kita  ini  berasaskan  bahan  api  fosil  yang  mana  diberi  subsidi  oleh  kerajaan. 
Manakala kos untuk melahirkan electricity menggunakan renewable energy ini adalah tinggi 
jika hendak dibandingkan dengan menggunakan arang batu dan juga gas. 
Sebagai contohnya sekiranya harga gas dan electricity hari ini dalam sekitar 31 
hingga 32 sen satu kilowatt jam yang diadakan pada hari ini tetapi sekiranya electricity ini 
dilahirkan menggunakan solar maka kosnya akan menjadi RM1.70 hingga RM2 satu unit. 
Menunjukkan perbezaan yang begitu besar dan ini terpaksa diterap oleh pengguna satu 
hari nanti. Sebab itu kementerian ini mencadangkan nanti untuk tahun 2011 ataupun tahun 
2012 kita mengadakan feed-in tariff di dalam tarif electricity itu. Mungkin setiap pengguna 
electricity  di  negara  kita  akan  diminta  membayar  dua  peratus  daripada  electricity  itu 
berdasarkan  kepada  renewable  energy  ini  supaya  ia  dapat  membantu  menggalakkan 
proses menggunakan renewable electricity di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Boleh 
juga tapi itulah Yang Berhormat ini berminat dengan RE sahaja, renewable energy... 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya kita pun ada berusaha untuk mencapai satu 
tahap. Saya berharaplah enam peratus dapat dicapai pada 2015. Walau bagaimanapun, 
bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada kita semua daripada 67 projek RE yang 
berjumlah perbelanjaan RM2.23 bilion ini berapa jenis sama ada suria, angin, ombak dan 
sebagainya. Kita mesti hendak tahu kerana yang disebutkan tadi itu cuma suria sahaja.  
Terima kasih. 
Dato'  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  daripada 
Kepong. Saya pun tak sangka Yang Berhormat pakar kulit pun minat renewable energy.   
Untuk makluman Yang Berhormat sebagaimana yang saya katakan pelaburan 
yang besar ini antaranya, kebanyakan tertumpu kepada pembangunan solar voltaic, iaitu 
untuk  pembangunan  panel.  Panel  solar  voltaic  ini  adalah  untuk  tenaga  solar.  Selain 
daripada itu, kementerian juga memberi bantuan taraf perintis kepada syarikat-syarikat yang 
ingin melibatkan diri dalam renewable energy termasuk memberi galakan cukai iaitu tidak 
perlu membayar cukai untuk duti mengimport barang-barang teknologi berhubung dengan 
alat-alat renewable energy ini.  
Kebanyakan daripada syarikat yang melabur di negara kita pada hari ini ada tiga 
syarikat besar melabur dengan begitu besar dalam bidang photovoltaic iaitu satu di Kedah, 
satu di Melaka dan satu di Cyberjaya. Kalau maklumat terperinci berhubung dengan 
pecahan-pecahan individu syarikat-syarikat ini kalau Yang Berhormat berminat saya boleh 
bagi kepada Yang Berhormat secara bertulis. Terima kasih.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu 
soalan tambahan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
Yang Berhormat. Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail. 
 
2.  Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, apakah pendirian kerajaan dalam cadangan pembinaan LCCT baru (KLIA-
East) di Labu Negeri Sembilan, sejauh mana cadangan ini mengambil kira kesesuaian 
berdasarkan Pelan Induk Pembangunan Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana menanyakan 
soalan dan saya memohon supaya soalan ini dijawab bersama-sama dengan 11 soalan lain 
mengenai perkara yang sama iaitu pembinaan Terminal Penerbangan Tambang Murah 
(LCCT) di Labu Negeri Sembilan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebut 
semua. 
 
4  DR 19.2.2009
 
Tuan S. K. Devamany: Soalannya daripada Puan Teresa Kok Suh Sim, Yang 
Berhormat daripada Seputeh pada 19 Februari, soalan daripada Yang Berhormat Bukit 
Bintang pada 19 juga, soalan daripada Yang Berhormat Kuala Terengganu pada 24, soalan 
daripada Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan pada 25, soalan daripada Yang 
Berhormat Batu Pahat, soalan daripada Yang Berhormat Labis, soalan daripada Yang 
Berhormat Lembah Pantai, soalan daripada Yang Berhormat Sekijang, soalan daripada 
Yang Berhormat Kota Raja, soalan Yang Berhormat daripada Taiping dan Yang Berhormat 
daripada Gua Musang mengenai perkara yang sama Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
Tuan S.K. Devamany:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan telah meneliti perkembangan penerbangan tambang murah di Malaysia dengan 
izin  low  cost  carrier  dan  mendapati  terdapat  keperluan  untuk  membina  Terminal 
Penerbangan Tambang Murah (LCCT) yang baru yang boleh menampung peningkatan 
jumlah penumpang memandangkan LCCT yang sedia ada di KLIA merupakan terminal 
sementara dan telah mencapai kapasiti penuh iaitu 10 juta penumpang setahun sedangkan 
penumpang dijangka akan meningkat kepada 15 juta penumpang setahun pada tahun 
2011.   
Satu  cadangan  bagi  membina  LCCT  baru  di  Labu,  Negeri  Sembilan  telah 
dikemukakan  kepada  kerajaan  oleh  pihak  swasta  yang  bercadang  untuk  membiayai 
sepenuhnya  pembinaan  LCCT  tersebut.  Kerajaan  telah  bersetuju  dengan  cadangan 
tersebut secara prinsip sahaja. Saya ulangi secara prinsip sahaja. Persetujuan muktamad 
kelak tertakluk kepada syarat ianya dibiayai sepenuhnya oleh pihak penganjur termasuk 
kos connectivity iaitu pembinaan jalan dan rel ke LCCT Labu tersebut dan mematuhi segala 
peraturan termasuk mendapat lesen-lesen berkaitan dengan operasi sesebuah lapangan 
terbang.   
Dalam hal ini untuk LCCT tersebut dibina segala peraturan termasuk daripada 
aspek keselamatan serta lesen-lesen yang berkaitan mestilah dipenuhi terlebih dahulu oleh 
penganjur. Pada masa yang sama kerajaan juga telah meminta pihak penganjur berunding 
dengan Malaysian Airports Holdings Berhad (MAHB) untuk membina LCCT baru di KLIA 
yang dapat memenuhi permintaan pelanggan utama iaitu pihak penganjur. Kerajaan hanya 
akan  menentukan  opsyen  yang  terbaik  yang  menguntungkan  negara  setelah  meneliti 
kedua-dua alternatif tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Isu  timbul  apabila 
pelanggan utama Malaysia Airports Berhad di LCCT iaitu AirAsia yang tidak puas hati 
terhadap  MAHB  menyentuh  kos,  kualiti  perkhidmatan  dan  keupayaan  MAHB  untuk 
menyediakan keupayaan bagi menampung tambahan penumpang. Kalau jawapan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  setakat  ramalan  kerajaan  ialah  sehingga  2011 
penumpang akan meningkat sehingga 15 juta pada ketika AirAsia pula sudah pun membuat 
unjuran  sehingga  2014  iaitu  ia  perlukan lapangan  terbang  yang  mampu menampung 
sehingga 26.98 juta. Kerajaan terkebelakang tiga tahun. Sebab itu masalah timbul. 
Jadi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya meneliti jawapan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi pada prinsipnya kerajaan bagi kelulusan untuk AirAsia 
menjadi  penaja  di  samping  Sime  Darby.  Harapnya  jangan  kerana  tanahnya  hendak 
digunakan maka dia boleh mengaut keuntungan. Jadi dari sudut perniagaan lapangan 
terbang ini, di negara kita tiga puluh sembilan buah lapangan terbang di bawah MAHB, 
konsesi 50 tahun.   
■1020 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Apakah masalahnya timbul? 
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua. Apakah masalah ini timbul kerana semakan terhadap 
kadar caj atau kenaan lapangan terbang dari sudut airport landing dan parking charge yang 
dikenakan oleh MAHB ke atas pengusaha penerbangan ini yang tidak pernah disemak 
sejak dua dekad yang lalu.  
DR 19.2.2009    5 
 
Akibatnya dia tidak mampu memberikan perkhidmatan yang berkualiti pada ketika 
dia memegang konsesi lebih 50 tahun menguruskan lapangan terbang. Apakah kerajaan 
bercadang untuk meneliti semula aspek ini? 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat daripada Machang. Saya 
ucapkan terima kasih lagi sekali kerana soalan yang diunjurkan tadi. Baik, untuk makluman 
Yang Berhormat, walaupun kelulusan secara prinsip telah diketengahkan, tetapi kelulusan 
sepenuhnya bergantung kepada kajian dan rundingan yang bakal diadakan dan sedang 
diadakan. Akibat daripada semua kajian ini barulah kerajaan akan buat keputusan. Dalam 
proses ini, perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai masalah 
kadar landing dan parking dan surcaj yang telah kekal begitu selama dua dekad akan juga 
menjadi  induk  kepada  perbincangan-perbincangannya.  Ini  kerana  AirAsia  berpendapat 
bahawa mereka akan meningkatkan lagi jumlah penumpang menjelang tahun 2015.   
Pada mulanya dalam pelan induk seperti mana Yang Berhormat telah tanyakan 
soalan asasnya, pelan induk telah ada LCCT di sebelah KLIA. Akan tetapi oleh sebab 
kosnya RM1.3 bilion, maka terpaksa kita membuat LCCT sementara ini dengan kos pada 
mulanya  RM106  juta,  selepas  itu  pada  tahun  2008,  habis  terminal  diperkembangkan 
RM124 juta kerana kos terlalu tinggi yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan. Maka oleh 
sebab  itu,  kita  masih  ada  opsyen  untuk  mengadakan  LCCT  baru  di  sebelah.  Kalau 
sekiranya rundingan dapat disempurnakan dan diperhalusi, saya rasa satu keputusan yang 
baik untuk semua pihak, kerajaan, swasta dan rakyat serta juga untuk industri aviation tetap 
akan dicapai. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua Yang Berhormat, saya sependapat dengan rakan saya daripada Machang. Ini 
adalah sebab saya ini kadang-kadang pun memang penumpang AirAsia. Ke Sandakan dia 
ada direct. MAS buat sementara ini belum ada. Apa yang berlaku iaitu kesesakan di 
lapangan  terbang  itu  kalau  saya  ada  pilihan,  saya  tidak  akan  ke  sana  sebab  amat 
membimbangkan.   
Lapangan  terbang  ini  seolah-olah  tidak  boleh  menampung  penumpang  yang 
begitu ramai. Apa yang kita perlukan bukanlah lapangan terbang. Extension, penambahan 
terminal tersebut. Lapangan terbang, saya ingat kita sudah cukup baik. Landasan kita 
sudah ada empat atau lima landasan, sudah memadai. Apa yang perlu iaitu terminal dia. 
Bagaimana terminal itu boleh difungsikan sebagai yang positif. Ini adalah sebab di lain-lain 
negara, mereka juga ada penerbangan murah ini. Akan tetapi terminal mereka up-to-date, 
tidak semacam kita. Macam kita masuk dalam satu tin ikan sardin. Ini amat memalukan. 
Ramai penumpang luar negara kita sendiri, kalau ada kanak-kanak saya ingat, kalau 
terlepas tidak boleh dicari, menyusahkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan 
Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Daripada kita menyusahkan, 
apakah langkah yang lebih cepat yang dilakukan oleh kerajaan sama ada membenarkan 
AirAsia sendiri membina terminal mereka ataupun peruntukan yang telah dirancang iaitu 
RM1.2 bilion itu dilaksanakan segera dan mekanisme yang cepat supaya meringankan 
beban yang dihadapi oleh penumpang. Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kinabatangan. 
Saya amat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat daripada Kinabatangan bahawa 
ada keperluan Tuan Yang di-Pertua untuk kita memastikan bahawa tidak ada gangguan 
kepada penumpang. Oleh sebab itulah berlakunya krisis ini. Tuntutan AirAsia dan tuntutan 
penumpang.   
Saya pasti bahawa kerajaan akan prihatin dan rundingan sedang dijalankan serta 
kita berharap dan berdoa bahawa perkara ini dapat diselesaikan secepat mungkin demi 
memberikan keselesaan dan menjadikan Malaysia sebagai destinasi low cost carrier yang 
utama di Asia. Tetap itu niat kita. Terima kasih. 
 
6  DR 19.2.2009
 
3.  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan sebagai sebuah negara yang pernah menjadi Pengerusi OIC, sejauh manakah 
kejayaan Malaysia dalam mempengaruhi negara-negara Islam dunia untuk mewujudkan 
pakatan ketenteraan negara-negara Islam dalam mempertahankan kedaulatan negara-
negara tersebut. 
Menteri Luar Negeri [Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, 
diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat di atas pengemukaan soalan tersebut yang 
mahu mengetahui tentang peranan dan galakan Malaysia untuk menggalakkan pewujudan 
pasukan ketenteraan di kalangan negara-negara OIC.   
Untuk  menjawab  soalan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  perlu  ditegaskan  bahawa 
Malaysia mengutamakan hal-hal berkaitan dengan kesejahteraan ekonomi dan perpaduan 
di kalangan negara-negara persidangan konvensyen atau organisasi persidangan Islam. 
Berikutan  dengan  itu,  dasar  berhubung  dengan  ketenteraan  bukanlah  sesuatu  yang 
digalakkan  oleh  Malaysia.  Begitu  juga  keadaannya  dengan  negara-negara  yang 
menganggotai OIC setakat ini.   
Berikutan itu, harus kita lebih menekankan kesatuan secara am di kalangan 
negara-negara Islam terlebih dahulu. Selain itu, keupayaan ekonomi Tuan Yang di-Pertua 
di kalangan negara-negara Islam masih daif. Justeru penekanan itulah yang diutamakan. 
Seperti mana yang telah dimaklumkan menerusi sebaran media dan juga penyampaian-
penyampaian  rasmi  diplomatik,  OIC  tidak  mengasaskan  perjuangannya  menerusi 
ketenteraan. Setakat ini dasar itu masih dipatuhi oleh pertubuhan tersebut dan Malaysia jua 
tidak mengubah apa-apa langkah terhadapnya. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita perhatikan sekarang ini, Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu, Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu nampaknya tidak 
ada  kuasa  lagi  untuk  mewujudkan  keamanan  di  dunia  ini.  Bahkan  kadang-kadang 
pertubuhan dunia ini telah pun dicemuh ataupun diperkecil-kecilkan oleh suatu kuasa ganas 
yang kecil.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri yang menjawab pada hari ini. Apakah sebenarnya, sebab-sebab yang 
menjadi penghalang kepada ketidakmungkinan boleh pertubuhan negara-negara Islam, 
ketenteraan ini dapat diwujudkan? Saya rasa bukan kerana ekonomi. Mungkin ada faktor-
faktor  lain  menghalang  yang  menyebabkan  pertubuhan  ketenteraan  ini  tidak  dapat 
diwujudkan di kalangan negara-negara Islam. Terima kasih. 
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Tuan 
Yang di-Pertua, sabitan dengan fakta yang saya sebutkan sebentar tadi, bagi mewujudkan 
kumpulan ketenteraan di bawah sayap OIC adalah sesuatu yang amat rumit. Kerumitan ini 
disusul  dengan  keadaan  yang  ada  di  kalangan  negara-negara  Arab  itu  sendiri.  Kita 
perhatikan bahawa Arab Saudi, Qatar, Bahrain, UAE, Turkmenistan, Kazakhstan, Mesir, 
Iraq dan lain-lain di kawasan Timur Tengah menumpukan seterusnya kepada ekonomi 
minyak masing-masing. Sekiranya mereka mewujudkan kumpulan ketenteraan di bawah 
OIC, maka imbangan yang ada di kalangan dunia ketenteraan pun menyulitkan kumpulan 
tersebut. 
Kedua, tiadanya kesepakatan di kalangan Liga Arab itu sendiri merupakan satu 
hadangan  yang  amat  besar  dan  berat  Tuan  Yang  di-Pertua.  Penjelasan  ini  akan 
merumitkan kita. Sekiranya kita luahkan secara jelas di Persidangan OIC ataupun dalam 
forum-forum yang lain. Namun inilah asas dan alasan sebenar yang wujud pada masa ini. 
Seperti yang kita maklum, di Mesir sekarang dasar untuk membenarkan mereka pergi ke 
Gaza diubah dalam tempoh-tempoh tertentu tanpa memberi sebab yang jelas kepada 
anggota OIC sendiri. 
■1030 
Kalau itu pun berlaku apatah lagi hendak mewujudkan bala tentera di bawah 
sayap OIC yang setakat ini dilihat hanya sebagai satu kumpulan musyawarah keduniaan 
antarabangsa Islam.   
DR 19.2.2009    7 
 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga mengucapkan selamat datang kepada adik-adik saya daripada Universiti 
Malaya. Yang Berhormat Menteri, ada sudah timbul desakan atau pun pandangan bahawa 
masyarakat Islam supaya OIC mula bergerak untuk mempengaruhi negara-negara OIC 
untuk kita melangkah ke arah membentuk pakatan tentera. Ini kita tidak dapat nafikan tetapi 
sekurang-kurangnya adakah negara kita, pihak kerajaan sekurang-kurangnya cuba untuk 
mendesak negara-negara yang terlibat dalam OIC ini untuk membeli senjata? Di samping 
itu,  mula  membeli  senjata  daripada  negara-negara  Islam  terutamanya  Iran  yang 
mengeluarkan senjata, peluru berpandu sendiri daripada kita melihat banyak negara-negara 
OIC sendiri membeli teknologi persenjataan ini daripada negara-negara barat.   
Saya baru balik daripada rombongan ke Mesir, Syria dan juga Lubnan. Kita melihat 
bagaimana peperangan yang berlaku, senjatanya memang dibeli daripada negara-negara 
barat. Adakah pihak kerajaan ingin memulakan inisiatif tersebut dalam negara OIC? Terima 
kasih.   
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan 
di atas persoalan tersebut yang saya merasakan bahang senjata yang disebutkan ini akan 
membawa kita kepada tahap eskalasi persenjataan. Di bawah piagam OIC Tuan Yang di-
Pertua, perkara-perkara yang berkaitan dengan persenjataan, sesungguhnya dikaji dengan 
begitu  teliti  sehingga  tidak  ada  isu  tentang  persenjataan  pun  yang  dibahaskan  atau 
dibenarkan dibahaskan dalam forum-forum yang formal di OIC. Oleh itu, dengan keadaan 
yang  sedemikian,  bagi  negara  seperti  Malaysia  ataupun  Indonesia,  katalah  untuk 
mengemukakan di forum tersebut beberapa isu berkaitan dengan persenjataan, ianya 
merupakan sesuatu yang di luar isu yang dibenarkan.   
Walau bagaimanapun, perkara yang perlu kita lihat sebagai bandingan ialah, di 
negara-negara  OIC  lah  terletaknya  bahan  api  atau  minyak  fosil  yang  begitu  banyak. 
Sedangkan  dalam  suasana  sekarang  untuk  mewujudkan  kesepakatan  pun  dalam 
pengeluaran,  penggunaan  wang  minyak  untuk  persenjataan  tidak  dapat  dijawab  oleh 
mereka. Oleh yang demikian, isu untuk melengkapkan persenjataan ini menerusi kuasa-
kuasa dalaman OIC itu sendiri tidak pernah mendapat perhatian OIC untuk di implement ke 
perenggan yang boleh mempertahankan diri sendiri.   
4.  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan  apakah 
kerajaan akan menubuhkan Mahkamah Perlembagaan seperti mana yang telah wujud di 
lain-lain negara, memandangkan sejak akhir-akhir ini banyak isu yang menyentuh asas 
Perlembagaan Negara dan jika ada kes Perlembagaan ianya wajar pembicaraan diadakan 
di dalam Mahkamah Perlembagaan.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Perkara 130 Perlembagaan Persekutuan, Mahkamah 
Persekutuan mempunyai bidang kuasa memberi pendapatnya berkenaan apa-apa soal 
tentang kesan mana-mana peruntukan Perlembagaan Persekutuan yang telah berbangkit 
atau yang tampak pada Yang di-Pertuan Agong mungkin berbangkit dan setelah Yang di-
Pertuan  Agong  merujukkan  soal  tersebut  kepada  Mahkamah  Persekutuan,  maka 
Mahkamah Persekutuan hendaklah mengumumkan pendapatnya tentang apa-apa soal 
yang dirujukkan sedemikian kepadanya itu di Mahkamah Terbuka.   
Maka dengan adanya peruntukan seperti ini dalam Perlembagaan Persekutuan, 
keperluan untuk mewujudkan sebuah Mahkamah Perlembagaan tidak wujud. Tambahan 
lagi semua Mahkamah Tinggi di seluruh negara mempunyai bidang kuasa mendengar apa-
apa  jua  kes  yang  berkaitan  dengan  tafsiran  Perlembagaan  Persekutuan  atau  isu 
Perlembagaan Persekutuan. Ini membolehkan suatu kes didengar dengan segera tanpa 
dihadkan kepada suatu mahkamah yang khusus.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
soalan tambahan lagi Yang Berhormat?   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.   
 
8  DR 19.2.2009
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun Perkara 
130 wujud tetapi memandangkan isu-isu yang membabitkan asas Perlembagaan menjadi-
jadi  sekarang  ini,  manakala  apabila  ianya  dirujuk  pada  mahkamah  seperti  yang  ada 
sekarang ini di mahkamah biasa, kes-kes seumpama ini didengar oleh satu hakim. Akan 
tetapi kalaulah ia diwujudkan Mahkamah Perlembagaan secara terbuka seperti di negara-
negara lain yang sudah wujud kecuali di Singapura, bererti sesuatu isu yang ditimbulkan ini 
dapat  ditangani  dengan  sebaiknya.  Seumpamanya  isu  yang  berlaku  di  Perak,  isu 
menggunakan  pelbagai  bahasa  di  jalan-jalan  raya  dan  macam-macam  lagi  isu  yang 
menuntut  supaya  Mahkamah  Perlembagaan  diwujudkan.  Saya  hendak  tanya  apakah 
kerajaan sedia menimbang perkara ini?   
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, soalan tambahan selepas ini, saya harap diberi 
kepada Yang Berhormat Sri Gading atau Yang Berhormat Kalabakan sebab ini waktu 
siaran secara langsung. Terima kasih... [Ketawa] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  siaran 
langsung dah habis enam minit dah.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam soalan daripada Yang Berhormat Pasir Mas, dia 
membangkitkan perkara ini disabitkan oleh sebab mengikut beliau, kerana akhir-akhir ini 
sudah  banyak  pertikaian  berkenaan  dengan  Perlembagaan  telah  berlaku.  Kalau  kita 
mewujudkan sebuah mahkamah berdasarkan kepada banyak pertikaian pada akhir-akhir 
ini, kalau di masa yang akan datang sudah tidak ada lagi pertikaian, apa yang hendak kita 
buat dengan Mahkamah Perlembagaan ini? Ia tidak ada kerjalah. Jadi makan gaji butalah. 
Boleh selesai kes di Perak lah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  oleh  kerana kita memberi  ruang  iaitu  kalau  Yang 
Berhormat kata Mahkamah Tinggi ini satu hakim. Akan tetapi Mahkamah Persekutuan yang 
mendengar kes kalau dibangkitkan di bawah seksyen Artikel 130, Mahkamah Persekutuan 
ini, ia bersidang ganjil, 3 dan 5, maknanya lebih daripada satulah. Jadi sebab itu, kita boleh 
memberi ruang lagi kalau sekiranya kes itu banyak, kalau ada 10 kes pada satu ketika, 
kalau kita ada Mahkamah Perlembagaan hanya satu, maka ia terpaksa menunggu giliran 
hendak habiskan sepuluh.   
Akan tetapi kalau kita ada Mahkamah Tinggi, ada sepuluh isu yang dibangkitkan 
oleh  plaintif  yang  berbeza,  ia  boleh  bersidang  serentak.  Maka  cepatlah  masalah 
diselesaikan dalam perkara ini. Maka oleh kerana itu, saya tidak fikir kerajaan pada ketika 
ini hendak pun menimbang pandangan dan cadangan Yang Berhormat itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
saya dengar jawapan Menteri, tidak ada soalan pun yang boleh ditanya lagi. Kalau nak 
pinta, pinta saja dengan Menteri tetapi Yang Berhormat Batu Pahat lah ya.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jika sekiranya kita tidak berhasratlah seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Pasir Mas ialah Mahkamah Perlembagaan. Tidakkah kita bercadang untuk mewujudkan 
satu jawatankuasa khas untuk melihat Perlembagaan Persekutuan ini di mana yang cuba 
dilemahkan. Sebab ada yang mengatakan bahawa kekurangan kepada Perlembagaan 
Persekutuan  ini  adalah  kerana  ianya  tidak  mempunyai  preamble  berbanding  dengan 
Perlembagaan yang ada di Amerika. Maka timbullah pelbagai tafsiran dan salah faham 
sebenarnya. Terima kasih.   
■1040 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Perlembagaan ini dia hidup, dia tidak 
diwujudkan kemudian tidak ada lagi pindaan. Maka sesuatu yang hidup itu dia boleh dipinda 
daripada  masa  ke  masa.  Pertamanya  mengikut  keperluan  keadaan  semasa.  Sudah 
tentulah kalau ada sesuatu perkara yang difikirkan perlu dilakukan maka tidak perlu kita 
untuk mengadakan satu jawatankuasa khas hanya untuk melihat apa yang perlu dipinda 
walhal  perkara  ini kuasanya  kepada  kita  di  dalam  Parlimen  ini  untuk meminda  yang 
memerlukan kepada 2/3 sokongan daripada Ahli Parlimen. Maka oleh sebab itu, saya rasa 
tidak perlulah kita mewujudkan satu jawatankuasa khas kerana Parlimen ini merupakan 
forum yang paling tinggi sekali dari yang ramai-ramai untuk kita memikirkan tentang sesuatu 
pindaan yang perlu dilakukan. 
DR 19.2.2009    9 
 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua, 36(12) dengan izin, yang dikatakan tidak ada preamble itu saya rasa 
mengelirukan  kerana  dalam  Perlembagaan  kita,  kita  ada  pemasyhuran  kemerdekaan 
sebelum dibentuk Perlembagaan. Pemasyhuran kemerdekaan itu adalah preamble bagi 
kami yang belajar. Itu saya mohon penjelasan sekiranya saya dapat membantu Menteri 
undang-undang. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  duduk  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  bangkitkan  Peraturan  Mesyuarat 
36(12). Saya dalam masa satu bulan ini Yang Berhormat tidak ada benda lain saya baca, 
36(12). Tidak ada langsung perkara yang dibangkit itu boleh dibawakan kepada 36(12). 
Kalau Yang Berhormat hendak tahu lebih panjang lagi, baca apa keputusan saya buat pada 
sesi yang lepas. Itu mencukupi untuk diketahui dalam 36(12). 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kalau boleh saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
duduk Yang Berhormat, saya sudah bagi keputusan, duduk Yang Berhormat. 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Saya  ada  merujuk 
Erskine May, kalau saya boleh rujuk. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apa Yang Berhormat, bincang dekat pejabat saya. 
 
5.  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan: 
(a)  usaha kerajaan dalam memastikan harga komoditi kelapa sawit 
pada tahap tinggi: dan 
(b)  langkah-langkah  serta  insentif  kerajaan  dalam  membantu 
pekebun-pekebun kecil menghadapi penurunan harga kelapa 
sawit. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, semenjak bulan Januari 2009, harga minyak 
sawit mentah telah mulai stabil pada paras di antara RM1,800 hingga RM1,900 setan. Ini 
adalah  berikutan  usaha-usaha  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi 
memperkukuhkan harga minyak sawit. Antara usaha-usaha adalah: 
(i)  Skim  Insentif  Tanam  Semula  (SITS  2008).  Skim  ini  telah 
dilaksanakan mulai 1 Disember 2008. Di bawah skim ini, insentif 
sebanyak RM1,000 diberikan kepada setiap hektar penebangan 
pokok kelapa sawit yang berumur 25 tahun ke atas. Sasaran 
SITS  2008  adalah  untuk  menanam  semula  kawasan  kelapa 
sawit seluas 200 ribu hektar dan dengan ini dapat mengeluarkan 
pengeluaran  sebanyak  700  ribu  tan  setahun.  Skim  ini  telah 
terbuka kepada semua estet dan pekebun kecil kelapa sawit. Ia 
termasuk FELDA, FELCRA, RISDA dan agensi kerajaan negeri. 
Sehingga  2  Februari  2009,  sejumlah  711  permohonan 
melibatkan  kawasan  seluas  kira-kira  66,344  hektar  telah 
diluluskan; 
(ii)  pelaksanaan adunan biodiesel di mana pelaksanaan adunan 5% 
bio  bahan  api  metal  ester  dengan  diesel  fosil  secara 
berperingkat  oleh  kenderaan-kenderaan  kerajaan  di  Wilayah 
Persekutuan  mulai  3  Februari  2009.  Ini  akan  diikuti  dengan 
sektor industri dan sektor pengangkutan. Pengadunan bio bahan 
api dengan diesel fosil dianggarkan memerlukan kira-kira 500 
ribu  tan  minyak  sawit  setahun  apabila  dilaksanakan  secara 
sepenuhnya pada tahun 2010; 
 
10  DR 19.2.2009
 
(iii)  skim eksport minyak sawit mentah tanpa duti di mana kerajaan 
telah  meningkatkan  peruntukan  kuota  eksport  minyak  sawit 
mentah  tanpa  duti  kepada  tiga  juta  tan  bagi  tahun  2009 
berbanding dengan 2.5 juta tan pada 2008. Peningkatan kuota 
eksport ini adalah bertujuan untuk menggalakkan pengeksportan 
dan mengurangkan stok minyak sawit mentah dalam negara; 
(iv)  pembiayaan eksport minyak sawit mentah melalui skim Palm Oil 
Credit  Payment  Arrangement  atau  (POCPA).  Kerajaan  telah 
meluluskan pembiayaan eksport minyak sawit ke Rusia dan Iran 
bernilai USD50 juta bagi setiap negara berkenaan. Pembiayaan 
di  bawah  POCPA  akan  dapat  mempertingkatkan  pasaran 
minyak  sawit  serta  membantu  mengurangkan  stok  dalam 
negara; dan 
(v)  mempelbagaikan aplikasi penggunaan minyak sawit di mana 
melalui  ini  menggalakkan  kepelbagaian  aplikasi  penggunaan 
minyak sawit di negara-negara pengguna terutamanya termasuk 
pembangunan produk-produk hiliran.   
Di  samping  usaha-usaha  tersebut,  Malaysia  dan  Indonesia  yang  merupakan 
pengeluar  utama  minyak  sawit  dunia  telah  bersetuju  untuk  bekerjasama  dalam 
memperkukuhkan harga minyak sawit. Ini termasuk pelaksanaan program penanaman 
semula,  pelaksanaan  penggunaan  bio  bahan  api  secara  mandatori,  menggalakkan 
pelaburan  dalam  industri  hiliran  serta  menangani  halangan-halangan  bukan  tarif  bagi 
eksport bio bahan api berasaskan sawit ke pasaran-pasaran utama seperti Kesatuan 
Eropah dan Amerika Syarikat. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan harga minyak sawit 
kini mula stabil, kerajaan belum menimbangkan sebarang bantuan khusus bagi pekebun-
pekebun kecil. Sekian. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau dengar jawapan daripada Menteri seolah-olah tidak ada masalah langsung 
yang dihadapi oleh pekebun-pekebun kecil di peringkat akar umbi. Walau bagaimanapun, 
soalan tambahan saya realitinya tidak sebegitu. Sebab pertama, harga sawit ini baru mula 
hendak masuk pasaran. Kalau dulu harga dia langsung tidak ada, pekebun kecil di kawasan 
saya, di kawasan mana-mana bawa sawit, kilang pun tidak mahu terima. Akan tetapi tidak 
ada juga daripada kementerian yang melihat masalah ini, seolah-olah tidak ada yang 
berlaku. 
Jadi apakah kita akan terus jadi begini? Sudah terhantuk baru tengadah, kalau 
berlaku kemelesetan tidak ada harga, baru kita mencari kaedah. Tidakkah semasa harga 
kelapa sawit baik, kementerian ini mencadangkan sesuatu pendekatan yang baru iaitu 
melihat bagaimana sawit ini seperti artikel saya baca daripada buah dia, daun dia, kulit dia, 
batang dia, akar dia diproses sementara harga tidak bagus. Bukankah baik kalau ada 
usaha sebegini? Ekonomi kita pun meningkat, rakyat pun tidak marah tetapi kalau jawapan 
tadi macam no problem. Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita 
lihat pada 4 Mac 2008, waktu itu harga minyak sawit memanglah menduduki paras yang 
tinggi iaitu kira-kira RM4,179 setan tetapi pada 26 Oktober 2008 di mana harga jatuh begitu 
mendadak kepada RM1,410. Memang kejatuhan itu amat dirasai oleh pekebun-pekebun 
kecil amnya di mana penurunan ini adalah kira-kira 66.3 peratus. Akan tetapi pada bulan 
Januari 2009, harga mula naik kepada RM1,970 setan dan hari ini dalam lingkungan 
RM1,800 hingga RM1,900. Kementerian mengharapkan harga jangan mencapai kepada 
RM4,000 atau RM5,000 setan. Ini akan membebankan pengguna-pengguna minyak sawit 
termasuk  industri-industri  downstream.  Namun  harga  yang  berpatutan  adalah  dalam 
lingkungan RM2,000 hingga RM2,200. 
Memang  kita  akui  apabila  kejatuhan  harga  kurang  daripada  RM1,400  setan, 
pekebun-pekebun kecil khususnya penanam sawit muda contohnya di Sarawak, memang 
mereka menghadapi masalah yang teruk disebabkan oleh pokok-pokok mereka usianya 
adalah kurang dari tiga tahun dan penggunaan baja yang begitu banyak lebih dari 60 
peratus.   
DR 19.2.2009    11 
 
■1050 
Jadi kalau kita lihat beberapa usaha memang telah diambil pada ketika itu dan 
kalau kita lihat KPPK telah mengurangkan ses kutipan iaitu dari RM4 kepada RM2. Jadi, 
penurunan ini adalah satu untuk mengurangkan beban yang dialami oleh pekebun-pekebun 
amnya. Di samping itu, kementerian juga telah abolish dengan izin duti import bagi baja 
iaitu lebih kurang tujuh jenis baja, kita abolish. Dengan langkah-langkah telah diambil oleh 
kementerian, hari ini kita nampakkan satu harga yang agak stabil iaitu RM1,800 hingga 
RM1,900.  Di  samping  itu  memang  betul  Yang  Berhormat  kata  di  mana  kita  perlu 
menggunakan  batang,  dahan  dan  sebagainya.  Memang  kita  dah  ada  industri-industri 
downstream  yang  menggunakan  batang,  dahan  dan  sebagainya  dalam  industri  bio-
komposit.  
Hari ini kalau kita lihat memang bio-komposit ini semakin maju di negara kita. Jadi 
saya percaya langkah-langkah ini akan terus kita ambil walaupun saya kata kita tidak ada 
satu bantuan spesifik yang diberikan kepada pekebun-pekebun, namun melalui Rancangan 
Malaysia  Kesembilan,  program  itu  masih  berterusan  dengan  pemberian  benih-benih 
berkualiti dan sebagainya. Kalau kita lihat hari ini pokok-pokok yang berusia 25 tahun ke 
atas membawa yield yang begitu rendah dengan izin iaitu dalam lebih kurang 20 tan per 
hektar atau kurang daripada itu, memang target atau sasaran kementerian ialah 35 tan per 
hektar dengan oil expection ratenya ialah 25 peratus.  
Jadi, dengan program replanting ini ataupun program penanaman semula, mereka 
dapat menanam pokok-pokok yang berklon baik yang boleh membawa atau mencapai 
sasaran 35:25, itulah hasrat kementerian. Sekian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jerai. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Timbalan  Menteri.  Saya menarik  jawapan yang  begitu panjang lebarlah. 
Persoalan dia, saya merujuk laporan Berita Perdana mengatakan Perdana Menteri telah 
pun mengadakan atau berjanji untuk menemui semua pengusaha sawit pada Disember 
yang lalu kerana beliau mengatakan pendapatan pertama negara hasil sawit Malaysia 
dengan Indonesia. Soalan saya apakah tindakan susulan hasil penemuan Perdana Menteri 
dengan Presiden Indonesia pada Disember yang lalu? Apakah persetujuan-persetujuan 
yang telah dipersetujui yang, kita mesti berkongsi sama dengan rakyat kerana apa yang 
saya  difahamkan  pengusaha  sawit  sedang  menanti  apakah  pertemuan  itu  memberi 
keuntungan  yang  lumayan  kepada  pengusaha  sawit  berkaitan  dengan  harga  dan 
sebagainya, pohon jawapan menteri. Terima kasih. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya  kerjasama  di  antara  Malaysia-Indonesia  sedikit  sebanyak  telah  berjaya 
mengurangkan  stok-stok  yang  ada  pada  kedua-dua  negara  di  mana  kalau  kita  lihat 
Indonesia  pada  ketika  ini  mempunyai  stok  lebih  kurang  3  million  tan  dan  Malaysia 
mempunyai kira-kira 1.8 million tan tetapi kalau kita lihat imbas kembali empat bulan yang 
lalu, stok yang ada pada Malaysia waktu itu adalah lebih kurang 2.2 million tan. Jadi kita 
telah berjaya dengan kerjasama dengan kembangnya penggunaan minyak metal ester 
dalam bio bahan api dan sebagainya, hari ini kita berjaya dan program penanaman semula 
dan sebagainya kita berjaya. 
Begitu  juga  dengan  mengembangkan  industri  downstream  dengan  izin,  kita 
berjaya mengurangkan stok minyak sawit mentah. Sekian.  
 
6.  Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling] minta Menteri Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan, sejauh manakah usaha kerajaan bagi memastikan 
produk usahawan Bumiputera Muslim dapat dipasarkan meluas di pasaran Kedai Mesra 
Petronas di seluruh negara.  
 
 
12  DR 19.2.2009
 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji 
Omar]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Baling.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha 
memastikan produk usahawan Bumiputera Muslim dapat dipasarkan secara meluas di 
seluruh  rangkaian  Kedai  Mesra  Petronas,  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan 
Koperasi telah melaksanakan pelbagai pendekatan yang meliputi aspek pembangunan dan 
peningkatan kualiti produk, pembiayaan dan kerjasama dengan Petronas menerusi program 
promosi dan pemasaran yang dilaksanakan oleh kementerian. 
Setakat ini, produk yang telah dibangunkan di bawah program kementerian telah 
pun diterima dan mendapat tempat di kedai-kedai mesra seperti makanan ringan, jus 
minuman dan juga sejuk beku. Sungguhpun begitu, kementerian akan meningkatkan lagi 
kerjasama dengan Petronas untuk meluaskan pasaran bagi produk-produk usahawan yang 
terpilih yang menepati standard piawaian. Dalam hal ini, kementerian dengan kerjasama 
SIRIM  Berhad  dan  MARDI  menyediakan  perkhidmatan untuk  membangunkan  produk-
produk usahawan bumiputera daripada aspek pembungkusan, kualiti produk dan pelabelan.  
Memandangkan penyenaraian di dalam Kedai Mesra memerlukan pembayaran 
daripada  aspek  listing  fee,  maka  kementerian  menerusi  MARA  dan  juga  TEKUN 
menyediakan pembiayaan bagi memudahkan urusan pembayaran tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Baling. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Kita tidak menafikan usaha-usaha yang 
telah  pun  dijalankan  setakat  ini  oleh  pihak  kementerian.  Cuma,  berasaskan  kepada 
penjelasan yang telah pernah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dalam sehari dua 
yang lalu untuk kita menyediakan satu produk alternatif bagi mengatasi bekalan atau import 
daripada barang-barang produk Israel ini, bagi pihak Israel, produk Israel. Maka bagi kita, 
kesempatan yang ada di Kedai-kedai Mesra Petronas yang begitu banyak di seluruh 
negara, maka eloklah usaha untuk mempertingkatkan lagi pemasaran produk Muslim di 
Kedai-kedai Mesrai ini dipertingkatkan.  
Cuma saya ingin jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, keyakinan halal dan 
bersih daripada pembekal-pembekal yang kalau kita lihat hampir 100 peratus, kalaupun 
tidak 100 peratus hampir 100 peratus setakat ini pembekal-pembekal di Kedai Mesra 
adalah bukan daripada kalangan Bumiputera Muslim. Terima kasih. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Yang pertama ini 
mengenai halal. Kita memberikan jaminan bahawa mana-mana produk yang melalui Groom 
Big  di  mana  program  yang  kita  buat  bersama  SIRIM,  bukan  saja  kita  meningkatkan 
daripada segi branding, labeling dan juga kualiti, tetapi juga kita melalui proses-proses 
mengikut standard yang diperlukan mengikut standard yang diperlukan untuk mendapat sijil 
Halal. Kerana itu kita dapati produk-produk yang dikeluarkan daripada Malaysia memang 
mendapat pasaran terutamanya di luar negara dan negara-negara Islam kerana produk 
halal yang dibuat di Malaysia memang mendapat pasaran terutamanya di luar negara dan 
di negara-negara Islam kerana produk halal yang dibuat di Malaysia ini memang telah 
mendapat pengiktirafan di peringkat dunia. 
Kedua, kenyataan Yang Berhormat menyatakan bahawa produk-produk yang ada 
itu bukan daripada bumiputera memang tidak boleh dinafikan, memang ada. Memang 
terdapat produk-produk yang dikeluarkan oleh bukan bumiputera tetapi dalam masa yang 
sama kita terus berusaha untuk kita membanyakkan usahawan-usahawan bumiputera tapi 
dalam  masa  yang  sama  kita  terus  berusaha  untuk  kita  membanyakkan  usahawan-
usahawan bumiputera diberikan peluang membekalkan barang-barang mereka di Kedai-
kedai Mesra ini. Setakat ini kita ada 36 pembekal usahawan IKS yang telah pun kita pilih 
untuk membekalkan usahawan mereka dan hari ini kita masih lagi belum dapat tempat yang 
secukupnya kerana mengikut rekod kita, lebih kurang 30 peratus sahaja Kedai-kedai Mesra 
ini baru kita dapat tembusi kerana masalah yang pertama ialah listing fee yang kita lihat caj 
listing fee ini rak apabila kita hendak letak barang, dia dikenakan caj untuk meletakkan 
barang-barang. 
 
DR 19.2.2009    13 
 
■1100 
Ini agak mahal yang sedang kita runding yang saya telah nyatakan tadi didapati 
ada usahawan bumiputera yang tidak mampu hendak bayar listing fee, maka kita melalui 
MARA dan TEKUN kita bagi pinjam lagi kepada mereka untuk membayar listing fee. Kedua 
ialah business matching yang mana kita telah bekerjasama dengan Petronas untuk bawa 
mereka  melihat  program-program  gerak  usahawan  kerana  bila  kita  adakan  program-
program  gerak  usahawan,  di  sana  akan  dipamerkan  berbagai-bagai  produk-produk 
tempatan. Dengan adanya business matching ini, maka kita harap akan lebih banyak lagi 
produk-produk  tempatan  yang  akan  dibenarkan  untuk  dijual  di kedai-kedai  Mesra  ini. 
Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan bahawa kementerian ada membuat promosi pasaran produk 
bumiputera ini ke luar negara. Jadi saya ingin tahu bagaimanakah sambutan ataupun 
perkembangan kepada promosi-promosi yang dibuat di luar negara ini terhadap produk-
produk  bumiputera  khususnya  di  luar  bandar  ini  dan  berapa  banyak  kah  yang  telah 
menembusi pasaran antarabangsa ini? Terima kasih.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Memang 
kita  sedang  berusaha  untuk  memperbanyakkan  produk-produk  tempatan  ini  untuk 
dipasarkan di peringkat antarabangsa. Untuk mencapai matlamat ini, kita menghadapi 
beberapa masalah. Pertama ialah untuk kita mendapatkan produk-produk daripada lokal 
kerana kalau kita tanya orang-orang kampung, mereka akan merungut mengatakan barang-
barang mereka sukar untuk dipasarkan, sedangkan bila saya berdialog dengan usahawan-
usahawan antarabangsa, mereka pula merungut sukar untuk mendapat pasaran yang 
berterusan daripada usahawan-usahawan tempatan.   
Oleh kerana itu kita telah mengambil beberapa langkah dengan menubuhkan 
collection centre di setiap daerah dan juga collection centre di tiap-tiap negeri. Hari ini kita 
telah  pun  dengan  kerjasama  usahawan-usahawan  bumiputera  telah  pun  menubuhkan 
sebanyak 12 trading houses di luar negara. Kita harap akan banyak lagi trading houses 
akan kita buka di luar negara kerana dengan adanya trading house inilah akan dapat 
membantu usahawan-usahawan dan juga produk-produk tempatan ini diedarkan di luar 
negara.   
Saya  hendak nyatakan  bahawa  trading house  yang  ditubuhkan ini  bukannya 
dibiayai  oleh  kerajaan  tetapi  ialah  usaha  yang  dibuat  di  antara  usahawan-usahawan 
tempatan dengan usahawan-usahawan luar negara di mana kementerian hanya membantu 
untuk  memastikan  mereka  mendapat  produk-produk  yang  berkualiti  dan  juga 
menyelesaikan masalah-masalah daripada segi pentadbiran. Jadi kita yakin dengan adanya 
trading houses di luar negara, maka barang-barang kita akan dapat dipasarkan di peringkat 
antarabangsa. Terima kasih.   
 
7.  Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan,  apakah 
kerangka strategi kerajaan untuk memperkenalkan dinar emas sebagai mata wang dan 
sekali  gus  membolehkan  bank  dan  kewangan  Islam  memainkan  peranan  yang  lebih 
bermakna sejajar dengan Resolusi Kongres Ekonomi Islam Ketiga (KEI-3) yang meminta 
kerajaan menyegerakan pelaksanaan penggunaan dinar emas.   
Timbalan  Menteri  Kewangan  l  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Langkawi dan Yang Berhormat Tenom yang perlu dijawab pada 3 
Mac dan 10 Mac kerana menyentuh isu yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
 
 
14  DR 19.2.2009
 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, sistem 
dinar emas yang diuar-uarkan oleh bekas Perdana Menteri pada tahun 2002, pada tahun 
2003  Bank  Negara  Malaysia  telah  mewujudkan  satu  sistem  yang  dipanggil  sebagai 
Pengaturan Pembayaran Perdagangan Berasaskan Emas ataupun dalam bahasa Inggeris 
dengan  izin,  dipanggil  Gold  Based  Trade  Payments  Arrangement.  Ia  bertujuan  untuk 
membuat pembayaran perdagangan antarabangsa. Apa yang dilakukan selepas itu, pihak 
Bank Negara telah berbincang secara dua hala dengan beberapa negara dengan OIC dan 
juga  Islamic  Development  Bank  untuk  melaksanakannya  kerana  pelaksanaan  ini 
memerlukan kerjasama daripada negara secara bi-literal ataupun multi-literal di mana 
sistemnya adalah apabila perdagangan antara dua negara pada skala tertentu iaitu pada 
bulan Mac terdapat baki bayaran atau defisit yang belum dibayar lagi.   
Ini akan dibayar dalam bentuk emas. Walau bagaimanapun, usaha yang dilakukan 
oleh Bank Negara sehingga kini tidak mendapat sebarang sokongan daripada mana-mana 
negara atas alasan halangan dari segi perundangan negara tersebut dan juga dari segi 
perlembagaan negara-negara tersebut. Dari segi mata wang, kita akan terus menggunakan 
ringgit. Untuk makluman, M1 iaitu wang di dalam circulation, dengan izin, negara kita 
sebanyak RM40 bilion. Mengikut convention, nilai wang ini mestilah 80 peratus disokong 
oleh emas dan juga rizab dalam konteks ringgit. Kita disokong oleh lapan kali nilai emas 
dan juga rizab. Maknanya money in-circulation kita begitu kukuh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Arau. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, kalau kita melihat keadaan 
yang  berlaku  sekarang  ini,  kita  harus  mengambil  kesempatan  sekurang-kurangnya 
memulakan  perbincangan  untuk  mengubah  keadaan  ini  di  peringkat  anggota  ASEAN 
ataupun kita beraling pandangan kepada negara-negara di Asia. Simpanan ataupun rizab 
negara-negara Asia sekarang dilihat cukup besar kalau dibandingkan dengan kejatuhan 
yang begitu ketara yang berlaku pada negara-negara Eropah yang lain.   
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, kita 
telah berbincang dengan 18 buah negara termasuk negara Islam dan bukan negara Islam. 
Saya melihat bahawa realiti perdagangan antarabangsa iaitu perdagangan adalah di antara 
exporter dan importer. Mereka buka LC melalui bank dan koresponden bank. Jadi yang 
melakukan perniagaan ialah sektor swasta. Jadi apa yang kita cuba lakukan melalui sistem 
GTPA  tadi,  apabila  antara  dua  buah  negara  kita  mempunyai  bilateral  arrangement. 
Kerajaan memberi sovereign. Guarantee kepada pembayaran perdagangan tersebut dan 
bila satu-satu masa kata bulan Mac kita dapat defisit, barulah kerajaan membayar dalam 
bentuk emas bagi defisit yang berlaku. Akan tetapi sehingga kini seperti mana saya 
nyatakan  belum  ada  lagi  negara  yang  menyambut  dan  memberi  sokongan  kepada 
cadangan kita itu.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Walaupun soalan ini menyinggung perkara yang lebih khusus tentang penggunaan mata 
wang dan cadangan daripada Yang Berhormat Arau itu menjurus kepada satu usaha 
kerajaan untuk mengarus perdanakan penggunaan mata wang dinar, tetapi seperti mana 
yang saya bangkitkan semalam, persoalannya pada akhirnya adalah satu komitmen untuk 
meletakkan  bukan  hanya  persoalan  penggunaan  dinar  emas  itu  sebagai  satu  yang 
dikatakan mengambil alih fiat money kerana money ini ada beberapa bentuk sama ada 
commodity money, representative money ataupun fiat money yang digunakan hari ini.   
Soalannya,  itu  tidak  meletakkan  Tuan  Yang  di-Pertua  kita  sudah  semacam 
nampak komitmen kepada kewangan Islam kerana yang menjadi utama yang perlu kita 
keluarkan ataupun yang kita arus perdanakan adalah kewangan Islam yang keluar daripada 
sistem ribawi itu. Dengan kata lain walaupun kita kata kita sudah ada kewangan Islam, 
tetapi akhirnya dia masih sangkut dengan the conventional finance dengan izin, kerana ia 
masih sangkut dengan penentuan Overnight Policy Rate atau penentuan interest rate. Itu 
lebih  saya  kira  mustahak  untuk  ditangani  oleh  sebuah  kerajaan  seperti  kita  dan 
penggunaan kewangan dinar emas ini tentunya merupakan satu lobi yang begitu besar 
untuk kita memenangi hati budi negara-negara OIC khususnya pertama.  
DR 19.2.2009    15 
 
Jadi minta penjelasan sikit apakah ke arah itu ada usaha-usaha kita untuk kita 
benar-benar mengarus perdanakan kewangan Islam. Terima kasih.   
Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
apabila  berlaku  krisis  kewangan  bermula  dengan  sub-prima  Amerika  Syarikat  dan  ia 
merebak ke seluruh dunia. Di dalam mesyuarat IMF dan World Bank, Malaysia telah 
menyuarakan pandangan kita bahawa sudah tiba masanya dunia melihat kepada sistem 
kewangan Islam dan kita menjadikan Malaysia model kerana Malaysia merupakan model 
yang unik bagi dunia.   
 
■1110 
  Di sini kita ada sistem konvensional dan kita ada sistem Islamic Banking dan ia 
amat berjaya. Di mesyuarat-mesyuarat yang lain termasuk di Islamic Bank, kita kata inilah 
masanya untuk kita memperkembangkan sistem ini kerana kepercayaan masyarakat dunia 
kepada sistem konvensional sudah makin luntur. Jadi saya berani menyatakan kepada 
Yang Berhormat, ini adalah asas utama kita. Salah satu produk yang kita kembangkan 
kepada global adalah sistem kewangan Islam. 
8.  Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
statistik kematian kemalangan jalan raya di Sabah sejak tahun 2003 berbanding statistik di 
Semenanjung akibat tidak memakai tali pinggang tempat duduk belakang.   
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Perangkaan kematian penumpang yang tidak memakai tali 
pinggan keledar di tempat duduk di belakang bagi negeri Sabah berbanding dengan 
Semenanjung Malaysia adalah seperti berikut: 
 
TAHUN  SABAH  SEMENANJUNG MALAYSIA 
2003  19  193 
2004  34  190 
2005  46  196 
2006  35  253 
2007  19  281 
JUMLAH  153  1,113 
  Adalah dijangka perangkaan kematian penumpang belakang akan menurun mulai 
pada tahun 2009 setelah kerajaan mewajibkan pemakaian tali pinggang keledar di tempat 
duduk belakang berkuat kuasa pada 1 Januari 2009. Di negeri Sabah sehingga 15 Februari 
2009, Jabatan Pengangkutan jalan telah mengeluarkan saman sebanyak 920 saman ke 
atas pemandu dan penumpang atas kesalahan tidak memakai tali pinggang keledar di 
tempat duduk belakang. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada lagi 
soalan Yang Berhormat? 
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ada, ada soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih. Di Sabah dalam kampung 
boleh buat lapan orang di dalam satu kancil dan 12 orang di atas pick up. Ini sudah jadi satu 
senario di Sabah, sebab jalan tidak baik dan juga kenderaan tidak cukup. Jadi kalau ruling 
ini mesti digunakan jadi ramai orang akan di saman. Dia orang ini pun tidak sanggup bayar 
saman RM300 atau RM2,000 atau penjara satu tahun. Jadi saya minta bolehkan ruling ini di 
Sabah ditangguhkan atau di batalkan buat sementara ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kota 
Kinabalu. Undang-undang tetap undang-undang dan tidak ada kompromi sama ada Sabah 
atau Sarawak atau Semenanjung Malaysia. Namun demikian, seperti yang di hujahkan oleh 
Yang Berhormat bahawa kancil boleh muat ke lapan orang barangkali sukar sikitlah.  
 
16  DR 19.2.2009
 
Kalau empat orang di belakang, saya ingat boleh. Bagi makluman semalam saya 
juga jawab jika sekiranya kenderaan itu hanya mempunyai tiga tali pinggan keledar di 
belakang tempat duduk, mereka boleh bawa lebih daripada tiga orang.  
Maknanya satu orang itu tidak memakai tali pinggang keledar dan tidak akan 
dikenakan saman. Keduanya, pick-up di belakang tidak ada tali pinggang, boleh pakai dan 
juga di hadapan dikuatkuasakan daripada awal lagi mengikut kaedah yang telah pun 
ditentukan  beberapa  tahun  yang  lalu.  Sementara  itu  driver  dan  juga  penumpang  di 
belakang bagi kereta pick-up dan juga van; yang mana van ini juga di belakang tidak 
mempunyai tali pinggang keledar tempat duduk di belakang. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pontian. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Setakat manakah kempen untuk 
menyedarkan pentingnya penggunaan tali pinggang keledar ini dibuat di semua channel 
televisyen  bukan  hanya  TV1.  Setakat  manakah  dalam  media  masa,  akhbar,  majalah 
supaya rakyat faham. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Saya 
percaya bahawa di semua media elektronik, kita telah pun menggunakan untuk kempen 
dan hampir kesemua media di negara ini termasuklah media yang diterbitkan oleh negeri-
negeri masing-masing. Misalnya di Sarawak, Sabah dan juga mana-mana media yang kita 
gunakan. Alhamdulillah, nampaknya penerimaan masyarakat khususnya luar bandar agak 
begitu memberangsangkan sekali.  
Pada peringkat awalnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, memang kita telah 
mendapat  respons  yang  baik  disebabkan  dikatakan  bahawa  ini  adalah  menyusahkan 
rakyat. Akan tetapi, setelah kita mengadakan kempen invokasi kepada masyarakat dan 
juga pemimpin-pemimpin masyarakat di peringkat daerah, di peringkat mukim dan juga di 
peringkat  negeri.  Alhamdulillah  masa  kini  penerimaan  masyarakat  cukup 
memberangsangkan.  
Oleh  sebab,  apa  yang  kita  buat  ini  adalah  untuk  keselamatan  mereka  juga 
bukanlah untuk menyusahkan rakyat dan juga semata-mata untuk kerajaan mendapat 
keuntungan.  Sebenarnya  kerajaan  tidak  mendapat  keuntungan  dan  pemasangan  tali 
pinggan  keledar  juga,  saya  ingin  maklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
kerajaan  telah  menandatangani  MoU  dengan  Proton,  Perodua  dan  Honda.  Tiga-tiga 
syarikat ini telah bersetuju untuk memasang tali pinggan keledar di tempat duduk belakang 
secara percuma bagi model-model keluaran mereka yang tidak mempunyai tali pinggan 
keledar di belakang.  
MOU tersebut telah ditandatangani pada 17 Jun 2008 iaitu bersama Proton di 
mana kereta-kereta keluaran mereka seperti model Saga, Iswara dan Gen2, dan terdapat 
384 buah pusat servis Proton Edar dan EON dan wakil jualan Proton di seluruh negara 
akan memasang tali pinggang keledar di belakang secara percuma bermula pada 1 Januari 
2009.  
Sementara Perodua pula MoU telah ditandatangani pada 22 Julai 2008. Perodua 
hanya mempunyai 435 unit kenderaan Perodua yang tidak dipasang tali pinggan keledar di 
tempat duduk di belakang iaitu kenderaan Perodua model Kancil, Kenari, Kelisa, Kembara 
dan Rusa. Sementara Honda kita telah menandatangani MoU pada 25 Ogos 2008 dan 
Honda hanya mempunyai kenderaan yang telah dipasarkan di negara ini sebanyak 25,480 
buah sahaja yang belum mempunyai tali pinggan keledar di belakang. Terima kasih. 
 
9.  Dato'  Mukhriz  bin  Tun  Dr.  Mahathir  [Jerlun]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, apakah usaha yang telah dilaksanakan sejak tahun 2004 untuk membela 
nasib  negara-negara  Dunia  ketiga  dan  negara-negara  selatan  seperti  yang  dilakukan 
sebelum ini.   
 
DR 19.2.2009    17 
 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Dasar kerjasama Selatan-
Selatan  merupakan  antara  teras  utama  dasar  luar  negara  bagi  memperjuang  secara 
berterusan kepentingan bersama rakan negara-negara membangun atau negara-negara 
selatan.  Saya  ingin  menegaskan  di  sini  bahawa  Kerajaan  Malaysia  sememangnya 
meneruskan  dasar-dasar  terdahulu  dengan  memainkan  peranan  aktif  di  peringkat 
antarabangsa membela nasib negara-negara dunia ketiga bagi mewujudkan satu sistem 
global yang lebih adil dan saksama.  
Sebagai  contoh  Malaysia  meneruskan  perjuangan  menggesa  reformasi 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu supaya menjadi institusi antarabangsa yang lebih 
demokratik, memperkukuhkan sistem multilateralisme, menangani isu kemiskinan global 
dan  memperjuang  pandangan  dan  mendaulatkan  undang-undang  antarabangsa  bagi 
melindungi negara-negara kecil, menjamin keamanan dan kestabilan global di forum-forum 
antarabangsa.  Berdasarkan  kepada  pendirian  berprinsip  ini,  Malaysia  telah  diberikan 
kepercayaan untuk menerajui pergerakan negara-negara berkecuali atau NAM pada tahun 
2003 hingga 2006.  
Persidangan pertubuhan Islam pada tahun 2006 dan juga pertubuhan D8 pada 
tahun 2008. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu usaha paling ketara ialah sumbangan 
Malaysia melalui Malaysian Technical Cooperation Program iaitu Program Bina Upaya dan 
perkongsian pengalaman dengan Negara Selatan-selatan.  
■1120 
  Sejak program ini dilaksanakan pada tahun 1980, sejumlah 16,811 peserta dari 
129 buah negara yang terdiri daripada negara-negara dunia ketiga dan negara selatan telah 
diberikan peluang menjalani latihan di Malaysia dalam pelbagai bidang seperti bidang 
kewangan, percukaian, perancangan pembangunan, perancangan polisi dan pembangunan 
pertanian. 
  Langkawi International Dialogue juga diteruskan bagi menyediakan platform bagi 
negara-negara selatan khusus bagi membincang kerjasama dalam bidang pembangunan 
kapasiti,  pembangunan  negara  serta  peluang-peluang  pelaburan  dan  perdagangan. 
Malaysia juga menawarkan khidmat nasihat perkhidmatan profesional dan perdagangan 
melalui mekanisme massa dan ‘mass corp’ di negara-negara Afrika dan Timur Tengah 
seperti  dalam  sektor  pembuatan,  perkhidmatan  kewangan,  pembangunan  hartanah, 
perlombongan oil dan gas. Di Sudan, Chad, Mauritania dan Guniea, kita memainkan 
peranan penting dalam pembangunan oil dan gas negara tersebut. 
  Hasil daripada usaha ini, kita telah dapat mempertingkatkan perdagangan dua 
hala dengan negara-negara selatan, misalnya dari bulan Januari sehingga Jun tahun 2008, 
nilai  perdagangan  telah  meningkat  kepada  RM199.9  bilion,  peningkatan  39.1  bilion, 
berbanding tempoh yang sama pada tahun 2007. Manakala jumlah eksport ke negara-
negara selatan sepanjang tempoh enam bulan tahun 2008 bernilai RM108 bilion dan jumlah 
import pula telah meningkat kepada RM91.9 bilion. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  kejayaan  dasar-dasar  ini,  saya  ingin 
menekankan bahawa dasar-dasar ini perlu diteruskan dan dipertingkatkan bagi menjamin 
kepentingan bersama. Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  terima  jawapan  tadi,  tetapi 
sebenarnya  saya  merindui  era  sewaktu  Malaysia  begitu  lantang  bersuara  untuk 
menegakkan keadilan dan kebenaran di peringkat antarabangsa. Saya harap bahawa 
kerajaan kita ini akan sentiasa membantu negara-negara dunia ketiga dan selatan dalam 
soal-soal yang kita anggap penting. 
  Soalan susulan saya ialah, adakah kerajaan bercadang untuk menyokong saranan 
Venezuela, untuk menubuhkan satu dana khas, satu dana kewangan khas hanya untuk 
negara-negara selatan. Apakah usaha kerajaan untuk merapatkan lagi pertalian diplomatik 
yang  berteraskan  perdagangan  dengan  negara-negara  tersebut  dan  sebagai  langkah 
rangsangan terhadap kegawatan ekonomi dunia. 
 
18  DR 19.2.2009
 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya dasar Malaysia adalah suatu dasar yang berterusan, apa 
yang  dimulakan  dahulu  ianya  diteruskan  ke  hari  ini,  cuma  mungkin  melalui  proses 
adjustment dari masa ke semasa.   
  Sukacita saya ingin menjelaskan di sini Yang Berhormat, bahawa apa yang telah 
disarankan oleh Venezuela tersebut kita akan bersedia untuk mempertimbangkan. Saya 
ingin nyatakan di sini bahawa Venezuela adalah merupakan anggota G-15 dan kita belum 
menerima apa-apa laporan daripada Sekretariat G-15 berkaitan dengan apa yang telah 
dicadangkan oleh Venezuela tersebut untuk mewujudkan satu dana kewangan khas untuk 
negara-negara selatan. Saya percaya sekiranya cadangan ini memberikan faedah yang 
tinggi kepada negara-negara anggota, kita bersedia memberikan sokongan.  
  Saya juga ingin menjelaskan di sini bahawa pertalian diplomatik telah memberikan 
sumbangan yang besar kepada kejayaan perdagangan dan juga ekonomi negara kita 
khususnya dengan negara-negara selatan. Kebolehan kita untuk mendapatkan peluang 
pelaburan khususnya di negara-negara Afrika yang telah diiktiraf oleh UNDP, Malaysia 
adalah merupakan antara pelabur terbesar di negara-negara Afrika adalah disebabkan 
usaha-usaha  yang  telah  dibuat  selama  ini  untuk  menjalinkan  hubungan  baik  dengan 
negara-negara tersebut, sehinggakan khususnya syarikat-syarikat multinasional kita seperti 
Petronas, mendapat peluang yang begitu banyak di negara-negara tersebut seperti di 
negara Sudan, Chad, Mauritania dan juga beberapa negara-negara yang lain. Sekian, 
terima kasih. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kita dahulu pernah menjadi sebuah negara yang membangun dan mendapat bantuan 
teknikal daripada negara yang lebih maju, termasuk di antaranya yang menghantarkan 
syarikat-syarikat multinasionalnya di negara kita dan turut membangunkan negara kita 
dengan  turut  sama  menyumbang  kepada  pembangunan  infrastruktur  pendidikan  dan 
sebagainya. 
  Jadi saya ingin peranan Malaysia ini pada peringkat kita sudah hampir menjadi 
negara maju ini untuk bertindak cara yang sama, iaitu pergi ke negara-negara yang 
dikatakan sedang membangun  ini  dan  bukan  sahaja mengeksploitasi  perniagaan  dan 
perdagangan  seperti  yang  disebutkan  tadi  semakin  besar  dan  banyak  yang  berpihak 
ataupun balance nya lebih kepada kita. Akan tetapi apakah kita berhasrat contohnya kalau 
Petronas masuk ke negara-negara di Afrika dan memulakan perniagaan, exploration dan 
sebagainya di sana. Untuk melihat hebatnya Malaysia ini, mereka juga turut sama dalam 
membangunkan  infrastruktur  dan  perkhidmatan  termasuk  pendidikan  kepada  negara-
negara yang kita masuk itu supaya kesannya adalah lebih baik, lebih positif dan nama kita 
menjadi lebih hebat. Minta penjelasan, terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat, seperti mana yang 
saya jelaskan di sini sebelum ini bahawa sebenarnya, Malaysia menggunakan Malaysian 
Technical Cooperation Programme yang memberikan faedah kepada 129 negara sebagai 
salah satu cara untuk bukan sahaja menjamin kerjasama diplomasi dan perdagangan, 
tetapi juga adalah merupakan bantuan yang diberikan oleh Malaysia sebagai sebuah 
negara yang telah mencapai kejayaan kepada negara-negara yang sedang membangun. 
  Dalam  soal  seperti  mana  Yang  Berhormat  bangkitkan  tadi  bahawa  syarikat-
syarikat multinasional khususnya Petronas yang meneroka bidang-bidang pelaburan di 
negara-negara tersebut tidak pernah melupakan tanggungjawab sosial mereka kepada 
negara-negara  tersebut.  Ini  kerana  Petronas  di  antaranya  bukan  sahaja  memberikan 
peluang untuk mendapatkan pendapatan negara yang lebih kepada negara-negara tersebut 
untuk  membolehkan  mereka  dapat  membangunkan  negara  mereka,  tetapi  juga 
menyediakan biasiswa dan juga peluang-peluang latihan kepada pelajar-pelajar di negara 
tersebut, khususnya membawa mereka ke negara ini iaitu dilatih di universiti yang dimiliki 
oleh Petronas.  
  Apa yang penting di sini, seperti mana yang saya jelaskan sebelum ini telah ada 
16,811 peserta daripada 129 negara yang telah kita latih dalam pelbagai bidang. Mereka ini 
bukan sahaja mendapat latihan di negara ini dan balik ke negara mereka sekurang-
kurangnya membantu untuk membangunkan negara mereka.  
DR 19.2.2009    19 
 
Akan tetapi melalui Alumni MTCP ini, mereka juga menjadi penghubung yang 
penting,  yang  menjamin  perhubungan  di  antara  negara  kita  dengan  negara  tersebut 
berterusan dan memberikan faedah kepada kedua-dua belah pihak. Terima kasih. 
10.  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, status terkini rundingan Perjanjian Perdagangan 
Bebas Antarabangsa (FTA) di antara Amerika dan Malaysia dan sejauh manakah Kerajaan 
serius dalam penangguhan seperti yang telah diumumkan oleh Kementerian berkaitan 
baru-baru ini. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui 
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada 
Kota Raja.   
  Sehingga kini lapan pusingan rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia-
Amerika Syarikat telah diadakan. Pusingan rundingan kelapan telah diadakan pada 14 
hingga 18 Julai tahun lalu di Washington, Amerika Syarikat. Isu-isu yang dirundingkan di 
pusingan tersebut adalah perkhidmatan pelaburan, hak harta intelek, pertanian, sanitary 
dan phytosanitary serta isu-isu perundangan. Isu-isu yang sensitif kepada Malaysia seperti 
perolehan kerajaan, dasar persaingan buruh dan alam sekitar turut dibincangkan secara 
tidak rasmi. 
■1130 
Walaupun kedua-dua belah pihak belum menetapkan tarikh pusingan rundingan 
yang berikut, proses perbincangan dan rundingan di peringkat teknikal masih dijalankan 
secara berterusan melalui email, teleconferencing dan video conference dengan izin. Tuan 
Yang  di-Pertua,  mengenai  penangguhan  rundingan  yang  diumumkan  baru-baru  ini, 
kementerian  ingin  memaklumkan  bahawa  ianya  dibuat  berdasarkan  kepada  perkara-
perkara berikut. 
Malaysia dan Amerika Syarikat telah bersetuju supaya pusingan rundingan ke 
sembilan hanya akan diadakan jika perbincangan di peringkat teknikal di antara pakar dan 
perunding di antara kedua-dua pihak menunjukkan perkembangan yang positif serta dapat 
mengurangkan jurang perbezaan pendirian. Ini adalah untuk memastikan pusingan ke 
sembilan akan menghasilkan kemajuan rundingan yang lebih kondusif serta memuaskan 
dan proses pemilihan presiden baru yang menyebabkan perubahan ketara dalam peralihan 
pentadbiran Amerika Syarikat. Memandangkan Presiden Obama baru sahaja menerajui 
pentadbiran Amerika Syarikat pada 20 Januari tahun ini maka adalah terlalu awal bagi 
Malaysia  untuk  mendapatkan  kepastian  mengenai  dasar  perdagangan  baru  Amerika 
Syarikat. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rundingan perjanjian bebas Malaysia 
dan Amerika Syarikat ditangguhkan buat sementara waktu dan akan hanya disambung 
semula jika kerajaan berpuas hati dengan perkembangan rundingan di peringkat teknikal 
dan perubahan positif dalam dasar perdagangan Amerika Syarikat di bawah pentadbiran 
Presiden Obama, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu 
sahaja Yang Berhormat. Tidak payah Yang Berhormat. Jam sudah 11.32 Yang Berhormat, 
terima kasih. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
20  DR 19.2.2009
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa 
membuka Penggal Kedua Parlimen Kedua Belas”. [18 
Februari 2009] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk 
kepada Peraturan Mesyuarat 26(1)(d). Saya baca apa isi kandungan peraturan ini. Kecuali 
jika ada syarat-syarat lain dalam peraturan-peraturan mesyuarat ini,usul-usul yang hendak 
di bawa di dalam mesyuarat hendaklah didahulukan dengan memberitahu kecuali usul-usul 
yang tersebut di bawah ini dan (d) adalah relevan. Usul hendak mengambil apa-apa 
perkara dahulu daripada perkara lain dengan tidak mengikut susunan biasa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada usul saya yang ada dalam Order Paper 
pagi ini iaitu usul yang disenaraikan sebagai nombor 16. Ini adalah usul Tuan Yang di-
Pertua di bawah Artikel 127, Perlembagaan Persekutuan iaitu untuk Tuan Yang di-Pertua 
membincangkan tindak laku Tan Sri Zaki Tun Azmi, ada di dalam usul itu apa yang saya 
hendak bangkit dan ini ada disokong oleh 62 ahli yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam mesyuarat dahulu khasnya pada 18 Disember, satu 
usul seperti usul ini ada dalam Order Paper dan saya ada pada masa itu, dapat pandangan 
Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah usul saya didahului. Tuan Yang di-Pertua ada menyatakan 
oleh kerana ada konvensyen di House of Commons dan oleh itu 26(1)(d) tidak terpakai 
dalam konteks apa yang terjadi pada masa itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  janji  pada  masa  itu  untuk  mengadakan  satu 
perbincangan di antara Tuan Yang di-Pertua dan saya untuk mengatasi masalah ini. 
Bolehkah saya dapatkan satu peluang untuk berjumpa dengan Tuan Yang di-Pertua dan 
Tuan Yang di-Pertua sendiri untuk berbincang perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Selepas Yang Berhormat bangkitkan perkara itu pada sesi yang lepas, 
habis sahaja saya duduk di Dewan ini, saya pun berjumpa the first opportunity dengan izin, 
dengan Tan Sri Tuan Yang di-Pertua di kamar beliau dan Tan Sri Tuan Yang di-Pertua 
berkata dia akan berhubung dengan Yang Berhormat dan memberi penjelasan bagi pihak 
dia. 
Jadi pada ketika itu saya menyerahkan dia sebagai ketua dalam Dewan dan ketua 
saya, inisiatif itu saya sudah cadangkan untuk satu perbincangan di antara saya, dia sendiri 
dan Yang Berhormat Bukit Gelugor. Jadi saya berpendapat dia telah membuat keputusan 
dan saya belum dimaklumkan bila dia hendak bincang dengan saya dan Yang Berhormat 
sekali.  
DR 19.2.2009    21 
 
Itulah keadaannya oleh kerana saya sudah serah perkara itu kepada dia, saya 
ingat tentang perkara ini sudah jelas, settle dan soalan yang kedua bahawa usul Yang 
Berhormat dibawa menerusi peraturan yang tertentu dan telah di senaraikan di dalam 
kertas kerja harian Aturan Urusan Mesyuarat Parlimen dan disenaraikan di belakang tugas-
tugas kerajaan. 
Ini juga memang adalah satu konvensyen dan amalan yang kita buat dan saya 
selama dua minggu Yang Berhormat Bukit Gelugor telah membaca banyak kes Raja 
Segaran  berhubung  dengan  Bar  Council  dan  saya  juga  membaca  satu  kes  di  India 
berhubung dengan kes yang sama dan saya baca laporan yang ke-50 oleh Committee of 
Privilege, House of Commons. Saya dapati bahawa tidak ada yang memberi peluang dan 
ruang  untuk  kes-kes  seperti  ini  dipercepatkan  untuk  didebatkan  bahkan  di  House  of 
Commons mengikut laporan yang saya sebut tadi ada mengatakan semenjak tahun 1961, 
36 kes usul yang sama untuk mendebatkan kes-kes hakim untuk menegur hakim atau 
memecat hakim, tidak satu pun kes itu ada dibahaskan di Dewan, House of Commons 
semenjak tahun 1961 hingga 2004. 
Jadi dalam keadaan yang sama, konvensyen ini telah diamalkan semua di seluruh 
Parlimen Komanwel, bukan sahaja di Malaysia tetapi di House of Commons, di Lok Sabha 
di India dan sebagainya. Jadi dengan keadaan sedemikian, Yang Berhormat tidak ada yang 
boleh mempengaruhi saya bertindak lain daripada itu. Jadi walau bagaimanapun, jika Yang 
Berhormat masih memikirkan perbincangan ini perlu diadakan bertiga, Yang Berhormat 
bolehlah berhubung terus kepada Tan Sri Pandikar supaya boleh kita berbincang dan juga 
boleh memberi material-material yang telah saya baca dan menunjukkan adakah ruang dan 
peluang yang boleh kita buat keputusan secara lain Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, konvensyen itu 
harus diberikan dalam konteks apa yang saya bongkar kelmarin. Saya ada membongkar 
satu pita audio di mana terus terang Tan Sri Zaki sebagai Ketua Hakim Negara ada 
mengambil bahagian dalam rasuah. Oleh itu ini jadi satu perkara yang penting. Konvensyen 
seperti mana ada diterangkan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi harus difikirkan. Ini adalah 
satu perkara bagi kepentingan rakyat yang harus dipercepatkan dan didahului daripada 
semua perkara lain yang ada dalam Order Paper pagi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, saya tidak boleh menggantungkan peraturan untuk memberi 
peluang  kita  berbincang  walaupun  perkara  ini  dianggap  ataupun  disebut  oleh  Yang 
Berhormat sebagai satu perkara kepentingan orang ramai. Saya pun cukup yakin, 36 usul 
yang di bawa di House of Commons itu juga mempunyai ciri-ciri yang dikatakan mempunyai 
kepentingan orang ramai yang perlu dibahaskan di House of Commons. Akan tetapi dalam 
masa yang sama oleh kerana pendapat semua pihak di House of Common termasuk 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan mereka mengatakan tidak perlu dibahas. Jadi saya 
belum dapat membuat keputusan yang selain daripada itu.   
■1140 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh kah saya dengan Tuan Yang di-
Pertua sendiri sekarang dengan Ketua Tuan Yang di-Pertua berbincang perkara ini dalam 
Chambers dia. Boleh kah dapat peluang itu sekarang? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat berjumpa dengan dia dahulu lepas itu saya insya-Allah akan boleh berjumpa bila 
dia menetapkan hari dan tempatnya dan masanya Yang Berhormat. Itu sahaja Yang 
Berhormat? 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Batu Pahat sambung. 
 
 
 
 
22  DR 19.2.2009
 
11.41 pg. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua satu perkara yang penting yang saya rasa tidak boleh dielakkan 
terutama dalam menghadapi krisis kewangan global ini ialah tentang isu rasuah. Oleh 
kerana itu, saya mengalu-alukan sebenarnya apabila kita telah berjaya mewujudkan SPRM. 
Akan tetapi yang menjadi persoalan kepada kita ialah kepastian untuk melihat SPRM ini 
cukup  bertaring  terutamanya  dalam  usaha  untuk  kita  membanteras  rasuah  dan  juga 
pembaziran kewangan ataupun dana awam di negara kita ini. Sebab kita tidak mahu 
negara kita ini dikenali sebagai ‘negara envelope’ iaitu ‘negara sampul surat’, maksudnya 
yang belum putus diputuskan, yang sudah diputus diputuskan lagi dengan keputusan yang 
lain dan sebagainya.  
Oleh kerana itu, ini akan menjejaskan kredibiliti negara kita. Di sinilah pentingnya 
kita melihat keberkesanan SPRM itu. Oleh sebab itu saya melihat Tuan Yang di-Pertua, di 
Indonesia  sebagai  contohnya  sehinggakan  kerana  kecewanya  mereka  tentang  gejala 
rasuah yang berlaku di negara berkenaan maka pelbagai pihak termasuklah kumpulan-
kumpulan rock mencipta lagu seperti Kumpulan Slank mencipta lagu yang disebut sebagai 
gosip  jalanan  yang  menyindir  Ahli-ahli  Parlimen  mereka  yang  sentiasa  meluluskan 
berbagai-bagai rang undang-undang ataupun di Indonesia disebut UUD (Undang-undang 
Dasar) yang dikata sebenarnya ialah, “ujung-ujungnya duit”.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi sebab itulah kita tidak mahu perkara itu berlaku di negara kita. Kalau kita 
melihat setiap tahun Ketua Audit Negara akan membuat laporan bagaimana dana kerajaan 
ini dana awam ini dibazirkan sebegitu rupa. Akan tetapi menjadi masalah kepada kita ialah 
kenapa ini berlaku? Bagaimanakah SPRM atau dahulu BPR mengawal keadaan ini? Kita 
ingin tahu hingga ke setakat ini apakah tindakan sudah diambil terhadap laporan-laporan 
yang sering dikemukakan oleh Ketua Audit Negara tentang pembaziran-pembaziran ini? 
Hingga ke hari ini kita masih menunggu sebenarnya.   
Jadi, persoalan yang timbul di sini ialah apalah SPRM ini sebenarnya cukup 
pegawai-pegawai penyiasatnya, satu. Yang kedua, apakah pegawai-pegawai penyiasatnya 
adalah cukup terlatih? Kita sebelum ini mendengar polis sendiri kekurangan pegawai 
penyiasat. Di negara kita ini hanya ada 7,000 penyiasat jenayah. Kalau di balai-balai polis di 
luar bandar itu kadang-kadang tidak ada pegawai penyiasat pun penyiasat jenayah ini dan 
terpaksa meminjam daripada balai yang lain. Lebih malang lagi ialah kita dimaklumkan ada 
pegawai PGA yang diminta untuk menjadi pegawai penyiasat yang tidak ada pengalaman. 
Sebab itulah banyak kes tidak dapat diselesaikan dengan segera dan inilah yang 
berlaku di negara kita apabila kita mengambil berbagai contoh. Banyak kes rasuah lambat 
diambil  tindakan  tidak  ada  keputusan.  Sebagai  contohnya  kalau kita  lihat pembinaan 
Kompleks Kastam Kelana Jaya, Projek Penjara Kuching RM165 juta, kes penglibatan 
pegawai JPA terlibat dalam kegiatan judi. Berhampiran judi haram, berhampiran dengan 
Balai Polis Sekinchan ataupun sebelum ini kita dengar tentang kes baik pulih SRJK(C) Man 
Hwa di Kampung Selamat, Kepala Batas.   
Apa  sebenarnya  tindakan  yang  sudah  diambil...,  kenapa  begitu  lambat? 
Termasuklah beli lembu korban 46 ekor RM110 ribu.  Lembu korban pun jadi korban. 
Seorang Ahli: Unta, unta. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini yang menimbulkan kekeliruan. 
Bila kena dekat kita, kita kata ini amal jariah. Habuan Sik dikatakan sedekah. Semua jadi 
halal. Janganlah marah bila kena dekat sendiri jangan marah. Akan tetapi saya kata 
bahawa yang lebih penting ialah bagaimana kita ingin mengatasi masalah pembaziran-
pembaziran  seperti  ini  sebab  ini  soal  kewibawaan  yang  melibatkan  soal  rasuah  dan 
sebagainya.   
Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju bahawa dalam soal pembaziran 
bahawa ini kita hapuskan sahaja kaedah pemberian terus sahaja sebab ini sebenarnya 
yang menjadi ruang berlakunya rasuah ataupun pembaziran dana awam. Bayangkan RMK-
9 ini jumlah yang dibelanjakan ialah sebanyak RM220 bilion.  
DR 19.2.2009    23 
 
Kalau 1 peratus sahaja yang dibazirkan iaitu sebanyak RM2.2 bilion bayangkan 
RM2.2 bilion ini banyak perkara yang boleh kita buat. Banyak sekolah yang kita boleh buat 
sebenarnya termasuklah sekolah-sekolah jenis kebangsaan yang sering dibangkitkan oleh 
pembangkang ini.   
Akan tetapi itulah masalahnya setiap tahun ada juga laporan oleh Ketua Audit 
Negara yang menunjukkan dan membuktikan bahawa pembaziran tetap berlaku. Oleh 
kerana itu, saya merasakan bahawa ini harus diberi perhatian kaedahnya pembaziran ini 
termasuklah pembelian kereta Camry di Perak dan di Selangor. Ini pun tidak telus sekejap 
RM1 juta kemudian RM2 juta dan lebih malang lagi di Perak, 
 
Gendang gendut tali kecapi, 
  Jemput makan nasi beriani, 
Apalah malang nasibnya diri, 
  Nizar beli Camry dapat pada Zambri. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Oh Machang, sila. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Batu Pahat. Batu 
Pahat  berulang  kali  sebut  berkenaan  Camry  serta  Selangor  dan  juga  Perak.  Gegak 
gempitalah seolah-olah itu benda yang cukup besarlah. Apa pandangan Yang Berhormat 
Batu Pahat kalau saya katakan bahawa Kerajaan Barisan Nasional di Sarawak, Ketua 
Menterinya deretan Rolls Royce, Timbalan Ketua Menterinya dua orang, kereta rasminya 
BMW 7 Series. Ex Officio, Pegawai Undang-undang, Pegawai Kewangan, Setiausaha 
Kerajaan Negeri pula Kompresor, Menteri pula Mercedes. Siapa yang pakai Camry JUSA 
‘A’, ‘B’, ‘C’? JUSA sahaja. Jadi saya percaya Yang Berhormat Batu Pahat tidak akan hilang 
dari sudut sentimen ini bahawa dia boleh bersetuju hal yang berlaku di Sarawak itu tidak 
patut berlaku. 
  Rolls Royce ini Ketua Menteri yang ini Menteri Besar ini cuma Camry sahaja. 
Ketua Cawangan UMNO sahaja pakai sebenarnya tetapi soal rasuah ini, soal rasuah Yang 
Berhormat Batu Pahat. Apakah Yang Berhormat Batu Pahat boleh, apakah pandangan 
Yang Berhormat Batu Pahat maksud saya ya, bahawa soal rasuah ini saya bersependapat 
dengan Yang Berhormat Batu Pahat. Ini adalah bahawa jika sekiranya amalan pemberian 
ataupun perolehan kerajaan dapat mematuhi pekeliling kerajaan sendiri berkenaan dengan 
syarat rundingan terus ini. Di hadapan saya yang akan saya ambil bahagian pada peringkat 
perbahasan nanti beberapa kes yang menyaksikan bagaimana ketika pemimpin negara 
sendiri menyebut bahawa rundingan terus tidak boleh lagi menjadi amalan dalam projek-
projek besar. 
  Akan tetapi di Kementerian Pertahanan misalnya, kita sudah beli dua kapal selam. 
Sekarang kita hendak beli pula penyelamat kapal selam itu. Di khabarkan Yang Berhormat 
Batu Pahat... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya faham sudah tu soalan itu. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: ...Tender penyelamat ini sahaja 
RM2.45 bilion itu runding terus. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okey. Biar saya jawab. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bolehkah kita mengambil satu 
pendirian itu ... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Biar cikgu jawab anak murid... 
[Ketawa] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sila terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu Tuan Yang di-Pertua apa 
pun saya tidak setuju. Saya sebenarnya sebab itu saya kata saya tidak setuju apabila Ketua 
Menteri kah, Menteri Besar kah jadikan kereta peribadi sebagai kereta rasmi termasuklah di 
Selangor itu. Apa fasal kereta peribadi hendak jadikan kereta rasmi?  
 
24  DR 19.2.2009
 
■1150 
Ini yang kita kata nanti. Silap-silap wang kerajaan untuk kegunaan maintenance 
kereta peribadi yang dikatakan kereta rasmi. Lebih buruk lagi kalau rumah sendiri jadi 
rumah rasmi. Habis kerosakan pijat dan anai-anai semua guna duit, dana kerajaan untuk 
baik pulih. Ini bahaya sebab memberi ruang. Bab ini, saya tidak ada kompromi, saya setuju 
iaitu bahawa kalau kereta peribadi menjadi kereta rasmi, memang tidak boleh. Tidak boleh 
dibiarkan sebab itu kalau kita marah orang lain buat, kita pun jangan buat. Akan tetapi, 
isunya apa? Termasuklah runding terus yang disebutkan tadi.   
Isunya ialah memang ada perakuan tetapi apabila kita tidak ikut peraturan, maka 
ini jadinya. Oleh sebab itulah apabila kerajaan mewujudkan SPRM, kita kena komited, 
sebab  itu  apabila  saya  menyebut  soal  ‘taring’  tadi,  soal  pegawai  penyiasat  tadi  ada 
kredibiliti atau tidak ada kredibiliti. Akan tetapi sekiranya takut juga, maka itu yang kita 
bahaya. Apa yang kita bimbang negara kita menjadi ‘negara envelope’, ‘negara sampul 
surat’.  Diputuskan  oleh  sampul  surat  yang  sudah  putus,  tidak  dibatalkan  keputusan 
tersebut. Ini yang menjadi masalah sebenarnya.   
Jadi, oleh kerana itulah, saya menyokong sebenarnya apabila SPRM ini memohon 
supaya  gaji  kakitangannya  dinaikkan  sekurang-kurangnya  30%  lebih  tinggi  daripada 
kakitangan awam yang lain sebab kehidupan mereka juga seperti hakim yang tidak boleh 
terdedah kepada awam dan tidak boleh bercampur secara bebas dan sebagainya. Oleh 
kerana itulah supaya tidak berlaku apa yang disebut sebagai kehilangan kakitangan yang 
berpengalaman, yang sudah lama ini, masuk ke sektor swasta kerana adanya tawaran-
tawaran yang lebih baik, maka kita kehilangan mereka yang lebih berpengalaman ini untuk 
terus memantapkan integriti SPRM ini. Ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Daripada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi, ada dua perkara saya ingin dapat penjelasan daripada Yang Berhormat 
atau pun respons.   
Pertama, berhubung apa yang SPRM buat dengan masalah-masalah pembaziran, 
rasuah dan sebagainya. Saya rasa dengan izin, don’t put cart before the horse iaitu SPRM 
ini baru ditubuhkan. Itulah mengapa ianya ditubuhkan, untuk mengambil tindakan bagi 
memperbaiki keadaan. Jadi, tidak sesuai sekarang kita hendak mempersoalkan apa SPRM 
buat. Baru tubuh sahaja.   
Bagi lah tempoh setahun, dua tahun hendak menambah kakitangan kah, hendak 
penguat kuasa kah, hendak menambah itu dan menambah ini keupayaannya. Bagi mereka 
peluang dan tahun hadapan baru kita persoalkan prestasi mereka. Bukan sekarang. Kalau 
kita hendak persoalkan, persoalkan Badan Pencegah Rasuah dahulu bukan suruhanjaya ini 
supaya kita berlaku adil kepada mereka.  
Kedua, Yang Berhormat Batu Pahat bercakap seolah-olah pandai sangat hal 
perniagaan ini dan terbawa-terbawa dengan beberapa pemimpin pembangkang, bercakap 
soal tender terus. Berapa orang yang berniaga ini, saya hendak tanya, yang faham sangat? 
Tuduh itu tuduh ini. Kononnya sebab pemberian secara terus inilah yang menyebabkan 
berlakunya pembaziran. Betul, to a certain extend, Tuan Yang di-Pertua tetapi tidak betul 
pada keseluruhannya.   
Dahulu  pun  semasa  rakan-rakan  kita  daripada  Parti  Keadilan  Rakyat  dahulu 
memimpin pun ada juga melaksanakan tender secara pemberian terus. Kita tahu dan telah 
dijawab dengan tujuan yang baik, dengan tujuan untuk membantu golongan-golongan 
tertentu. Kita terima dasar itu pada masa itu. Kenapa sekarang ini dasar ini dipertikaikan, di 
bangkang, dituduh, dicemuh dan sebagainya. Padahal ini adalah satu dasar yang perlu 
untuk membantu peniaga-peniaga yang memerlukan bantuan. Inilah kita sudah tidak sedar 
diri. Hendak hapus ekuiti 30% untuk bumiputera. Apa ini? Ini satu dasar, satu sistem yang 
mundur konon. Ini semua adalah daripada mereka-mereka yang tidak senang dengan 
tindakan kerajaan untuk membantu golongan yang perlukan bantuan.   
Saya hendak beritahu, sedikit lagi Yang Berhormat Batu Pahat. Kita kawan, bagi 
sedikit masa. Apa yang menyebabkan banyak pembaziran ini ialah sistem tenderlah. Sistem 
tenderlah yang menyebabkan banyak pembaziran.  
DR 19.2.2009    25 
 
Kenapa saya berkata begitu? Dengar dahulu. Banyak di sana pensyarah lah, 
doktor lah tidak reti. You don’t know. Saya sudah lama you know. You know how old I am, 
dengan izin? I’m 61 years old, sama dengan Ketua Pembangkang itu. Kami belajar sama, 
pengalaman lebih kurang sama.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lebih ramai lagi yang tua, lebih ramai 
lagi yang tua.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bersaralah, bersara. Sudah tua 
itu, duduk..., balik rumah main dengan cucu.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Sekejap,  sekejap.  Saya 
hendak terangkan tadi soal pemberian terus.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sudah, sudah faham dah.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak faham lagi.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sudah, sudah. Saya faham.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalnya, apabila mereka 
memberikan harga yang rendah untuk memenangi tender. Selepas itu, banyak daripadanya 
apabila  dapat  memenangi  tender,  mereka  tidak  menjalankan  projek  itu  dengan 
bertanggungjawab. Banyak yang bungkus dan menyebabkan kerajaan terpaksa berbelanja.   
Tuan  Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang 
Berhormat Batu Pahat. Yang tambah bingung dan bengang ini saya.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam mana?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang tambah bingung dan bengang ini saya kata saya. Ini 
kerana Ahli-ahli Yang Berhormat sampai sekarang tidak faham-faham dengan peraturan 
mesyuarat. Sering kali saya ingatkan bahawa sewaktu penjelasan jangan bawa hujah 
sebagai helah berbahas.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf yang itu.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Semua  untuk  memberi 
penjelasan untuk dapatkan respons iaitu sama ada Yang Berhormat Batu Pahat sedar kah 
tidak sistem tender ini banyak yang menggagalkan projek kerajaan, banyak pembaziran, 
banyak rasuah. Itu, tolong kaji dahulu sebelum membuat satu kesimpulan.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okey, okey. Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Salak sahabat karib saya yang sama-sama garang... [Ketawa] Tuan Yang 
di-Pertua, betullah, saya bukan orang berniaga, itu memang. Akan tetapi, oleh kerana saya 
sebagai seorang Ahli Parlimen, saya tahu apabila sudah ada peruntukan sebagai Ahli 
Parlimen ini, saya tahu sebenarnya tentang apa yang berlaku yang disebut sebagai runding 
terus, tender dan sebagainya. Akan tetapi, itulah saya katakan sama ada runding terus atau 
tender.   
Maka, sekiranya peraturan itu tidak diikut, kalau dari segi runding terus bagaimana 
runding  terus.  Kalau  ada  tender  macam  mana  hendak  tender.  Itu  kalau  tidak  diikut 
peraturan, maka akan berlakulah penyelewengan tetapi yang saya bangkitkan tadi ialah 
tentang dana awam. Sebab itu saya kata kaedah pemberian terus ini mesti dihapuskan, 
mesti di tender juga atau dilelong dan sebagainya. Kalau tidak nanti, screwdriver harga 
RM5, beli dengan harga RM136. Ini didedahkan oleh Jabatan Audit Negara. Ini yang saya 
kata pembaziran, pembaziran ini yang kita hendak elakkan termasuklah di negeri yang 
dikuasai  oleh  pembangkang  macam  di  Selangor.  Sebelum  ini  Perak  yang  banyak 
masalah...   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bantu yang perlu. 
 
26  DR 19.2.2009
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Banyak masalah, semua tidak ikut 
peraturan juga sebab itulah maksudnya belum apa-apa lagi sudah berlaku rasuah di negeri 
Perak itu.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini buat hal lagi, pembaziran ini. 
Sudah kata bukan lagi menteri besar. Sudah lah, lepas lah. Hendak duduk lagi rumah itu, 
elektrik rumah itu siapa bayar, air dekat rumah itu siapa bayar? Tidak payah lah, keluar 
sahajalah, maksudnya pada saya kalau tidak, itu pun pembaziran juga.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini hendak buat keputusan lagi 
untuk menggantung menteri besar yang sudah pun disahkan oleh Sultan Perak...   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu Pahat, Pasir Mas.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  ...Gantung  18  bulan.  Yang 
Berhormat Pasir Mas lah.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ringkas 
sahaja. Tender terbuka, runding terus, apa pun cara ada kebaikan, ada keburukan. Asas 
yang utama ialah ketulusan, kejujuran dan amanah. Apabila ada asas amanah, kejujuran 
dan keterbukaan, semua masalah boleh selesai. Itu pokok pangkalnya. Apa pandangan 
Yang Berhormat? Terima kasih. Tepat Tuan Yang di-Pertua ya.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah 
sebenarnya  jawapan  yang  sebenar  iaitu  kejujuran  dan  amanah.  Saya  tidak  boleh 
menafikan. Bukan saya apologetik Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak boleh menafikan 
bahawa kadang-kadang saya juga resah menjadi seorang ahli politik ini kerana terdedah 
dengan perkara-perkara yang seperti ini yang kadang-kadang mencabar, menguji apa yang 
disebut sebagai amanah itu.   
■1200 
Maksudnya kalaulah kita ini tidak terikat dengan hubungan yang lain, iaitu apa 
yang sering disebut sebagai hablum minallah, memang kita boleh tergelincir sebenarnya. 
Iaitu bagaimanakah sebenarnya kita mengikat diri kita, melindungi diri kita dari tergelincir 
daripada persoalan amanah dan tanggungjawab. Itu sahaja sebenarnya. Bagaimana mahu 
menjadi seorang ahli politik, yang disebut sebagai politik hati nurani ini. Sebab itu saya kata 
apa sistem pun, apabila kita sudah berkuasa tetap juga kita mahu melakukan salah guna 
kuasa. Bila tidak ada kuasa, mahu kuasa. Bila ada kuasa salah guna kuasa. Sebab itu saya 
bersetuju iaitu bahawa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Itulah yang 
paling tepat sebenarnya untuk kita menjamin negara kita, negara yang selamat. Saya 
hendak bagi Yang Berhormat Shah Alam, selepas itu saya hendak menggulung. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya susahlah saya hendak faham ucapan 
yang disampaikan. Ia seolah-olah kita hendak wujud satu negara yang tidak ada undang-
undang dan tidak ada prosedur kerana yang penting ialah keikhlasan. Sedangkan kita ini 
susah  payah  kita  hadir  dalam  Parlimen,  kita  hendak  bincang  prosedur  yang  akan 
menentukan supaya penyelewengan tidak akan berlaku. Kalau semua kita hendak serah 
kepada  keikhlasan,  kejujuran,  maka  institusi  Parlimen  ini  kita  tutup  dan  kita  semua 
pencenlah. Yang Berhormat Pasir Salak kata dia sudah pun 61 tahun, memang sesuai 
sangatlah. Akan tetapi sekarang ini, saya hendak sebut juga... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap jangan kurang ajar 
Tuan Yang di-Pertua. Ini kurang ajar, tidak habis-habis daripada dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah, sudahlah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak sesuai hendak menjadi 
pemimpin PAS. Unislamic, very unislamic. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Pasir Salak. 
DR 19.2.2009    27 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Very unislamic. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Suruh pencen pun kurang ajar? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu, malu. Elok bertaubatlah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini sudah jelas... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Suruh dia bertaubat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  Yang  Berhormat  Pasir 
Salak.... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada lagi point. Saya minta 
Yang Berhormat Pasir Salak... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Daripada dulu kurang ajar ini, 
tidak habis-habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak sudahlah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa sudah? Dia menghina. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ini  ketelusan.  Tadi  Yang 
Berhormat Pasir Mas sebut ketelusan. Saya hairan kenapa Yang Berhormat Batu Pahat 
gugurkan, selain daripada kejujuran, keikhlasan, ketelusan dan bagaimana kita boleh ada 
ketelusan dalam keadaan... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, sila duduk. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ya, ya. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tender. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu, sila duduk dahulu. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya ingat saya sudah jelas. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat duduk dahulu. Saya ingatkan 
lagi  kepada  Ahli  Yang  Berhormat,  kalau  ada  lagi  antara  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
menggunakan  perkataan-perkataan  unparliamentary,  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Pasir Salak tadi, saya tidak akan teragak-agak untuk menggunakan kuasa. 
Beberapa Ahli Pembangkang: [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ini sahaja kerjasama yang saya mahu. Boleh berbahas 
secara  berhemah  walaupun  hujah  itu  kadang-kadang  pedas  didengar.  Akan  tetapi 
janganlah  gunakan  perkataan-perkataan  yang  unparliamentary  walaupun  kawan  yang 
ditujukan itu tidak respons. Tidak elok, seolah-olah saya duduk sini saya tidak dengar 
perkara begitu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Minta penjelasan. Apa yang dilafazkan Yang Berhormat Shah Alam itu berhemah 
kah, tidak berhemah? Cara dia menyampaikan itu berhemah kah tidak berhemah? Saya 
hendak interpretasi daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dia berhemah, saya 
boleh berhemah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
 
28  DR 19.2.2009
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Shah Alam 
duduk dahulu. Itulah makanya kadang-kadang kalau pun ada perbahasan yang hangat, 
kadang-kadang  kami  yang  duduk  di  atas  ini  biarkan  supaya  perbahasan  itu  ‘robust’ 
namanya, alive namanya, demokratik namanya. Akan tetapi apabila dibiarkan begitu, ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang extra sensitive. Jadi untuk mengelakkan ini semua, saya 
telah sarankan banyak kali... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Pasir Salak, saya belum 
habis bercakap. Untuk mengelakkan semua ini, elok elakkan perkara-perkara yang kamu 
anggap itu mendapat reaksi negatif daripada Ahli Yang Berhormat yang lain. Jadi waktu 
Yang Berhormat Shah Alam bercakap, saya tidak menganggap apa yang dia cakap itu 
bahawa umur 61 tahun bahawa itu menjadi satu masalah kerana Ketua Pembangkang pun 
umur 61 tahun. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak menjemput dia 
untuk mengeluarkan perkataan demikian.  Dengan izin I did not invite him to challenge me. 
Dia yang memprovokasi. Apa ertinya saya sudah umur 61 tahun perlu pencen, apa maksud 
itu? Tolong beri interpretasinya. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih sudah, sudah, sudah.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tafsiran dia tolong beri. Kalau 
tidak niat jahat.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini niat orang tapi dia Islam, 
tetapi dia tidak pakai niat lagi sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Anything goes politik, anything 
goes. Semua dihalalkan kerana politik. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Sudah. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
meneruskan Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu teruskan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu  Pahat mahu  meneruskan. Jadi 
bermakna, ini floor Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit penjelasan sahaja. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tidak beri ruang Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak bagi ruang. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Pasir 
Salak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam duduk, Yang Berhormat Batu 
Pahat tidak mahu memberi ruang. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad  [Shah Alam]: Okeylah, faham. 
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali ada masa lagi. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya hendak... 
DR 19.2.2009    29 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ubah semua, Quran pun tidak 
ikut. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah Yang Berhormat 
Pasir Salak. Sila teruskan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah saya pun hendak 
bangkitkan kepada Shah Alam... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Lain kali berhemahlah sedikit Shah 
Alam ini. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Janganlah over... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, point of order daripada Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Sila. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya 
mendapat satu ruling. Perkataan kurang ajar boleh disuarakan di dalam Dewan yang mulia 
ini? Tuan Yang di-Pertua cakap banyak, tetapi kenapa tidak ambil tindakan ke atas dia. 
Kenapa? 
Tuan Yang di-Pertua: Memang tidak boleh. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang kita lawanlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Perkataan unparliamentary memang... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita lawanlah Tuan Yang di-
Pertua. Kita lawan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat... 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor pun hendak kena juga ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor about time, about time. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia patut pencen. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkah 
mengarahkan tarik balik. Jika tidak halau dia keluar dari Dewan ini. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Halau Bukit Gelugor dahulu 
Tuan Yang di-Pertua. Halau Bukit Gelugor ini. Pengkhianat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sudahlah. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sudahlah tidak cukup. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu 
meneruskan ucapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi, Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor... 
 
30  DR 19.2.2009
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu tidak cukup. Boleh diambil tindakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, sudah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tarik balik. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  duduk  dahulu.  Yang 
sebenarnya  kalau  saya  boleh  selalu  gunakan  perkataan  yang  digunakan  oleh  Yang 
Berhormat  Batu  Pahat  yang  sebenarnya.  Ahli  Yang  Berhormat  ini  kadang-kadang 
berlakonlah.  Yang  tadi  dikeluarkan  perkataan  kurang  ajar  itu  ditujukan  kepada  Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam dia ambil secara gentleman. Maka itu 
saya gunakan budi bicara saya discretion saya untuk beri laluan. Selepas itu saya beri 
amaran kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Saya suruh Ahli-ahli Yang Berhormat duduk. 
Yang Berhormat Bukit Gelugor pula campur hal. Memang itu tidak boleh. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mana boleh tidak boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Termasuk juga Ahli Yang Berhormat sekarang ini... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, itu adalah point of 
order. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu itu point of order. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa macam punya ruling tadi? Oleh 
kerana perkataan itu ditujukan kepada Ahli yang lain, saya tidak boleh bangkitkan point of 
order..., what’s going on? You must act. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bersedia untuk berlawan dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh, boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Di  mana?  Anywhere, 
anywhere. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Here, here. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Duduklah. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, sudahlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua buat keputusanlah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
sudah kalahlah duduk diam. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudahlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Curi kuasa. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya 
teruskan ucapan saya sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya Yang Berhormat Batu Pahat, saya seronok 
dengar apa sahaja hujah walaupun telinga saya sakit kadang-kadang... [Ketawa] Walaupun 
ucapan  itu  ridicules,  disgusting,  distasteful  saya  terpaksa  dengar.  Itulah  namanya 
Parliamentary Democracy. Kalau mahu pendapat saya lagi, kalau extra sensitif, jangan 
duduk dalam Parlimen. 
DR 19.2.2009    31 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi saya habis Yang Berhormat Pasir Salak. Yang 
kadang-kadang mengelirukan saya ialah apabila Yang Berhormat Bukit Gelugor buat point 
of order semua dia cakap betul. Akan tetapi kalaulah setiap point of order saya stick to it 
Yang Berhormat Bukit Gelugor tidaklah kita boleh berbahas. Jadi itu makanya kadang-
kadang kita pun ini human juga ada perkara yang saya lalu, ada perkara yang saya tahan, 
begitu. 
■1210  
Jadi saya minta kerjasama semua kerana apabila saya ikut apa yang Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor  cakap,  saya  tidak  benarkan  pencelahan  yang  melanggar 
peraturan mesyuarat. Saya tidak benarkan satu orang pun berdiri sebelum saya panggil 
bercakap, dan kalau itu saya buat, manalah parliamentary yang robust ini yang alive ini 
yang boleh interact ini, tetapi kalau itulah kehendak Ahli-ahli Yang Berhormat boleh, I will 
stick to the peraturan mesyuarat dan tidak ada sesiapapun boleh berbahas. Jadi elakkan 
begitu.   
I respect your opinion, Yang Berhormat Bukit Gelugor. I know what you are trying 
to do. Elakkan perkataan-perkataan yang sensitif kerana kadang-kadang kita tidak tahu 
reaksi kawan-kawan. Saya tahu umur saya hampir sudah di situ. Ketua pembangkang pun 
sudah 61 juga tetapi dia boleh senyum... [Ketawa] See, ada orang 61 tetapi seolah-olah dia 
31... [Ketawa] Jadi saya mohon kerja sama semua... [Dewan riuh] Sudahlah, Ahli Yang 
Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu adalah petanda baik Tuan 
Yang di-Pertua, kalaupun tua semangat muda.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  saya  mohon  kerja  sama  semua  supaya  biarlah 
parlimen ini robust, biar dia alive, biar dia ada interaction, tetapi elakkan diri daripada 
apabila  sudah  mahu  melangkah  itu  garis  imaginary  line  yang  melanggar  peraturan 
mesyuarat yang tidak boleh. Tolong elakkan itu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan...  [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ini penghabisan ya? I want your understanding on 
this ya. Selepas tu saya jemput Yang Berhormat Batu Pahat kerana saya hendak selepas 
ini saya panggil Ketua Pembangkang untuk berucap. Sila.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta penjelasan, adakah bermaknanya atas dasar demokrasi, parliamentary demokrasi, 
kita boleh menghina seseorang? Kita boleh mengungkapkan perkataan-perkataan yang 
memperbodohkan, boleh membuat fitnah? Saya nak minta ruling. Kalau begitu saya rasa 
Dewan ini akan jadi macam orang kata tidak ada lagi adab. Tidak ada etika.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu bukan bermaknanya satu 
Parlimen yang bermutu tinggi, world class Parliament, robust atau sebagainya. Saya tidak 
setuju. Kalau itu menjadi panduan kepada kita untuk berbahas tanpa etika.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak apa, tak apa, tak apa. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua , saya pun 
perlukan penjelasan kerana dia menuduh saya kurang ajar. Dia menuduh membuat fitnah, 
dia menuduh saya... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yalah, tetapi Yang Berhormat Shah 
Alam yang mulakan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedangkan tidak ada apa-apa, 
yang saya sebut kalau kita hendakkan satu sistem yang berjalan hanya atas keikhlasan dan 
kejujuran.  
 
 
32  DR 19.2.2009
 
Maka kita patut, semua pencen tutup institusi Parlimen ini kerana di antara tujuan 
Parlimen ialah untuk menggubal undang-undang yang akan menjamin bahawa sekiranya 
ada ketidakikhlasan, ada ketidakjujuran, maka tidak akan berlaku penyelewengan dan 
sambil itu saya menyebut kalau kita semua hendak pencen, Yang Berhormat Pasir Salak 
yang dia sendiri, saya tidak tanya umur dia, saya rasa tidak ada orang yang tanya umur dia. 
Ada sesiapa tanya umur dia?   
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak ada, tidak ada, tidak ada. Dia 
beritahu dia tua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sudah, sudah, sudah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang tanya, dia yang cakap. 
Lalu amat sesuai bagi orang yang sudah umur 61 tahun biarlah dia pencen. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pokok Sena jangan campur. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah, sudah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau 61 pun tidak mahu 
pencen, kalau Parlimen ini sudah tidak penting kerana hendak hidup atas keikhlasan dan 
kejujuran. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Putar belit, putar belit. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Shah Alam, sudahlah. Batu 
Pahat sila teruskan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak meneruskan ucapan 
saya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lawan, lawan, lawan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Padang Serai betulkan baju 
itu dulu, pendek. Baju itu pendek. Pinjam daripada mana?... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. Sila teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dari Pasir Salaklah... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, sila, sila, sila. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah 
Tuan Yang di-Pertua dari segi umur ini saya kata... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pasir Salak menghina, di 
hadapan, dia menghina Padang Serai.  
Tuan Yang di-Pertua: Shah Alam sudahlah Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa ini dia hendak menghina 
Padang Serai pula? 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah, sudahlah. Ya, Shah Alam sudah... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Batu Pahat, sila teruskan. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Pasir  Salak  menghina  sayalah... 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan, sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, keluarkan dia 
dari Dewan. 
DR 19.2.2009    33 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya kena 
habiskan  ini  sebab,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kena  habiskan  dengan  cepat  sebab 
Permatang Pauh hendak cakap enam jam. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan, teruskan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya Tuan Yang di-Pertua sebab itu 
saya kata bahawa life begins ataupun 50. Jadi macam saya ini saya seronok lah umur 
bermula sebenarnya, ya kehidupan ini bermula 50 tahun... [Ketawa] Okeylah Tuan Yang di-
Pertua, saya apa ini, Yang Berhormat Shah Alam sebut tentang ketulusan, ya. Memang 
ketulusan itu penting. Sebab itu Yang Berhormat Shah Alam saya ingin menyatakan kena 
berhemahlah sedikit supaya kita menjaga sebenarnya dalam soal integriti Parlimen kita ini, 
memang Yang Berhormat Shah Alam ini selalu kata, Tuan Yang di-Pertua kadang- kadang 
dia tidak berhemah sebenarnya Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Akan tetapi macam saya 
ini, yang penyabar ini, saya tidak terasa sangat, tersinggung sangat, sebab saya tahu 
dalam  PAS  sendiri  pun  Perlembagaannya  meletakkan  al-Quran  dan  Hadis  sebagai 
Perlembagaan utama, tetapi tidak ikut pun apa yang ada dalam al-Quran dan Hadis. Ini 
masalah Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua, bagaimana Batu Pahat boleh membuat kenyataan yang seperti itu Tuan Yang di-
Pertua.  Point  of  order,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bolehkah  Yang  berhormat  Batu  Pahat 
membuat tuduhan yang sebegitu, sedangkan Tuan Yang di-Pertua sendiri tadi pun tidak 
ada menegur dan menyindir saya sebegitu rupa.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Duduklah Yang Berhormat Shah 
Alam. Sekarang hendak terasalah pula. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Masalahnya ramai sangat yang 
hendak jadi Speaker ini Tuan Yang di-Pertua. Betulkan dia sedikit... [Ketawa] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, untuk 
kita sebenarnya menyelesaikan masalah orang-orang politik ini, konflik orang politik ini, 
maka kita perlu mendapatkan cara bagaimanakah kita boleh bersatu padu sebenarnya, 
yang penting ialah untuk kita menjadikan negara kita Malaysia negara yang kuat. Oleh 
sebab itu kalau pendekatan politik pun susah untuk kita hendak bersatu padu, hendak 
mewujudkan, memperkukuhkan nasionalisme kita, saya rasa yang penting sekarang ini 
sukan bola sepak itu sebenarnya yang harus dibangunkan semula yang hingga ke hari ini 
sudah banyak teori kita bercakap di Parlimen sampai ke hari ini sukan bola sepak semakin 
merosot.  Tidak  ada  perubahan,  tidak  ada  kejayaan  pun,  sebab  itu  saya  hendak 
mencadangkan,  
Tuan Yang di-Pertua, supaya sukan bola sepak di negara kita ini diswastakan 
sepenuhnya. Swasta kan sepenuhnya seperti mana dibuat di Jepun. Pasukan bola sepak 
negeri  itu  pun  kita  swastakan.  Biar  swasta  yang  mengendalikan  segala-galanya,  liga 
daerahkah,  liga  di  kampungkah,  liga  negerikah,  biar  mereka  yang  mengaturnya,  dan 
menyusunnya, mengadakannya, buat stadium, beri kemudahan kepada rakyat, dan yang 
lebih pentingnya ialah bahawa jangan timbul masalah-masalah seperti tidak boleh bayar 
KWSP, elaun berbulan-bulan tidak boleh bayar, gaji jurulatih tidak boleh bayar. Ini semua 
menjadi masalah kita pun sebenarnya sudah tidak tahan telinga kita mendengar berbagai-
bagai alasan, dan bila tidak ada sumber untuk menyatupadukan rakyat kita ini, yang selalu 
bertelagah ini yang macam-macam  kerana mainan orang-orang politik ini, ya. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Batu Pahat, minta laluan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mainan Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Maka sukan bola sepak ini kita 
perlu  bangunkan  semula  dan  sebab  itu  saya  kata  bahawa  kita  perlu  swasta  kan 
sepenuhnya, sukan bola sepak di negara kita ini. Kalau tidak macam semalam timbul 
berbangkit lagi, ekuiti bumiputera. 
 
34  DR 19.2.2009
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebanyak 30 peratus dalam sektor 
pengangkutan mesti dihapuskan kerana dia kata ini mundur tidak berdaya saing seolah-
olah  orang  Melayu  ini  membawa  kemunduran,  maka  kita  tegang  balik,  kita  hendak 
bergaduh balik. Ini menjadi masalah. Terutama apabila kita tidak ada satu faktor yang boleh 
menyatupadukan kita walaupun tidak dalam penyatuan politik tetapi semangat kebangsaan 
kita, nasionalisme kita, kecintaan kita kepada negara ini, pun tidak ada faktor yang boleh 
menyebabkan kita bersatu padu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan Yang Berhormat Batu 
Pahat, Yang Berhormat Putatan minta laluan. Minta penjelasan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat  Batu  Pahat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ini  soal  ketegangan,  soal 
perpaduan, bersetuju atau tidak Yang Berhormat kalau sekiranya terdapat ketegangan di 
antara PKR dan DAP, terutama sekali ketegangan di antara Bukit Gelugor dan Permatang 
Pauh baru-baru ini. Ada kamu setuju kalau mereka, separuh daripada mereka ini ikut 
telunjuk kita yang selalu bersatu padu dalam kerajaan Barisan Nasional. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Kelakarlah kamu ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya sebab itulah Tuan Yang di-
Pertua, sebab itulah saya lari daripada tajuk sukan ini, supaya hendak hilangkan tension ini, 
sebab saya pun terkejut juga bila Bukit Gelugor suruh Permatang Pauh bertaubat. Ini 
kenapa sampai hendak bertaubat ini? Sampai kata Yang Berhormat Permatang Pauh 
doesn’t fit to be a leader. Minta maaflah dengan izin. Minta maaflah saya sebut ini. Ini 
semua kerana politik sebenarnya. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua yang kita regret dalam 
UMNO, dalam politik ini... [Dewan riuh] [Ketawa] Ini tersasul. 
(cid:1) 1220 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Betullah itu... [Ketawa] 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Ya,  ya.  Saya  berani 
bertanggungjawab mengatakan kadang-kadang saya regret walaupun dalam UMNO ialah 
kerana politik kita adik-beradik boleh bergaduh, dengan emak boleh bergaduh, dengan 
bapa boleh bergaduh. Semua boleh bergaduh. Teman rapat, dengan jiran dan sebagainya; 
baik dalam UMNO, baik dalam PKR sampai kita lihat apa yang berlaku di antara Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dengan Yang Berhormat Permatang Pauh. Siapa yang tidak 
regret? Jangan kita berpura-pura kita boleh bergaduh kerana ini semua kerana politik. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata bahawa apakah 
caranya untuk kita mencari jalan keluar daripada perkara ini. Sebab itu... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam, Shah Alam. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Yang Berhormat Shah Alam ini dia 
boleh cakap apa sahaja tetapi lihat, cermin diri kita. Apakah kita buat apa yang kita cakap? 
Ini yang menjadi masalah dalam politik. Sebab itu saya menyebut politik hati nurani, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya setuju dengan apa yang disebut oleh rakan saya tadi... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Inilah saya katakan bahawa yang 
penting ialah di negara kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat Batu Pahat? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya? 
DR 19.2.2009    35 
 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah habislah. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  Pahat.  Saya  setujulah  dengan  cadangan  Yang 
Berhormat  Batu  Pahat  dengan  mencari  jalan  pendekatan  baru  bagaimana  untuk 
merapatkan lagi ahli-ahli pembangkang dan juga parti kerajaan ini. 
Jadi kita ambil iktibarlah Yang Berhormat Batu Pahat kepimpinan melalui teladan. 
Saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua, kita buat main bolalah. Kita mulakan permainan 
pembangkang dengan UMNO ini. Kita minta Yang Berhormat Permatang Pauh boleh jadi 
striker, kalau boleh kita minta Yang Berhormat Padang Serai jadi goalkeeper kerana dia... 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Main  bola?  Yang  Berhormat 
Rembau, Yang Berhormat Jerlun... [Ketawa] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, di antara pembangkang ini. Jadi 
kalau kita mulakan dengan sukan dalam Parlimen ini antara pembangkang dengan kita. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ini lawan bola antara BN lawan 
PR kah? 
Beberapa Ahli: Campur, campur. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pihak Yang Berhormat Rembau 
dengan Yang Berhormat Jerlun. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab kalau BN dengan PR kita 
kena cari pengadil yang betul-betul adil. Kalau tak, jadi perbalahan juga. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, apa pun 
sebenarnya saya yakin bahawa matlamat kita ialah untuk kita berhadapan dengan krisis 
kewangan global yang semua tahu bahawa mulai daripada akhir tahun ini hingga tahun 
hadapan kerana prolonged recession yang sudah jelas... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, saya tanyakan main bola 
sudah ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Bola. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita 
sebenarnya kena ada persiapan awal. Saya hendak bagi Yang Berhormat Padang Serai ini.  
Tuan Yang di-Pertua, boleh berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat yang janji semalam bahawa 
pada hari ini tidak berapa panjang. Ini panjang sangat sudah. Tak apa selepas ini. Sila 
Yang Berhormat Padang Serai. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ya. Saya bagi Yang Berhormat 
Padang Serai, saya akan patuh. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Bila cerita tentang perpaduan kalau cerita 
tentang bola sepak memang saya suka tetapi sebelum bola sepak mari kita imbas kembali 
tsunami politik... [Dewan riuh] [Ketawa] 
Selepas tsunami politik tersungkur rakan-rakan saya. Semua rakan saya daripada 
MIC,  Gerakan,  MCA  semua  tersungkur.  Kemudian  dihina  pula  oleh  UMNO,  Barisan 
Nasional. Kemudian kerana tsunami politik itu dikatakan bahawa Yang Berhormat Kepala 
Batas tidak boleh memimpin, tidak boleh menjadi Perdana Menteri.  
 
36  DR 19.2.2009
 
Tiba-tiba datang seorang menteri tikam dari belakang Naib Presiden UMNO, tikam 
Pak Lah, Yang Berhormat Kepala Batas. Minta dia turun. Inikah perpaduannya?   
Kemudian  tiba-tiba  mengatakan  hendak  adakan  peralihan  cara  baik.  Yang 
Berhormat Kinabatangan semalam kata Perdana Menteri kita seorang Perdana Menteri 
yang telah begitu baik menjalankan tugas selama ini. Dia seorang pemimpin yang baik.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ya Yang Berhormat Padang 
Serai saya faham. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Kalau  sudah  menjalankan  tugas 
dengan baik, menjadi pemimpin yang terbaik, di dalam ini pun kita nampak bercelaru 
Barisan Nasional. Perpaduan tidak ada. Inikah perpaduannya? Saya mahu pendapat Yang 
Berhormat Batu Pahat.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Batu Pahat setuju. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Macam Yang Berhormat Kinabatangan 
kah ataupun seperti Tan Sri Menteri yang tikam Yang Berhormat Kepala Batas itukah atau 
siapa, perpaduan macam mana Barisan Nasional ada? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Padang Serai, 
Menteri tikam dari belakang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tarik balik. Tidak 
pernah berlaku. Jangan tuduh tuduhan liar. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri yang mana? Tolong bagi tahu 
saya Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tuduhan liar. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini sudah lebih daripada... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
maaf  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kenyataan-kenyataan  yang  bercanggah  seperti  ini  harus 
dikeluarkan, harus ditarik balik. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tikam depan, dia tikam 
depan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau tikam belakang depan kena. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak kita janganlah jadi 
cerita mencemarkan nama antara kita sama kita, ini bangkitkan lagi.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya mengikuti apa yang 
diucapkan oleh Tuan Yang di-Pertua yang dengan penuh keikhlasan memberikan panduan 
kepada saya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perpaduan macam inikah... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sudah, sudahlah. Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Padang Serai 
sudah. Biar Yang Berhormat Batu Pahat respons kepada itu, selepas itu gulung. Silakan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini saya kata 
tadi bahawa kita kena cermin diri kita. Sebab itulah apabila ADUN DAP yang di Perak itu 
bila dia jadi bebas dia kata dia tidak tahan kawan-kawan dia tikam dia daripada belakang. 
Dia sebut tentang dua bersaudara dari Perak. Ini yang saya kata jangan tengok orang, 
tengok diri sendiri. Apa yang berlaku dalam PR, apa yang berlaku dalam PAS, apa yang 
berlaku dalam DAP. Kalau saya hendak cakap, banyak saya hendak cakap; banyak hujah 
yang saya boleh bagi hujah dan contoh dan sebagainya. Jadi sebab itu saya kata jangan 
hanya melihat orang. Sebab itu kadang-kadang kita melihat perkara itu pada kita halal pada 
orang lain tak halal. Bersekedudukan halal pada kita, pada orang lain tak halal. Ini macam 
mana? Ini yang saya kata double standard.  
DR 19.2.2009    37 
 
Kena lihat perkara ini. Jangan hanya kita sekarang ini meraih kemenangan hanya 
kerana kejayaan dan kemampuan kita mewujudkan satu persepsi yang buruk terhadap 
orang lain, yang buruk terhadap negara. Ini yang menjadi masalah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh saya bagi anak murid saya ini 
Tuan Yang di-Pertua? Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya kagum dengan sahabat lama saya yang pernah menjadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang satu panggil anak murid, yang satu panggil sahabat. 
Politik namanya, tak apa. Selepas ini gulung Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Batu Pahat 
yang  satu  ketika  pernah  menjadi  Exco  Dewan  Pemuda  PAS  Wilayah  Persekutuan, 
alhamdulillah. Saya nampak komitmennya masih konsisten, tak rugi kita hantar dia masuk 
dalam UMNO. Alhamdulillah. Jadi pandangan-pandangan itu tidak banyak berbeza dengan 
kita di sini. Soal perpaduan, soal politik hati nurani, tepat. Saudara nampaknya masih 
konsisten dengan idealisme lama. Teruskan, tak rugi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Fikrah lama itu ada. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya. Tak rugi strategi infiltrasi 
kita dalam UMNO. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tarbiah PAS berjayalah... [Ketawa] 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Kena tarbiah lah itu.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Respons kepada ini lepas itu gulung Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu Tuan Yang di-Pertua 
kalau gurunya sudah sedar kenapa murid tak hendak ikut cikgu?... [Tepuk] Ikutlah, marilah 
ya. Itu yang lebih penting, kan taat kepada guru itu penting sebenarnya... [Ketawa] Ingat, 
ingat apa yang diajar kepada... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Janji duduk sementara sahaja, 
duduk terus. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Anak-anak muridnya, patuh dan 
taat kepada guru. Ini yang penting. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semasa guru taat, sekarang tak 
ada. 
12.28 tgh. 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mohon  mengambil kesempatan  menjunjung kasih  atas  Titah  Tuanku  Yang  di-Pertuan 
Agong dan juga memohon maaf kepada Tuan Yang di-Pertua kerana tidak menghadirkan 
diri seperti mana yang telah saya jelaskan kerana saya tergendala di Doha.   
Saya juga meneliti Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan saya 
ingin merujuk pertamanya pada perenggan 21 mengenai keluhuran Perlembagaan. Ini satu 
isu yang penting kerana setelah setengah abad merdeka Tuanku Agong masih merasakan 
perlu untuk mengulangi keperluan menggesa rakyat supaya memahami semula semangat 
Perlembagaan.   
■1230 
  Ada yang pernah menyebut seperti mana yang disebut Yang Berhormat Menteri 
pagi tadi bahawa Perlembagaan kita itu tidak ada mukadimah atau preamble.  
 
38  DR 19.2.2009
 
  Saya  ingin  membacakan  preamble  dalam  pemasyhuran  Perlembagaan  yang 
disebut oleh, dibacakan, diisytiharkan oleh Yang Teramat Mulia Tunku Abdul Rahman Putra 
Al-Haj pada 31 Ogos 1997,  
  “Dan  bahawasanya  kerana  Perlembagaan  Persekutuan  yang 
tersebut itu, maka ada disediakan syarat untuk menjaga keselamatan 
hak-hak dan keutamaan Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja serta hak-
hak  asasi  dan  kebebasan  sekalian  rakyat  dan  untuk  memajukan 
Persekutuan  Tanah  Melayu  dengan  aman  dan  damai  serta  teratur 
sebagai sebuah kerajaan yang mempunyai Raja yang berperlembagaan, 
berdasarkan demokrasi cara Parlimen.”  
Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara utama yang menjadi asas kepada pemasyhuran 
Perlembagaan adalah keutamaan Raja-Raja Melayu, hak asasi dan kebebasan rakyat serta 
sebuah  negara  aman  makmur  yang  mengamalkan  sistem  demokrasi  dan  Raja 
Perlembagaan. Perkara ini diungkit kerana mutakhir ini perkataan derhaka diulang, dilaung-
laungkan dan sebahagiannya oleh rakan-rakan saya di sebelah sana. Saya faham kalau 
agenda itu politik biasa tetapi isu ini, isu yang berkaitan dengan Perlembagaan dengan 
pendirian saya sebagai anak Melayu dan jiwa saya jiwa Melayu dan warga Malaysia.   
Saya tahu mereka menggunakan media selain daripada Utusan Malaysia dan TV3 
yang menjadikan isu derhaka isu besar dan menuduh saya di antara penderhaka. Saya 
hendak gunakan kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, untuk menjelaskan apa maksud 
institusi diraja dalam sejarah Melayu kerana tidak ramai yang melaung-laungkan dan uar-
uarkan itu sebenarnya faham budaya dan sejarah mereka sendiri dan sebahagianya kerana 
tidak  mampu  bertarung  berdepan  sebagai  pahlawan  pendekar  dalam  parti.  Mereka 
terpaksa berselindung di bawah istana yang mereka hina dan remehkan sebelumnya... 
[Tepuk] 
  Sejarah UMNO ditubuhkan itu sejarah yang mempertahankan Institusi Raja. Saya 
tidak nafikan tetapi sejak 80-an kekuatan dan kuasa terhakis besar. Dalam ucapan 18 
Januari 1993 di Dewan ini, Perdana Menteri ketika itu menyebut;  
  “Oleh itu lahirlah pendapat bahawa Raja perlu diletak di bawah 
satu  Perlembagaan  yang  menentukan  kedudukan  dan  peranan  Raja 
dengan cara ini raja tidak boleh bertindak dengan sewenang-wenangnya. 
Kuasa Raja akan ditentukan oleh Perlembagaan iaitu undang-undang 
asas negara. Namun ada Raja yang sanggup menyerahkan negara diri 
sendiri kepada kuasa asing tanpa menghiraukan Perlembagaan.”  
Apakah kenyataan dan ayat terakhir itu tidak menghina Raja di Institusi Raja? 
Benar, ada yang ditelah oleh rakan-rakan di sebelah sana. Saya pada ketika itu seorang 
Menteri dan memang saya konsisten untuk menyokong langkah-langkah yang mengikat 
semua institusi supaya tunduk kepada Perlembagaan. Akan tetapi maksud kita mendukung 
seperti mana yang telah saya jelaskan kepada Almarhum Tuanku Yang di-Pertuan Agong 
sendiri kepada ketika itu dan beliau menziarahi saya setelah saya menjalani pembedahan 
di Munich. Saya mengulangi pendirian saya. Kita menyokong Tuanku pindaan itu dengan 
maksud  kuasa  hanya  mempertahankan  kuasa  Raja  mengikut  Perlembagaan  dan 
selebihnya itu kuasa dipulangkan kepada rakyat.  
Bukan apa yang berlaku iaitu kuasa yang diambil dari Yang di-Pertuan Agong dan 
Raja-Raja dipulangkan kepada penguasa pemimpin-pemimpin negara yang boleh bertindak 
lebih rakus dalam sejarah... [Tepuk]    
Saudara bagi orang yang menjana dan mencanang soal raja dan derhaka, rujuk 
semula sejarah Melayu, himbau semula kisah si Kitol celaka itu dan rakan konspirasinya, 
Raja Mendaliar yang tercatat dalam teks klasik Sejarah Melayu. Akibat hasutan dan fitnah si 
Kitol, dengan kekayaan melimpah Raja Mendaliar, Laksamana akhirnya termakan umpan 
lalu  menyampaikan  kepada  Sultan  bahawa  Bendahara  menderhaka.  Fitnah  bahawa 
Bendahara itu menderhaka dipersembahkan dan Sultan mengambil keputusan membunuh 
Bendahara dan seisi keluarga kecuali Tun Fatimah.  
 
DR 19.2.2009    39 
 
Tuan Yang di-Pertua rekayasa cerita ini adalah sama dikaitkan dengan apa yang 
berlaku di Perak Darul Ridzuan. Muncul kembali si Kitol dan Raja Mendaliar moden, ada 
yang terang ada yang berselindung dan media menghebahkannya. Ada peluang untuk 
orang berkarier seperti saya menjelaskan Tuan Yang di-Pertua, pagi ini ada arahan ulangan 
dalam RTM, jangan siar satu perkataan atau satu minit foto. Saya tidak hirau, 11 tahun 
saya alami ini lebih parah dari sekarang. Sekurang-kurangnya saya diberi ruang berbicara 
depan Tuan Yang di-Pertua tetapi jangan kita anggap rakyat boleh mudah dihina dan 
diperbodohkan... [Tepuk]  
Retorik derhaka, derhaka, derhaka itu hanya untuk melindungi pekung rasuah 
jenayah yang dilakukan dan derhaka itu tidak ada maknanya. Sekarang konon-kononnya 
orang yang meraut, mengaut kekayaan berbilion ringgit menjadi pejuang, yang miskin kerdil 
menjadi penderhaka. Sejak bila Sejarah Melayu mengajar kita begitu?... [Tepuk]  
  Saya sentuh pindaan Perlembagaan sebelum ini dan ada kalau di kalangan Ahli-
ahli Parlimen muda kerana yang lain seperti mana yang kita tahu selain daripada Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, tidak ada kebiasaan tidak ada tradisi, tidak 
mendengar hujah. Menteri datang untuk berucap, tinggalkan sidang. Apa ingat ini semua 
pendengar-pendengar dan tidak punyai kekuatan untuk berhujah. Apa tradisi dan budaya 
untuk kita kekalkan? Mereka akan bicara kemudian ulang derhaka. Pengulasan itu tidak 
ada, memang ada rakan-rakan saya sebahagiannya dari backbenchers yang mendengar 
tetapi ini budaya yang tidak boleh dipertahankan. Apa semuanya sibuk ketika ini? Jadi tidak 
mahu langsung hargai hujah yang dibawa.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua saya tidak mahu ulang apa yang berlaku 1993 dan 
pindaan  yang berikutnya  kerana  UMNO  pada ketika  itu telah meminta di antara lain 
mulanya dipengerusikan oleh panel yang diketuai oleh Tun Ghaffar Baba termasuk saya 
dan kemudian akhirnya dalam membincangkan dengan Raja-Raja, saya yang diminta dan 
ditugaskan berbicara akhir dalam beberapa pertemuan dengan Tuanku Sultan Azlan Shah 
selaku Yang di-Pertuan Agong. Saya faham benar dan saya cuba meleraikan ketegangan 
itu dengan memberikan usul supaya dapat diperkenankan Tuanku. Saya ingin... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya akan bagi laluan tapi saya 
hendak habiskan sikit saja soal Raja ini.  
  Tuan Yang di-Pertua bila bangkit umpamanya oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor 
kerana Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor membuat kenyataan mencadangkan untuk 
menyaman Tuanku.  
■1240 
Saya berpendapat saman itu perlu terhadap kerajaan negeri yang kita anggap 
tidak sah tetapi tidak perlu kepada Tuanku. Yang Berhormat Bukit Gelugor memilih untuk 
menegur saya dan ini dijadikan isu besar oleh Yang Berhormat Batu Pahat kerana dalam 
tradisi UMNO dan budaya, Perdana Menteri tidak boleh ditegur. Akan tetapi dalam budaya 
kita, saya ditegur agak garang juga oleh singa Bukit Gelugor ini tetapi saya anggap sebagai 
teguran yang baik, saya boleh bekerja dan tidak ada masalah bagi saya. Kita tidak boleh 
anggap parti di dalam Pakatan Rakyat ini, dalam kesepakatan ini seperti mana budaya 
dalam UMNO dan Barisan Nasional.   
Apa yang diperintah oleh Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri itu 
macam fatwa nabi semuanya. Itu sebabnya jadi rosak, punah, tidak berani bangun untuk 
membuat teguran. Jadi oleh yang demikian, saya hendak sebut sementara saya berbeza 
pendapat dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor mengenai soal menyaman Tuanku, saya 
menentang keras percubaan menghina beliau, hak beliau dan mengugut beliau untuk 
menangkap  di  bawah  Akta  Keselamatan  Dalam  Negeri...  [Tepuk]  Inikah  cara  kita 
berunding? Kita tidak setuju, bangun, hujah macam Yang Berhormat Pasir Salak hendak 
lakukan. Sila.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Permatang Pauh.  
 
40  DR 19.2.2009
 
Saya bersimpati dengan Yang Berhormat Permatang Pauh dengan perasaan yang 
begitu marah dan geram kerana beliau sekarang dalam situasi tertekan dan ditekan. Walau 
bagaimanapun, sebagaimana yang disuarakan oleh Yang Berhormat, biar kita berbicara 
secara rasional dan secara berhemah.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, adakah Yang 
Berhormat menganggap bahawa untuk mempertahankan hak-hak Perlembagaan, maka 
ianya perlu dilakukan tindakan biadab seperti yang berlaku di depan istana Tuanku tempoh 
hari. Di mana maki hamun, bukan sahaja terhadap orang ramai seperti saya yang hina ini 
tetapi juga kepada Duli Yang Maha Mulia Sultan dan Raja Muda Perak. Bawa perkara ini ke 
mahkamah, tidak ada hal, kalau ada peruntukan-peruntukan yang dipercayai bahawa ada 
peruntukan Perlembagaan, perundangan yang boleh menjadi hujah kepada pihak Pakatan 
Rakyat,  silakan.  Tidak  perlu  untuk  menjerit,  mengadakan  demonstrasi,  mengacau 
keselamatan, memaki hamun, mencampuradukkan ayat Quran, ayat Allah SWT dengan 
maki hamun, tidak perlu, tidak perlu ini Yang Berhormat!   
Saya tidak menafikan hak-hak Yang Berhormat Ketua Pembangkang dan rakan-
rakan penyokong beliau untuk menuntut keadilan, menegakkan kebenaran, itu di pihak 
Yang Berhormat. Yang Berhormat kena fikir di pihak Duli Yang Maha Mulia Tuanku, dia ada 
hak-hak dia. Di sini saya ada bawa Perlembagaan, Perlembagaan Perak, The Constitution 
of The State of Perak, saya ada bawa Perlembagaan Malaysia. Memang ada interpretasi 
masing-masing, peguam pihak sana mempunyai interpretasi yang sedemikian. Bagi pihak 
istana, Tuanku mempunyai interpretasi beliau. Jadi biarlah mahkamah yang memutuskan.   
Kalau mengikut interpretasi yang ada, saya juga merujuk kepada lawyer-lawyer 
atau peguam-peguam yang boleh kita pakai, yang independent, yang neutral dari segi 
politik. Mereka mengatakan hak Tuanku ada dua yang mutlak, ini dalam Perlembagaan. 
Pertamanya, melantik Menteri Besar, ini ada dalam Perlembagaan. Kedua, sama ada 
hendak membubarkan Parlimen atau tidak, juga hak mutlak Tuanku. Jadi ini kalau hendak 
dipertikaikan, bawa ke mahkamah, tidak perlu menjerit, tidak perlu maki hamun supaya kita 
boleh hidup dalam satu demokrasi yang dikatakan berhemah. Terima kasih.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir  Salak.  Saya  menyambut  baik  penjelasan  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  untuk 
memberikan ruang kepada kita menjawab dan juga menghadapkan kes ini ke mahkamah. 
Akan tetapi, Yang Berhormat Pasir Salak juga tahu di antara sebab kita dihina kerana kes 
ini dibawa ke mahkamah oleh sahabat-sahabat Yang Berhormat Pasir Salak. Kalau Yang 
Berhormat Pasir Salak mengatakan ada ruang, saya setuju dan soal Perlembagaan, saya 
pun ada bawa Perlembagaan. Bukan setakat itu, saya hendak ingatkan Yang Berhormat 
Pasir  Salak,  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  mungkin  tahu  bahawa  di  peringkat  akhir 
rundingan  masalah  Institusi  Raja,  pindaan  Perlembagaan,  etika  Raja,  itu  saya  yang 
merundingkan bagi pihak UMNO dengan Tuanku Raja Azlan Shah pada ketika itu.   
Jadi saya bukan hendak berbahas soal itu. Dalam isu ini, seperti mana yang 
dibawa oleh Dato’ Seri Nizar berulang kali ialah mengambil daripada buku Governance 
Constitution Monarchy yang ditulis oleh Paduka Seri Sultan Perak yang kebetulan dikirim 
kepada saya semasa saya di penjara. Di antara lain menyebut tentang Constitution of 
Monarchy Rule of Law and Good Governance, dengan izin ‘under normal circumstances, it 
is taken for granted that the Yang di-Pertuan Agong would not withhold his consent to a 
request for dissolution of Parliament. His role is purely formal’. Ini hujah Paduka Seri Sultan 
Perak yang kita gunakan, apa yang derhakanya? Kalau Yang Berhormat Pasir Salak 
menyebut ada orang yang menghina ataupun maki hamun, saya setuju dengan Yang 
Berhormat Pasir Salak. Akan tetapi mengapa ditujukan kepada sebahagian orang yang 
marah pada ketika itu di Kuala Kangsar, saya setuju kita patut tegur.   
Tuan Yang di-Pertua, mengapa kita tidak tegur bila Ahli-ahli UMNO di Terengganu 
menghina Yang di-Pertuan Agong dengan istilah yang paling kesat yang dipamerkan dalam 
akhbar... [Tepuk  Dan lebih daripada hina kerana istilahnya itu istilah yang cukup kesat 
yang saya tidak mahu ulang di sini. Kalau pendekatan yang digunakan itu konsisten, kita 
guna cara konsisten dan saya ingin menyebut di sini bahawa saya tidak bersetuju apa juga 
cara maki hamun atau menghina kerana institusi Raja itu harus dipertahankan... [Tepuk]   
DR 19.2.2009    41 
 
Dan bukan setakat itu, di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua  masih  ingat  kenapa  saya  berpendapat  isu  imuniti  kekebalan  itu  boleh 
dipertahankan yang telah dimusnahkan, dipinda oleh UMNO dan saya anggap satu hal 
yang salah yang harus diperbetulkan. Akan tetapi ia juga tertakluk kepada peraturan-
peraturan, kita berpegang kepada prinsip... 
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Mohon penjelasan.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Iaitu Raja tidak melakukan 
kesalahan selagi mana dia berada di dalam parameter atau sempadan undang-undang 
dengan izin, ‘but kings that could do no wrong or that could not wrong because their power 
was circumscribed by laws’. ‘Raja tidak melakukan kesalahan kerana kuasa mereka terikat 
dengan undang-undang’, kata Bernard Mandeville dalam The Grumbling Hive.   
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Seperti mana yang telah dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh tadi perbezaan pendapat kita bukan dengan hal yang berkaitan 
dengan ingin menyaman Tuanku. Walaupun kita ada perbezaan pandangan dan pendapat 
tetapi apa yang berlaku di negeri Perak tidaklah sampai kepada peringkat kita menabalkan 
seorang Raja baru. Bolehkah Yang Berhormat Permatang Pauh bersetuju dengan saya 
bahawa pemimpin UMNO pernah terlibat dalam menabalkan seorang Sultan baru sehingga 
kepada peringkat mencemar institusi Raja. Terima kasih... [Tepuk] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh 
bawa rentetan peristiwa tentang apa yang dilakukan, bukan sahaja yang dianggap dari 
sudut yang dikaitkan dengan Perlembagaan dan undang-undang tetapi penghinaan yang 
jelas yang mengakibatkan pindaan Perlembagaan yang besar dan ucapan rasmi di Dewan 
yang jelas dan nyata menghina institusi dan kedudukan Raja-Raja.   
■1250 
Saya hendak sambung Tuan Yang di-Pertua kerana Institusi Raja ini dikaitkan 
dengan sejarah dan budaya Melayu. Maka oleh yang demikian, kitab-kitab klasik yang 
berkaitan harus disingkap semula. Di antara lain Bukhari Al-Jauhari yang menulis di Acheh 
di terbit di sekitar 1603, berjudul ‘Tajul Salatin Mahkota Segala Raja’. Kata Bukhari Al-
Jauhari, “Sesungguhnya Allah Taala menitahkan akan adil dan ihsan dan barang siapa 
daripada Raja-Raja yang tiada dua peri ini pada-Nya tiada dapat dibilang Raja adanya”. Ini 
orang yang menasihati Raja. Orang yang menasihati Raja itu mengingatkan Raja-Raja. 
Apakah kenyataan ini kenyataan derhaka? Tidak.  
Kenyataan ini tercerna dari perasaan kasih untuk mempertahankan Institusi Raja 
bukan untuk mendukung semua keterlanjuran. Ada kupasan-kupasan lain yang saya tidak 
singkap di sini dan saya akan edarkan. Akan tetapi saya nak rujuk semula kepada kitab 
atau sejarah kitab klasik yang sangat penting bagi kita orang Melayu dan rakyat Malaysia 
iaitu Hikayat Hang Tuah - Bab 15. Saya faham Tuan Yang di-Pertua arif tentang Hikayat 
Hang Tuah ini iaitu bila Bendahara Paduka Raja bertindak menyalahi keputusan Sultan 
Melaka ketika itu. Bendahara ini orang taat. Dia tahu apa yang berlaku sebelumnya dengan 
kisah Hang Jebat yang dianggap si penderhaka. 
Sekarang sebelumnya maaf, Hang Tuah dititah oleh Tuanku Sultan untuk dibunuh. 
Bendahara memutuskan untuk tidak membunuh Tun Tuah dan sembunyikan Tuan Tuah di 
Hulu Melaka. Ini yang dikatakan Bendahara pintar. Bendahara yang dalam sejarah Hang 
Tuah dianggap bijaksana. Masjid Tanah dia tahu dia orang Melaka. Derhaka Bendahara 
Paduka Raja derhaka. Akan tetapi derhaka Bendahara Raja sebab itu disebut ‘Ampun 
Tuanku, sembah derhaka patik sembahkan’. Itu dibolehkan Yang Berhormat Pasir Salak 
bukan maknanya derhaka ini semua tidak boleh. Ini orang yang jerit derhaka tidak faham 
istilah bahasa. Ini masalahnya dalam UMNO ini, dia tidak faham. Derhaka ini salah semua. 
Tak betul. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tak reti bahasa. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ha betul. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tak reti Melayu.  
 
42  DR 19.2.2009
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Derhaka Bendahara Paduka Raja 
bukan derhaka Hang Jebat malah sikap Mamanda Menteri itu menyelamatkan keadaan 
umpamanya  dalam  karya  klasik  Melayu  Hang  Tuah  itu  pembentuk  peribadi  dan 
kebudayaan kita, kemahiran pelbagai bahasa, penampilan tokoh berani dan handal, taat 
dan bijak. Jadi membaca karya itu menambahkan rasa kagum kita kepada apa yang 
ditonjolkan sebagai tokoh dan pahlawan Melayu sejati. Akan tetapi saya nak sebut tentang 
derhaka Bendahara Paduka Raja yang memilih untuk menyelamatkan Tun Tuah di Hulu 
Melaka. Saya tidak tahu di Hulu Melaka di mana? Dekat Masjid Tanah saya kira.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan sikit. Sikit lagi. 
Sekali lagi. Saya rasa cerita Hang Tuah dan sebagainya itu tadi tidak perlu dalam konteks 
yang kita hadapi sekarang ini. Saya nak tanya kepada Yang Berhormat. Dalam satu 
perhimpunan merayakan kemenangan Parti Pembangkang di Perak iaitu di stadium. Di 
mana  semua  pemimpin-pemimpin  besar  Pakatan  telah  turut  hadir  dengan  ribuan 
penyokong. Ada beberapa pemimpin daripada DAP berucap dengan begitu lantang dan 
berani sekali dan melaungkan kata-kata bahawa sudah berakhirnya ketuanan Melayu dan 
bermulanya ketuanan rakyat.  
Memang  kalau  secara  literalnya  ditafsirkan  rakyat  itu  yang  lebih  berkuasa. 
Merekalah  yang  menjadi  tuan  kononnya.  Akan  tetapi  dalam  satu  Sistem  Raja 
Berperlembagaan pemerintah ketua kerajaan ialah Raja, Sultan, Agong dan memberi erti 
bahawa di situ orang ramai sudah merasakan bahawa Pakatan membawa satu perjuangan 
untuk  menghapuskan  kedudukan  dan  kuasa  Sultan  serta  mengangkat  rakyat  lebih 
mengatasi Raja-raja. Ini telah dibuktikan untuk pengetahuan Yang Berhormat Permatang 
Pauh dalam Mesyuarat Kerajaan Negeri di Perak. Exco Pakatan membuat kenyataan-
kenyataan khususnya Exco daripada DAP yang memperlekeh dan menghina Sultan-sultan. 
Apa ada pada kuasa Sultan? Apa peduli pada Sultan? Kita yang berkuasa sekarang? 
Keangkuhan ditunjukkan oleh mereka dalam Mesyuarat Kerajaan Negeri. Ini betul.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya hendak bertanya 
kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  bukankah  ini  tanda-tanda  menunjukkan 
penderhakaan sudah dilihat bibit-bibitnya?  
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Pasir Salak, ini 
kalau disebut ketuanan Melayu dan ketuanan rakyat saya pun sebut itu. Bila saya sebut 
ketuanan rakyat mengapa kita sebut ketuanan rakyat itu kita menghina Raja tidak. Raja 
Melayu itu Raja rakyat Malaysia bukan Raja orang Melayu... [Tepuk] 
Saya iktiraf Raja itu Raja Melayu tetapi Raja Melayu itu berdaulat atas takhta 
pelindung rakyat Malaysia semuanya. Ini kita terima dan iktiraf baik dalam Barisan Nasional 
dan juga Pakatan Rakyat walaupun dalam kempen UMNO tidak disebut begitu. Akan tetapi 
saya ada bukti dan yang ditandatangani bersama tentang mempertahankan Institusi Raja-
Raja Melayu oleh Parti Keadilan, DAP dan PAS. Jadi oleh yang demikian kita lihat kepada 
kenyataannya. Yang Berhormat Pasir Salak menyebut yang dirundingkan secara tertutup 
oleh Majlis Kerajaan Negeri. Saya tidak tahu. Kalau benar ada penghinaan itu harus 
dibetulkan tetapi itu hanya tafsiran. Saya boleh sebut puluhan kali kisah penghinaan 
terhadap Raja-raja dalam Mesyuarat Kabinet... [Tepuk] 
Akan tetapi apakah wajar saya buat begitu? Tidak wajar kerana minit mesyuarat 
Kabinet itu rahsia sifatnya dan saya tidak akan keluarkan. Cuma saya nak sebut perkara itu 
berlaku.  Janganlah  kita  pilih.  Kalau  benar  berlaku  kita  betulkan  tetapi  saya  ingin 
pertahankan di sini kerana dalam pertemuan saya dengan pemimpin-pemimpin PAS, DAP 
dan Keadilan pendirian kita dan juga komitmen kita untuk mempertahankan ciri asas 
Perlembagaan itu tidak berganjak sama sekali. Kalau tidak, tidak mungkin Pakatan ini boleh 
mantap kalau asas-asas Perlembagaan ini tidak dipertahankan... [Tepuk]. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut di sini kerana apa yang dibicarakan tadi 
dalam kisah Mamanda Menteri itu persamaan dengan Edmund Burke yang berselisih 
pendapat dengan Thomas Paine penulis The Rights of Man. Pemikiran Burke tercurah 
dalam karya Reflections on French Revolution.  
DR 19.2.2009    43 
 
Jadi oleh itu, saya ingin mengulangi tentang prinsip ini kerana kita tidak boleh 
kawal bagaimana media UMNO dengan hilang pertimbangan kerana takut kemaraan rakyat 
ini  akan  cuma  menggunakan  isu  derhaka  tetapi  tidak  isu  yang  pokok.  Saya  ingin 
pertahankan sekali lagi hak Dato’ Seri Nizar sebagai Menteri Besar yang sah di Perak dan 
rakan-rakannya...  [Tepuk]  Ini  adalah  untuk  mencabar  keputusan  di  mahkamah  dan 
keputusan Menteri Besar kerajaan haram yang baru dan rakan-rakan dia. Ini cara yang kita 
buat melalui proses mahkamah yang diakui oleh Yang Berhormat Pasir Salak dan bukan 
untuk menyatakan derhaka kerana derhaka seperti mana yang dilakukan oleh Bendahara 
Paduka Raja itu derhaka yang menyelamatkan Tun Tuah dan menyelamatkan dalam kita 
tahu kisah Hikayat Hang Tuah... [Tepuk] 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dengar ucapan Yang Berhormat tadi dekat 
luar. Bukan kata Menteri tidak dengar kita dengar dekat luar. Masa zaman Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dahulu dekat luar belum ada TV lagi. Ini tadi bila kata derhaka 
saya hendak tanya Yang Berhormatlah dalam sejarah Yang Berhormat dalam UMNO 
dahulu pun pernah tidak kita mengganggu sampai sanggup menghalang perjalanan Sultan? 
Baring di jalan. Kacau laluan seperti yang demikian. Pernah tidak benda berlaku?... [Dewan 
riuh] Itulah saya hendak tanya? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Dalam pengalaman 
saya  dalam  UMNO  pernah  Perdana  Menteri,  Menteri-menteri  dan  pemimpin  UMNO 
menghina Raja-Raja. Dalam pengalaman saya cuma saya tidak pernah dengar seperti 
mana yang berlaku di Terengganu di mana ada tunjuk perasaan yang mencemar duli dan 
menghina dan memanggil nama Raja dengan perkataan yang kesat. Akan tetapi saya 
sudah sebut dan sudah jawab pada Yang Berhormat Pasir Salak tadi. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Saya ingat Yang Berhormat tidak jawab soalan 
saya. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak. Saya hendak jawab. Saya 
jawab. Dengar. Sabar.  
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat tidak jawab soalan saya. Soalan 
saya ialah pernah tidak sampai orang UMNO baring di jalan ini? Sultan hendak jalan, baring 
di jalan. Polis grip macam tu . 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Ya.  baik-baik.  Saya  hendak 
sebut... 
Dr. Mohd. Hatta bin Othman [Kuala Krai]: Lantik Sultan baru pun ada lebih teruk 
daripada baring tu. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Polis grip macam tu. Itu bukan perbuatan yang 
derhaka? 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Bukan kurang ajar ini perbuatan derhaka kah?  
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:Tidak apa. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Bukan kurang ajar ini perbuatan derhaka? 
Seorang Ahli: Hoi! Lantik Sultan... 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Kalau kita bercakap Datuk Seri. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini Menteri ini.  
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: I know. Saya Menteri pun, saya ada hak.  
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Menteri pun tidak ikut peraturan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sudah sudah. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Saya pun ada Raja. Ini soal Raja. Soal Melayu. 
Bukan hak, itu hak saya.  
 
44  DR 19.2.2009
 
Seorang ahli: Lantik Sultan baru. 
Tuan Haji Khalid bn Abd. Samad [Shah Alam]: Hak-hak tetapi Menteri pun kena 
ikutlah... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk  Seri  Anwar  iIbrahim  [Permatang  Pauh]:  Menteri  pun  kena  ikut 
peraturanlah... [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Sebab Yang Berhormat pun cakap lain yang kita 
tanya lain Yang Berhormat jawab.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan sudah di aju Yang Berhormat. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Soalan dia tanya belum habis 
jawab dia dah melompat... [Ketawa] Saya jawab yang pertama saya kata ada kisah-kisah 
penghinaan dan tapi saya tidak pernah tengok poster menghina Raja seperti yang berlaku 
di Terengganu. Saya jawab kepada Yang Berhormat Pasir Salak tadi sama ada oleh UMNO 
atau bukan UMNO cara mana pun menghina termasuk yang berlaku di Kuala Kangsar yang 
dituduh menghina Raja saya tidak setuju tetapi dia tidak dengar Yang Berhormat Tanjong 
Karang ini. Jadi pandangan saya konsisten. 
Seorang Ahli: Dia lena di luar kot. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang saya pertikai... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Duduk-duduk dekat tepi. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Yang saya pertikai memilih 
untuk marah di Kuala Kangsar tetapi kelu membisu di Terengganu... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya kata kita tegur kesalahan di 
Terengganu, kita tegur kesalahan di Kuala Kangsar dan kita tegur kesalahan di Perlis. 
Siapa sahaja yang menghina institusi harus ditegur termasuk kalau Menteri pun kita tegur.  
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Kelantan Sultan baru.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang 
Berhormat Marang. Jam sudah pukul 1.02. Jadi saya mohon maaf untuk mengganggu 
perbahasan  yang  begitu  robust  dan  demokratik...  [Ketawa]  Jadi  perbahasan  ini  akan 
diteruskan pada pukul 2.30 nanti. Mesyuarat saya tangguhkan hingga pukul 2.30 nanti.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
■1430 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Permatang Pauh untuk menyambung perbahasan. 
2.33 ptg. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya 
ingin  merumuskan  bahagian  pertama  tentang  isu  institusi  Raja,  Perlembagaan  dan 
derhaka. Saya harap dengan penjelasan ini, walaupun media UMNO, Barisan Nasional 
memilih untuk memadamkan tapi kita harap rakyat akan dapat terdedah dengan kenyataan 
yang sebenar. Dalam merumuskan isu ini juga, saya ingin mengulangi pendirian kita 
tentang keperluan untuk membuat sedikit rombakan dan pindaan Perlembagaan untuk 
memantapkan semula kekuatan institusi tersebut. Dalam hal ini juga, dalam membicarakan 
Perlembagaan sebagaimana titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Sri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agung, maka isu bahasa ada kaitannya.  
 
DR 19.2.2009    45 
 
Kita berbangga dan mempertahankan prinsip Perlembagaan dan bahasa Melayu 
di  antara  tunggaknya.  Akan  tetapi  bila  pelaksanaan  di  Kementerian  Pelajaran  kini 
mengkhianati prinsip ini, orang yang menjadi juak-juak Melayu dan Perlembagaan itu 
mendiamkan diri. Maka saya hanya mengulangi pandangan beberapa rakan termasuk Yang 
Berhormat  Marang  yang  menggesa  Kementerian  Pelajaran  supaya  segera  membuat 
perubahan, menghormati semangat Akta Pelajaran Razak, Penyata Rahman Talib dan apa 
yang dilaksanakan selama puluhan tahun, memartabatkan kedudukan bahasa Melayu. 
Alasan yang dikemukakan oleh Menteri Pelajaran, beliau memohon sedikit lagi waktu, saya 
fikir itu hambar sama sekali kerana enam tahun pelaksanaannya, laporan dan kajian 
dikemukakan, dan melengahkan ini maknanya terus mengorbankan kepentingan bahasa 
dan mengkhianati amanah yang tertera dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Salah satu tunggak Perlembagaan juga adalah kedudukan hak keistimewaan 
orang-orang  Melayu  dan  bumiputera.  Yang  dipertikaikan  kini  adalah  cara  kita 
mengendalikan. Kita menggunakan hak keistimewaan orang Melayu dan bumiputera itu 
untuk memperkayakan segelintir pemimpin-pemimpin dan memberikan hadiah kecil-kecilan 
kepada rakyat terbanyak. Oleh yang demikian, ada kewajarannya supaya kita melihat 
semula  maksud  peruntukan  153  itu,  mempertahankan  kedudukan  orang  Melayu  dan 
bumiputera supaya majoriti bumiputera memperoleh manfaat bersama dengan rakan-rakan 
mereka masyarakat Cina, India dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kini kepada permasalahan demokrasi 
dan  jenayah  di  negara  kita.  Pertama,  soal  pencabulan  demokrasi.  Pimpinan  negara 
sehingga kini belum dapat menerima, menelan kenyataan bahawa ada kemaraan rakyat 
yang inginkan perubahan dan Pilihan Raya Umum 8 Mac memberi kejutan besar kepada 
UMNO  dan  Barisan  Nasional.  Jadi  apa  langkah  yang  mereka  ambil  sekarang  ialah 
menidakkan  kenyataan  itu  dengan  meneruskan  cara  ugutan  dan  rakus  memastikan 
perubahan  mandat  rakyat  itu  berlaku.  Saya  ingin  memberikan  bukan  saja  kenyataan 
longgar, saya memberikan hujah dan bukti yang nyata. Percubaan yang dilakukan oleh 
pimpinan UMNO termasuk Timbalan Perdana Menteri dan pemimpin-pemimpin, mengugut, 
melarikan orang, memberikan rasuah dengan jenayah yang besar, ini hanya meneruskan 
rekod dan tradisi rasuah yang memang dipalitkan kepada tokoh-tokoh berkenaan.  
Terima  kasih  kerana  Yang  Berhormat  Kuala  Krau  pun  bersetuju  dengan 
senyuman. Saya mulakan dengan akuan bersumpah. Seorang pemimpin Keadilan, Fauzi 
Muda yang mengaku awal 8 Mac pilihan raya, 11 Mac beliau di bawa bertemu dan 
berbincang dengan Timbalan Perdana Menteri di rumah kediamannya. Apa kenyataan 
Fauzi Muda? “Dalam perbincangan tersebut, Dato' Sri Mohd Najib telah merayu kepada 
saya agar membantu memujuk sekurang-kurangnya dua Adun Negeri Perak daripada Parti 
Keadilan Rakyat melompat kepada UMNO atau menjadi wakil Bebas. Beliau sanggup 
menawarkan kepada saya sebanyak RM50 juta bagi tujuan tersebut dan terpulang kepada 
saya berapa jumlah yang saya hendak bayar kepada mana-mana ADUN Pakatan Rakyat 
yang mahu lompat.’’ 
Tuan Yang di-Pertua, ini pengakuan bersumpah. Kalau salah, ini terserah kepada 
siasatan pihak polis tetapi tidak ada siasatan daripada pihak polis. Cuma yang di war-war, 
yang dihebahkan oleh pimpinan UMNO, yang memulakannya Anwar. Ini orang yang buta 
sejarah...  [Tepuk]  Bodoh  alang  kepalang.  Tidak  tahu  apa  berlaku  di  Kelantan,  di 
Terengganu di bawah pimpinan Menteri Besar, Daud Samad tidak berlaku apa yang 
diketahui dilakukan di Sabah, itu pertama. 
Keduanya, saya meminta  dan  saya ulangi kepada  rakan-rakan  saya  Barisan 
Nasional secara terbuka, saudara-saudara dipelawa untuk bersama menerima agenda ini 
termasuk Yang Berhormat Batu Pahat. Apa isu dia? Apakah saya sogok kepada Yang 
Berhormat Batu Pahat dengan janji nak jadi Perdana Menteri seperti mana yang beliau 
harapkan  benar-benar?  Saya  tidak  janjikan.  Saya  melalui  teman-teman  mengatakan 
kepada beliau ini agenda kita, kita mahu perubahan. Ini, di mana salahnya? Saya kata ini 
tawaran kita.  Apakah saya janji RM5 juta ataupun RM50 juta seperti mana yang dibuat oleh 
pemimpin beliau dalam pengakuan bersumpah ini? Tidak ada! Jadi, mengapa nak dikaitkan 
cara dan kaedah saya mengajak orang memilih Pakatan Rakyat dengan cara bawa lari 
orang, simpan di rumah, sembilan hari kemudian muncul bersama Timbalan Perdana 
Menteri. 
 
46  DR 19.2.2009
 
■1440 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak malu sama sekali, tidak ada 
maruah sama sekali... [Tepuk]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Memang muka tidak malu puak ini. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Ya, tidak ada 
maruah, maruah pemimpin, ambil orang hilang.   
Tuan Yang di-Pertua saya mulakan dengan pengakuan Fauzi Muda, Pengakuan 
Bersumpah, saya ulang di Parlimen kerana pimpinan polis tidak boleh diharap untuk 
membuat apa-apa penyiasatan. Kalau kes yang melibatkan pimpinan Pakatan Rakyat selak 
habis kelambu, tetapi kalau kes yang melibat kan pemimpin, kes bunuh pun tidak berani 
disoal. Saya tidak katakan siapa yang terlibat tetapi soalan pun tidak ada, penyiasatan yang 
teliti pun tidak ada. Ini negara apa ini? Somalia, Chad atau Malaysia?  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Batu Pahat Yang 
Berhormat?  
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh. Biar saya habis yang 
sebahagian dahulu, saya memang tunggu nak Yang Berhormat Batu Pahat mencelah. 
Dalam  pengakuan  bersumpah  Fauzi  Muda  tadi  beliau menambah  pengakuan  “Usaha 
mereka memujuk saya semakin kerap semenjak kes dua Exco Keadilan yang didakwa di 
Mahkamah atas tuduhan rasuah”. Mereka mensasarkan kedua-dua Exco tersebut agar 
dapat dipujuk dan kali terakhir ialah sebelum hari sebelum Tahun Baru Cina di mana 
mereka telah berjumpa saya dan menawarkan jika kedua-dua Exco tersebut bersetuju 
untuk melompat dari Pakatan Rakyat, Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bersedia membayar RM5 
juta bagi setiap orang termasuk untuk saya RM 5 juta.   
Ini percubaan awal untuk menggugat Kerajaan Pakatan Rakyat di bawah pimpinan 
Dato’ Seri Nizar. Jadi bila hilang dua Ahli Dewan Undangan Negeri Jelapang dan Changkat 
Jering, isteri ADUN Changkat Jering dan Behrang. Yang Berhormat Batu Pahat dengar 
baik-baik. Ini bukan wakil parti, isteri telefon menangis minta tolong saya “Dato’ Seri, suami 
saya dibawa lari”. Saya kata di mana? Kata mereka” berjumpa Timbalan Perdana Menteri 
“Saya kata telefon, tak jawab telefon, SMS, tak jawab SMS”. Menangis, Yang Berhormat 
Batu Pahat kerana masa itu empat hari suami tu hilang. Hari kelima saya telefon, ada 
berita?  Tidak  dapat,  cuma  ada  hanya  satu  berita  bagi  tahu  jangan  bimbang  kerana 
pimpinan UMNO jaga dia dengan baik. Saya jawab kalau ada perkembangan tolong bagi 
tahu. Cukup tujuh hari dua orang ini muncul bersama Timbalan Perdana Menteri tersengih, 
“Kami sekarang tidak percaya lagi dengan Pakatan Rakyat dan jadi Bebas dan menyokong 
pimpinan UMNO”. 
Yang  Berhormat  Kinabatangan  bolehkah  kita  senyum  dengan  cara  yang 
sedemikian? Tidak, betul saya bagi tahu, ini isteri dia telefon menangis. Ya, ini politik kotor, 
jijik, politik hambar, politik yang melibatkan pembunuhan, penculikan dan rasuah. Orang 
yang terlibat dalam ketiga-tiga kes ini hendak diamanahkan jaga pimpinan negara ini, ini dia 
politik yang dibanggakan... [Tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini yang menjadi masalah kepada kita 
iaitu bahawa akhirnya apa yang sering kita katakan ialah diugut, dilarikan orang dan 
berbagai-bagai-bagai lagi. Sedangkan di manakah puncanya? Puncanya ialah kelemahan 
kepada PKR sendiri kerana itu adalah Wakil Rakyat mereka, yang mereka pilih untuk 
menjadi calon dan mereka ini ialah sebenarnya yang sebelum ini apabila didakwa di 
Mahkamah di tuduh bahawa ini adalah konspirasi Barisan Nasional ketika mereka di buat 
tuduhan dahulu, diperangkap dan sebagainya, sedangkan bagaimana nasibnya mereka ini 
terpilih menjadi calon? Itu juga menjadi satu persoalan. Sebab itulah bila dikaitkan dengan 
Akuan  Bersumpah,  ini  adalah  perkara  yang  kita  tahu  bahawa  sekarang  ini  Akuan 
Bersumpah pun di mana kredibilitinya? Banyak sudah Akuan Bersumpah yang dibuat, 
Saiful pun buat Akuan Bersumpah dan sebagainya macam-macam.  
DR 19.2.2009    47 
 
Apakah kita nak dengar? Apakah kita hendak guna pakai? Begitu juga dengan 
perkara ini, Fauzi ini, bolehkah di guna pakai? Kredibiliti atau tidak sedangkan ada pula 
orang lain berhujah bahawa apa yang dikatakan oleh Fauzi itu tidak benar. Jadi itu kita nak 
gunakan itu sebagai hujah kita dalam Parlimen? Di mana kredibilitinya? Sebab itu... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Menyampuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sikit lagi Permatang Pauh ya, sikit 
lagi. Sebab itu saya kata saya lebih mempersoalkan kredibiliti kita dalam melihat mereka ini, 
sebab itu sekarang ini timbul pula berbagai-bagai isu yang memperlihatkan kredibiliti Wakil-
wakil  Rakyat  daripada  sebelah  sana  tapi  semuanya  dikaitkan  dengan  kita.  Saya 
membangkitkan soal, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh ini bukan 
kerana saya hnedak berhujah, maksudnya begini, iaitu apabila kita diminta menyokong 
Yang Berhormat Permatang Pauh ya, maka yang saya hujahkan ialah tidak kah ini double 
standard? Iaitu kita minta orang lain tandatangan surat untuk dihantar pada Agong itu 
dengan tujuan untuk membuktikan kepada Agong bahawa Perdana Menteri tidak lagi 
mendapat  sokongan  majoriti  ahli  Parlimen,  maka  perlu  lah  Permatang  Pauh  diterima 
sebagai Perdana Menteri. 
Inilah yang berlaku di Perak iaitu apabila tiga ahli Bebas menyatakan sokongannya 
kepada BN apabila Wakil Rakyat Bota itu kembali kepada BN ia telah menjadi 28:28, tidak 
perlulah maksudnya dibawa kepada Dewan Undangan Negeri. Ini yang saya buatkan 
perbandingan, apa bezanya kalau dulu kita hendak buat cuma tidak berjaya, gagal 16 
September, tetapi berlaku di Perak. Kenapa kita nak marah? Itu sahaja, mohon penjelasan. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di 
Pertua, saya hendak ulang kepada Batu Pahat saya bukan marah orang hendak keluar 
parti, saya marah cara menculik, ugut, bini pun tidak tahu, isteri pun tidak tahu, menangis 
rayu pada saya “Mana suami saya dilarikan?” Yang Berhormat Batu Pahat, sekarang saya 
akan bagi Kinabatangan. Jadi jangan kita pertahankan jenayah, ini tuduhan ini Akuan 
Bersumpah, siasat tanya Fauzi, tanya saksi dia, tanya Timbalan Perdana Menteri betul tidak 
dia pergi ke rumah sekian hari bulan? Mengapa bila datang Timbalan Perdana Menteri kes 
pembunuhan Altantuya tidak boleh tanya, kes hilang rekod imigresen tidak boleh tanya, kes 
Bala Subramaniam hilang ke mana, tidak boleh tanya.   
  Saya tidak tuduh siapa bersalah, tanya pun tidak boleh, hendak harapkan Polis 
macam ini hendak jaga, kawal jenayah macam mana? Ini yang disebut double standard. 
Kalau Batu Pahat sebut Tuan Yang di-Pertua, dia kata “Kalau Anwar panggil saya, apa 
salahnya Tajul Rosli, Datuk Tajul Rosli, Tan Seri kalau tidak silap, Tan Seri Tajul Rosli 
panggil orang lain”. Saya tidak kata salah, dengar betul-betul. Saya tidak pertikai hak 
sesiapa untuk pilih hendak sertai, saya pertikai cara dibuat. Ramai Ahli Yang Berhormat 
Barisan Nasional yang ada tahu, banyak yang dah bincang dan dah datang ke rumah tu 
jumpa saya, ada yang dah tanda tangan, ada yang kata at the right time, ada saya sebut? 
saya tak sebut? Sebab apa? itu understanding, ada saya bagi RM5 juta? Ada saya ugut 
kalau you tak buat, aku sula kamu sampai mati, tidak ada. Ada saya bawak lari dia 
seminggu sampai isteri tak tahu.   
  Tuan Yang di-Pertua saya tidak akan gunakan Dewan ini kalau isteri dia tak 
telefon saya bagi tahu dalam keadaan menangis teresak-esak. Yang Berhormat Batu Pahat 
kena ingat ini bukan politik lagi dah, ini sudah satu jenayah yang dilakukan bawa lari orang 
dan sebelum Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan kawan lama, 
saya pun hendak pergi Sandakan juga. Bukan masalah-masalah keluar parti, masuk parti, 
kena ingat yang saya bangkitkan cara ia dibuat, baik ADUN Bota, kawan saya Nasaruddin, 
telefon datang ke rumah, saya kata okey bila? Saya kata tidak sempat lepas jamuan, okey 
pukul 10 malam datang. Dia kata saya tidak ada keyakinan sama sekali dengan pimpinan 
sekarang lebih-lebih lagi bila ada peralihan kuasa. 
■1450 
  Saya tengok rasuah, jenayah banyak, saya sudah fed up. Saya kata, “kalau begitu 
ambil keputusan”. Dia kata “boleh”. Saya kata “kalau boleh ambil keputusan, saya tahu 
saudara akan didera dan dicaci oleh media UMNO”. Mereka mempunyai kekayaan, mereka 
mempunyai media. You kena decide betul-betul.  
 
48  DR 19.2.2009
 
Dia  kata,  “saya  sudah  ambil  keputusan,  saya  sudah  bertekad,  saya  sudah 
beristikharah”. Okey, kalau begitu you kena berdepan dengan media.  
Biar media tanya you sendiri, saya tidak mahu umum bagi pihak saudara. Maka 
kita uruskan buat media. Dia draf sendiri kenyataan, dia tanya pendapat Datuk Seri, “Boleh, 
kenyataan?”. Saya kata, “Saya tidak mahu campur kenyataan, sebab kalau saya campur 
nanti rekod kata, Anwar campur untuk pinda kenyataan”. Dia buat kenyataan. Kemudian 
saya  kata,  “Kalau  begini,  saudara  bertanggungjawab  menerangkan  kepada  pengundi-
pengundi saudara di Bota, Parit, Perak”. Dia kata, “Okey”. Dalam tempoh tiga hari 10,000 
orang lebih berhimpun dan dia berucap dengan tegas depan 10,000 orang.  
Saya  hilang  kepercayaan  kepada  pimpinan  UMNO.  Parti  yang  tidak  punya 
idealisme, yang bergelumang dengan rasuah dan saya memilih Parti Keadilan dalam 
pakatan Rakyat. Kemudian dia jumpa saya di Ipoh, dia pergi jumpa saya di Permatang 
Pauh kerana ada hadir ke satu majlis. Selepas itu ada sekali lagi telefon dari isteri, suami 
dia hilang lagi. Yang Berhormat Batu Pahat, saya tidak tambah. Saudara pun orang politik, 
saya pun orang politik. Saya pun bertanggungjawab akhirnya kepada Allah SWT. Bila saya 
sebut ada telefon, menangis, kata hilang, dengarnya pergi ke rumah Timbalan Perdana 
Menteri.  
Ini Tuan Yang di-Pertua, saya sebut the polemic. Hilang setelah beberapa hari 
menjelma  dengan  Timbalan  Perdana  Menteri,  saya  sudah  sokong  UMNO  semula. 
Walaupun saya tahu perlembagaan UMNO tidak boleh terima balik sebelum lima tahun 
tetapi itu masalah UMNO bukan masalah saya. Akan tetapi perlembagaan UMNO itu saya 
ingat, Yang Berhormat Batu Pahat tidak hafal, saya hafal perlembagaan UMNO ini. Jadi... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma 
hendak sebut yang ini, bukan hendak pertikai apa Yang Berhormat Batu Pahat sebut soal 
saudara juga diajar melalui teman-teman, ada bezanya. Akan yang saya pertikai ini, boleh 
tidak  cara  menculik  orang.  Boleh  tidak  seperti  mana  dalam  ini...  [Menunjukkan  satu 
dokumen] Mengugut orang. You charge, dakwa dua orang pasal kes rasuah. Kes yang 
entah ke mana sekarang kerana Badan Pencegah Rasuah ketika itu pun didakwa, dia pun 
dakwa. Selepas itu bila ada kes rasuah, ambil dia buat deal Saudara kita tunggu. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta penjelasan, sikit lagi. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Kinabatangan 
dulu.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Saya ada dua isu, yang pertama saya ditanya bolehkan kita tersenyum 
dalam keadaan isteri dia menangis? Memang, saya bukan tersenyum pasal itu, saya 
bersimpati sebetulnya. Cuma, apabila melibatkan culik ini bermakna satu perbuatan yang 
tidak baik. Akan tetapi mungkin, kalau kita percaya bahawa politic is possible game, 
mungkin dia ada understanding agreement di antara yang mahu berpindah dengan yang 
merunding.  
Ini  kita  tidak  boleh  tuduh  culik  juga.  Sebab  kalau  culik  ini  boleh  dikatakan 
kekerasan. Dia tiba-tiba hilang dan saya sendiri pun saya mengakui, perkara-perkara politik 
kita tidak boleh bagi tahu orang rumah kita sekali pun sebab dia rahsia. Jadi mungkin dia 
pun berpendapat tidak perlu bagi tahu isteri dia, dia hendak berhijrah. Sebab politik ini... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Hendak kahwin seorang lagi tidak 
perlu bagi tahu bini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kadang-kadang kita lihat kotor, 
tetapi realitinya begitu. Jadi persoalan yang ingin saya kemukakan, mungkin bagi pihak 
Pakatan Rakyat di Perak cari kaedah pendekatan yang baru. Sebab saya juga mendapat 
laporan, dulu pun Yang Berhormat Batu Gajah sebelum pilihan raya dia kata, “Saya tidak 
mahu bertanding sebab saya tidak sehaluan dengan pemimpin DAP di Perak”. Dua kerabat, 
sepupu, adik beradik yang menguasai segala-galanya. Tiba-tiba dia punya mentor campur 
tangan, Yang Berhormat Batu Gajah bertanding balik.  
DR 19.2.2009    49 
 
Akan tetapi yang satu ini mungkin sudah tidak tahan walaupun dia deputy speaker 
di Perak tetapi sudah tidak tahan kerana kena tekan, dia pun lari. Akan tetapi DAP kata 
tidak ada kronisme, tidak ada apa-apa, tetapi jelas. Jadi mungkin inilah yang berlaku. Dua 
orang ini pun mungkin kerana tekanan dalaman. Mungkin dia dalam PR Melayu tetapi tidak 
tahan dengan DAP di Perak. Dia pun “Ah, buat apa tunggu kalau tidak tahan”. Dia pun lari 
bukan pasal diculik, dia sengaja mahu lari, cuma dia rahsiakan, mungkin itu yang berlaku. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Kinabatangan. Tuan Yang di-Pertua, ini bukan politik serba kemungkinan. Ini saya bagi ini 
fakta. Kalau Yang Berhormat fikir isterinya itu pura-pura nangis depan saya, itu soal Yang 
Berhormat. Pada masa itu saya benar-benar runsing, okey. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta maaf. Saya bukan kata 
pura-pura. Dia sendiri pun tidak tahu apa yang berlaku sebab dirahsiakan. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik. Kalau benar dia tidak tahu 
Yang Berhormat, kita pilih Datuk Nasar dia pilih. Saya tidak mahu kata apa-apa yang 
menyinggung dia, saya bagi tahu fakta. Dia datang, dia buat kenyataan terbuka besoknya 
depan 10,000, dia berdepan. Orang Pakatan Rakyat, dua Keadilan, satu DAP masuk. 
Sudahlah dia hilangkan macam kes dua Exco itu sepuluh hari, sembilan hari hilang.  
Kemudian menjelma hanya sekali di depan awam, di depan Timbalan Perdana 
Menteri.  Kemudian  hilang  semula.  Sampai  sekarang  tidak  sanggup berdepan  dengan 
rakyat yang memilihnya. Ada beza Yang Berhormat Kinabatangan. Bezanya besar, orang 
datang dengan conviction, dengan datang dengan pelbagai cara kaedah yang lain. Memalu 
dan mengaibkan kita kerana ia melibatkan langsung nama Timbalan Perdana Menteri 
dalam kes ini. Tidak ada langsung sense of shame. Tidak rasa tersinggung sama sekali 
bahawa ada orang hilang sembilan hari, jelma depan dia kemudian hilang semula.  
Ini dari segi yang disebut etika, moral, akhlak, prinsip semua. Boleh katakan “Oh, 
Anwar pun ajak”. Saya jumpa Yang Berhormat, saya kata “Bila Yang Berhormat boleh?” Itu 
ada saya sorok, ada saya paksa, ada saya larikan orang? Saya cakap soal prinsipal kerana 
saudara pernah..., dan sekarang saya menganggap sebagai sahabat. Saya cakap terus 
terang dan ini agenda kita. Jangan hairan kalau perkara ini berlaku dalam politik kerana 
Yang Berhormat sebut art of the possible tetapi possible itu jangan cara sogok, khianat, 
tipu, culik dan jenayah. Saya akan sambung dengan bukti yang lain. Kedah Darul Aman .... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan sikit. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebelum itu Yang Berhormat Batu 
Gajah, bagaimana saudara hendak kaitan dengan Yang Berhormat Batu gajah. Ini soal 
dalam parti. Apakah Yang Berhormat Batu Gajah diugut, cuba dibeli? Tidak. Dia ambil satu 
sikap dan pendirian tidak hendak. Pengalaman saya dengan ahli parlimen Parti Keadilan 
pun banyak. Dia berbeza pendapat dengan satu dua keputusan dari Kerajaan Negeri, dia 
ambil keputusan begitu begini kemudian kita panggil, kita bincang.  
Tapi yang kita bahaskan ini soal khianat, soal culik, soal bunuh, soal ugut. Akan 
sampai  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Saya  hendak  gunakan  majlis  ini  hendak 
bincangkan titah di raja ini. Kalau tidak diganggu, saya tidak akan pendekkan. Saya tahu 
Tuan Yang di-Pertua, sudah lihat jam.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sikit sahaja penjelasan. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik,sebab itu Yang Berhormat 
Batu Gajah, dia ada prinsip dia. Dia masuk parti, bertanding berdasarkan prinsip. Dia 
berbeza pendapat dengan satu dua tokoh kemudian dia leraikan kerana prinsip perjuangan 
itu mengatasi sedikit satu dua pendapat perbezaan dengan parti. Bagaimana kita hendak 
bezakan pendirian Yang Berhormat Batu Gajah dengan prinsip dengan orang yang lari 
entah ke mana. Tidak tahu ke mana, tidak tahu sampai sekarang.  
Hendak kontak tidak tahu, pengundi dia tidak tahu mana. Sesekali telefon, tengok 
ini apa dia ini? Yang Berhormat Batu Pahat saya faham saudara Yang Berhormat Batu 
pahat wakil UMNO dan Barisan Nasional.  
 
 
50  DR 19.2.2009
 
Tidak apa saya faham, saya juga menghormati kerana Yang Berhormat Batu 
Pahat ini di antara Ahli Parlimen yang bercakap dan pertahan juga beberapa prinsip. Akan 
tetapi saya hendak sebut di sini, bila saya sebut kes-kes ini dan kes yang hendak sebut di 
sini, ini fakta.  
Saya  dengar  khabar-khabar  angin,  saya  tidak  berani  sebut  kerana  ini  saya 
terpaksa pertahankan dan saya berkewajipan membentangkan hanya apa yang saya yakin 
sebagai fakta, ada laporan polis atau statutory declaration. Kalau tidak ada, saya tidak 
berani. Akan orang kata diugut, saya kata buat laporan dia tidak mahu. Kalau begitu saya 
tidak mahu sebut. 
■1500 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang  Pauh,  terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebab  itulah  di  awal  tadi saya 
membangkitkan soal kredibiliti kepada akuan bersumpah apa yang dinyatakan oleh si isteri 
tadi kebenarannya. Sebab itu saya kata bahawa ini berbangkit bertambah-tambah lagi 
apabila dalam kes Bukit Lanjan itu, mereka terus membuat satu andaian, ini adalah 
konspirasi Barisan Nasional. 
  Jadi sebab itulah saya mengatakan bahawa bila melihat kepada kes Bukit Lanjan 
dikaitkan dengan apa yang berlaku di Perak, maka ini yang kita katakan kredibiliti itu yang 
mengatakan mereka ini dilarikan, diculik, diugut dan sebagainya. Kalau soal wakil rakyat 
DAP yang jadi Bebas itu sekarang menghilang diri, mungkin dia sebenarnya diugut oleh 
orang DAP sendiri ataupun PKR atau sebagainya, sebab itu dia takut untuk keluar. 
  Dia sebenarnya yang terugut sekarang ini, sebab dia sendiri pun kata, dia kata dia 
mempertaruhkan nyawanya bila dia keluar daripada DAP. Maksudnya, dia tahu dia diugut, 
mestilah dia diganggu, keluarga dia diganggu dan sebagainya. Ini yang saya kata bahawa 
kita sebenarnya sudah muak mendengar perkataan diugut, diculik dan sebagainya ini. 
Sebab kredibilitinya itu tidak ada, yang saya katakan tadi asasnya ialah kelemahan dalam 
memilih calon-calon tersebut. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
  Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Ini  yang  sepatutnya  diberi 
keutamaan. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apabila membangkitkan perkara itu. 
Ini salah siapa?  
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Salah PKR lah. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, saya terima. Saya tidak 
pernah menolak, memang ada kelemahan dan insya-Allah kita perbaiki, termasuk program 
tarbiah dalam parti. Saya tidak ada masalah... [Tepuk] Akan tetapi jangan gunakan itu untuk 
menghalalkan jenayah, Yang Berhormat Batu Pahat sebagai tokoh muda yang kena ingat 
perkara ini, jangan halalkan jenayah. Jikalau hendak gunakan satu alasan teknikal, oh 
belum bukti, mengapa Polis tak siasat?  
Mengapa  tidak  ada  siasat,  seorang  buat  tuduhan  kepada  Timbalan  Perdana 
Menteri tentang penculikan, bagi tarikh jumpa, di rumah, pukul berapa, dengan siapa. 
Jumpa di rumah Timbalan Perdana Menteri dengan siapa, siasat. Kalau itu tidak boleh 
dilakukan dan hendak katakan ini teknikal kerana dia lemah, memang betul dia lemah, 
sebab dirangka satu pertuduhan rasuah dan dia rasa gelisah. 
  Jumpa saya dua tiga kali nak selamatkan. Bagaimana, saya kata kena lawan di 
mahkamah sajalah, itu cara saya jawab. Bukan saya kata nak boleh runding dengan 
Timbalan Perdana Menteri, bukan kerja saya begitu. Jadi saudara kata tuduhan itu palsu, 
seorang ahli Exco hilang sepuluh hari, kemudian saya kata, “Ha mana boleh di culik, ini apa 
dia ini?” Sepuluh hari seorang Exco hilang, Menteri Besar tidak tahu, ketua parti tidak tahu, 
bini pun tidak tahu dan saudara nak pertahankan. 
DR 19.2.2009    51 
 
  Ini pertahan apa? Tidak betul, tidak boleh, tidak boleh kita pertahankan, Tuan 
Yang di-Pertua, kalau hendak buat dengan rela hati, ya berdepan, jumpa Press, biar Press 
tanya. Ini sudah sebulan, belum lagi pergi ke depan kepada rakyat, ya kita tidak percaya 
dengan Pakatan Rakyat dan Anwar dan apa pun. Sebut, dia sebut, kita berdepan dengan 
politik, jangan hilang. Kalau macam ini pun politik begini, direstui oleh kepimpinan tertinggi 
dalam negara, ini yang saya pertikai Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Saya hendak sambung kalau boleh, kerana ada isu Kedah dan Selangor belum 
habis lagi dan ini bangkit Bukit Lanjan, saya sampai kalau perlu. Laporan dibuat, di Kedah 
Darul Aman, di bawah pimpinan Dato Seri Azizan Abdul Razak, 11 April 2008, ini lebih 
serius daripada tadi. Sri Gading, dengar betul-betul, ya, betul. 11 April 2008, Ahli Dewan 
Undangan Negeri Kulim, Yang Berhormat Lim Soo Nee daripada Pakatan Rakyat telah 
dihubungi oleh seorang agen Barisan Nasional yang mewakili Datuk Seri Mahadzir Khalid, 
Pengerusi Barisan Nasional Kedah dan bekas Menteri Besar, minta Lim Soo Nee melompat 
parti, dengan tawaran RM4 juta. Betul, Yang Berhormat kata ini hanya tuduhan longgar. 
Okey, saya terima. Saya sambung. 
  Tawaran itu dinaikkan RM5 juta. Ya, ini juga mungkin kenyataan melulu. Kemudian 
perjumpaan diatur untuk menemukan Yang Berhormat Lim dengan Datuk Seri Mahadzir 
Khalid dan Timbalan Perdana Menteri. ADUN Kulim itu diganggu dengan tawaran, pujukan 
lompat parti April, Mei, Jun dan Julai 2008, kemudian itu pun tuduhan Yang Berhormat Sri 
Gading. Kita tidak boleh pakai politik ini, banyak orang tuduh, baik. 
  Yang Berhormat ADUN Lunas, buat aduan kepada Badan Pencegah Rasuah 
mengatakan dengan bukti tarikh-tarikh agen UMNO cuba beli beliau, maka beliau bersedia 
berpakat dengan BPR untuk menjadikan diri sebagai umpan untuk menangkap orang yang 
cuba  beli.  Ini  kali  pertama  saya  dedah  kepada  awam,  saya  hendak  tengok  BPR, 
suruhanjaya sekarang sanggup bertindak ataupun tidak... [Tepuk] Saya hendak tengok 
benar atau bebas, bebas benar yang mereka dakwa. Saya sokong suruhanjaya itu, saya 
sokong kenaikan gaji dan elaun mereka, saya yakin dengan keupayaan mereka. Akan 
tetapi saya hendak tengok sejauh mana tekanan yang diberikan oleh pimpinan politik. 
  Pertemuan  demi  pertemuan  diatur  oleh  agen  Barisan  Nasional  dan  Yang 
Berhormat Lim. Semuanya dengan pantau BPR, Kinabatangan yang ini memang pukulan 
K.O... [Tepuk]  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa nama itu agen-agen?... 
[Ketawa] 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ada, ada, jangan lupa, baik. 
Kemuncak pemantauan ini Tuan Yang di-Pertua, pertemuan di antara bekas Menteri Besar 
Kedah, Datuk Mahdzir Khalid dengan Yang Berhormat Lim di sebuah hotel di Seberang 
Jaya pada akhir 2008. Dia pilih hotel Seberang Jaya di Permatang Pauh, memang cari 
maut... [Tepuk][Ketawa] Ini kerana hotel Permatang Pauh itu walaupun UMNO punya tapi 
penyokong kita 100 peratus... [Tepuk] Maka apabila sampai, pertemuan itu dirakam CCTV. 
  Bukan  astaghfirullah,  alhamdulillah...  [Ketawa]  [Tepuk]  Sri  Gading  kata 
astaghfirullahlah. Alhamdulillah kerana dia hendak cari bukti jenayah berlaku. Kita tuduh 
berbuih  mulut-mulut,  dia  tak  nak  dengar,  baik  CCTV  pasang,  Yang  Berhormat  Lim, 
Mahadzir Khalid, bekas Menteri Besar Kedah. 
  Semua perbicaraan, sogok menyogok, ugutan, dirakam oleh BPR ketika itu, belum 
lagi  Suruhanjaya,  apa  jadi?  Tidak  ada  tindakan  susulan  diambil,  pegawai  yang 
bertanggungjawab dikeluarkan dari Kedah, saya difahamkan. Ya, yang itu astaghfirullah 
betul. Yang Berhormat ini macam mana, tadi dikatakan belum cukup bukti. Sekarang ini, 
CCTV, pegawai BPR, rakam, siapkan semua di Hotel Seberang Jaya.  
Saya  ucap  tahniah  kepada  pengundi-pengundi  Permatang  Pauh  kerana 
membantu dalam mendedahkan kes jenayah besar ini. Tindakan sampai sekarang tidak 
ada. Jadi saya persilalah kalau ada soalan daripada Yang Berhormat. 
     Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya cuma hendak tanyalah pasal 
apa ni, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hendak tanyalah pasal video tadi tangkap tadi, 
ada gambar tengah bagi duit. 
 
52  DR 19.2.2009
 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Ini maknanya kalau dah sampai dah, tak mahu juga, terima kenyataan ini, jawapan 
saya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Selamatlah kamu... 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jawablah terus terang. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak tengok, saya bukan, 
dengar dulu... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cakap terus terang, ada nampak tak 
bagi duit. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengar dulu. Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak tonton kerana saya bukan pegawai BPR yang saya tahu ada rakaman. 
Dengar dulu. 
■1510 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat 
duduk dahulu. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Batu Pahat ialah, 
hendak jadi jaguh murahan kata Yang Berhormat Gombak. Pertahan, sudahlah, sudah. Ada 
hal  lagi  yang  kita  boleh  pertahankan.  Lagi  banyak  Yang  Berhormat  Batu  Pahat 
bercakap,pertahankan ini lebih jatuh kredibiliti dia sebagai wakil rakyat... [Tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Itu sebab, apa salahnya saya 
tanya berterus terang nampak atau tidak gambar tersebut, kenapa tidak mahu jawab? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Malu kepada anak-anak kita. 
Yang Berhormat Permatang Pauh cuba bangkitkan bukti, Yang Berhormat Permatang Pauh 
bangkitkan  bagaimana  berbulan-bulan  seorang  wakil  rakyat  Parti  Keadilan  Rakyat 
bekerjasama dengan BPR untuk memerangkap orang yang hendak beri sogokan rasuah 
dengan diambil CCTV. Yang Berhormat Batu Pahat pertahankan, mana tahu, mana bukti, 
mana gambarnya? Bukan kerja saya, saya bagi tahu suruhanjaya ambil tindakan dan 
dedahkan sekarang kerana saya boleh bertahan. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Yalah, kalau setakat berjumpa, 
saya pun selalu jumpa orang-orang PKR. Orang boleh ambil gambar saya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau inilah cara ahli Barisan 
Nasional  yang  agak  terbaik  dalam  sidang  yang  ini,  qaalu  salamaa.  Yang  Berhormat 
Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang  Pauh.  Apakah  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  sedar  bahawa  dalam 
pendedahan kes ADUN Kulim Lim Soo Nee ini. Kerjasama yang telah diberikan oleh beliau 
kepada BPR pada waktu itu, BPR Pulau Pinang sudah berlangsung seawal bulan empat 
dan semua catatan pergerakan beliau dan agen-agen BN dan namanya, alamatnya di 
mana, nombor telefonnya, berjumpa di mana, berapa nilai umpan, restoran mana, tempat 
mana, pekan mana, semuanya dalam pengetahuan dan pemantauan BPR Pulau Pinang. 
Apakah Yang Berhormat Pematang Pauh sedar perkara ini yang pertama. 
Yang kedua, sehinggalah kemuncak akhir tahun lepas sebuah hotel yang disebut 
oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  CCTV  itu  dipasang  oleh  BPR,  rakaman  itu 
dipasang oleh BPR dan selepas itu pegawai BPR yang bekerjasama dengan Lim Soo Nee 
ini mengucapkan tahniah, terima kasih Yang Berhormat, rakaman jelas, gambar jelas. 
DR 19.2.2009    53 
 
Masalahnya  apa,  pegawai  itu  selepas  itu  kena  tukar.  Hari  ini  kalau  Yang 
Berhormat Batu Pahat hendak tanya betulkah ini ada atau tidak. 
Kalau soal isteri menangis, itu kredibiliti dipertikaikan. Kalau ada laporan polis itu 
dipertikaikan, ini kerjasama wakil PKR ini kerana mengharapkan masih ada cebis-cebis 
kredibiliti dan wibawa BPR dalam menghapuskan rasuah, itu pun bersepai juga... [Tepuk]  
Jangan tanya kami, tanya kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang kita bahas 
aktanya dan berkuat kuasa 1 Januari tahun ini. Kenapa tukar pegawai itu, mana pergi 
CCTV bukti itu, kenapa tidak tangkap Mahadzir Khalid sekarang, itu persoalannya... [Tepuk] 
Jangan tanya kita. Kerja kita dedahkan kita punya semua catatan pergerakan. Kalau itu 
masih kredibiliti hendak dipertikaikan, qaalu salamaa... [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh penjelasan lagi sekali 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali, sekali. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya sambung, biar saya jawab 
ini dahulu. Saya memang punyai maklumat dan kebanyakan daripada Yang Berhormat Lim 
Soo  Nee  dan  semalam  pun  dia  ke  rumah  saya.  Saya  bagi  tahu  Lim  saya  hendak 
kemukakan di Parlimen, dia kata silakan dan dia oleh kerana pertemuan berulang kali, 
ramai rakan-rakan UMNO confident lah dia sudah tangkap satu, cerdiknya UMNO ini di 
Kedah, sudah kena tangkap satu. Rakan-rakan kita pun ada yang syak wasangka kepada 
beliau, eh asyik duduk jumpa Mahadzir Khalid ini tetapi ini lah program kita dan saya bagi 
tahu sekarang ini dia. You hendak berbincang dengan pimpinan Keadilan, PAS, DAP 
silakan, you ugut, you hendak beli orang, kita siap CCTV... [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Sebetulnya saya tidak ada keraguan berhubung dengan insiden-insiden 
yang  berlaku  cuma  kita  harus  ingat  pertemuan  demi  pertemuan,  perjumpaan  demi 
perjumpaan ini boleh berlaku di mana-mana. Cuma mungkin BPR tidak boleh buktikan ada 
transaksi di antara kedua-dua pihak. Niat itu dengan apa yang kita laku tidak sama. Di 
mahkamah tidak boleh dibuktikan. Kalau benar Mahadzir Khalid ini melakukan kesalahan 
sebegitu, saya memang tidak berkompromi, tangkap mereka yang terlibat... [Dewan Riuh]  
Akan tetapi mungkin tidak ada bukti, macam mana mahu tangkap. Itu sahaja. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
Tuan Mohd. Firdaus  Jaafar [Jerai]: Sudah, sudah. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang lain diam-diamlah. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya setuju kenyataan Yang 
Berhormat Kinabatangan terakhir tentang bukti yang saya difahamkan dengan CCTV itu 
berakhirlah siasatan. Dengan CCTV itu terteralah bukti cuma kita tunggu tindakan. Jadi 
saya hendak bagi jaminan kepada Yang Berhormat Kinabatangan, betul or boleh bercakap, 
orang ada pertemuan bahkan saya dalam Pakatan Rakyat terutama Parti Keadilan tidak 
pernah melarang mana-mana ahli kita bertemu dengan sesiapa sahaja kerana saya juga 
bertemu. 
Apa  yang  diharamkan  ialah  kerja  jenayah  dan  saya  harap  Yang  Berhormat 
Kinabatangan jangan ikut Yang Berhormat Batu Pahat kerana saya hendak sebut di sini 
pertama  perkara  itu  seperti  mana  yang  disebut  Yang  Berhormat  Machang  berulang 
berbulan-bulan  dan  kemuncaknya  ialah  BPR  memerangkap  dengan  CCTV,  itu 
kemuncaknya.  Selepas itu BPR kata lengkap, selesai, terima kasih banyak kamu telah bagi 
kerjasama cukup baik, tutup cerita, tutup untuk ambil tindakan tetapi mungkin kerana 
tekanan di atas tindakan belum diambil. 
Jadi hendak tunggu tahap profesionalisme suruhanjaya yang kita sokong habis-
habisan dan Yang Berhormat Kinabatangan tahu di antara masalah saya... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
 
54  DR 19.2.2009
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [permatang Pauh]: ...Ini ada juga ada personel sedikit 
kerana masalah saya berbalah dengan beberapa teman-teman saya sebelah sana. Itu 
mengenai Akta Pencegahan Rasuah. Yang Berhormat Sri Gading tahu benar kerana dia 
memang kasih betul dekat saya dahululah... [Ketawa] Ya, tahu benar kes ini di antara kes 
sampai beberapa orang kawan-kawan saya Ahli-ahli Parlimen masa itu nasihat, “Anwar 
perlahankanlah sedikit, tak usahlah push Akta Pencegahan Rasuah ini nanti dia orang 
marah”. Akan tetapi pada masa itu saya kata itu sudah maksimum yang saya boleh 
lakukan. Yang Berhormat Shah Alam. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh kan berani orangnya, cakap sahajalah memang nampak bagi duit, cakap sahaja, apa 
salahnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Batu Pahat, kita 
tahu maklumat saya ini cukup, hendak ambil tindakan silakan. Kalau tidak mahu ambil, kita 
memang tahu kelemahan. Tidak usah cabar saya berikan maklumat yang saya tidak 
sepatutnya tahu, ini tidak ikhlas kalau begitu. Jadi yang saya beri yang setakat saya tahu 
dan saya hendak bagi tahu yang BPR bagi tahu kepada Yang Berhormat terima kasih kita 
ada cukup bukti sekarang, terima kasih kerana bagi kerjasama yang cukup baik, cukuplah, 
fahamlah itu. Yang Berhormat kan Ahli Parlimen, katanya guru dahulu, guru mana macam 
ini... [Ketawa] Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh, mungkin dahulu apabila guru itu ada anak murid, dia ikutlah guru itu 
masa itu betul. Sekarang ini guru... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tanyalah, jangan berucap ya. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sekarang ini yang saya, 
orang hot dengan saya, saya tidak tahulah kenapa hari ini... [Ketawa] Dia orang jaki tengok 
baju aku, jaket aku cantik kot... [Ketawa]   
Saya hendak dapat penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Permatang Pauh 
berdasarkan apa yang disebut oleh Batu Pahat agak keliru, dia kata salahnya ialah PKR 
calon-calonnya tidak standard katanya. Dia hendak calon-calon yang standard ini yang 
boleh dimakan, yang boleh ditahan ugut, yang boleh ditahan rasuah, yang boleh ditahan 
kena culik, yang boleh kena macam-macam, dia hendak calon-calon macam itu. Dia tidak 
kisah  seolah-olahnya  yang  persoalan  ugutan,  persoalan  sogokan,  persoalan  segala-
galanya ini BN, ini memang BN akan lakukan. 
Maka carilah calon-calon yang boleh tahan, ini sikap mereka... [Tepuk] Adakah itu 
satu sikap yang bertamadun, yang orang yang bangun cakap pasal Islamlah, cakap ini, 
cakap itu tetapi dia hendak kita cari calon, insya-Allah lah kita boleh cari calon-calon yang 
sebegitu, yang boleh rendam tidak basah, jemur tidak kering, insya-Allah... [Tepuk]   
Akan tetapi tidak malukah Barisan Nasional, tidak malukah Barisan Nasional 
mempertahankan  tindakan-tindakan  yang  sebegitu  rupa.  Lalu  saya  harap  bagi  pihak 
Barisan Nasional, hendak pertahankan tetapi apabila sampai soal sampai begitu sekalilah 
sama-samalah kita cuba selamatkan negara kita ini... [Tepuk]  Terima kasih. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, saya cuma sambut 
kenyataan Yang Berhormat Shah Alam yang terakhir itu, yang lain tidak mengapalah, kita 
mungkin berbeza pendapat dari segi polisi dan sebagainya tetapi apabila bukti nyata 
diberikan, kalaupun tidak sanggup sokong pendirian kita, diam sudahlah, jangan kita secara 
terang pertahankan begini, tidak boleh. Saya hendak menasihatkan mungkin isu lain, 
laporan polis kita boleh berbalah sedikit sebanyak tetapi dalam isu ADUN Kulim, tidak boleh 
pertahan, cukup. 
 
 
DR 19.2.2009    55 
 
■1520 
  Lebih  baik  kita  diam  dari  berbicara  kerana  berbicara  parah  akibatnya.  Ini 
terutamanya anak-anak kita dengar...  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ini yang akhirlah sebelum saya 
masuk ke tajuk lain Pokok Sena.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Permatang Pauh. Apa 
yang didedahkan oleh Permatang Pauh tadi berkaitan dengan aduan yang dibuat oleh 
ADUN Kulim itu tadi satu pengulangan kepada satu peristiwa yang pernah berlaku dalam 
pilihan raya 2004. Kalau tidak silap saya DUN Pasir Raja diambil dengan gambar, agen 
kepada calon Barisan Nasional untuk menawarkan kepada calon PAS pada waktu itu. Kita 
ambil dengan gambar dengan video dan sebagainya kemudian dengan duitnya sekali 
kemudian BPR datang untuk tangkap sehingga sekarang kes itu masih belum dibawa ke 
pengadilan. Jadi saya ingat, Sri Gading tolong-tolong tengoklah dan juga Batu Pahat tolong-
tolong tengok supaya kes-kes yang macam ini dapat dibawa ke mahkamah. Setuju tidak 
setuju Yang Berhormat? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Lebih pada setujulah tetapi sudah berlaku tetapi kali ini ia berbeza daripada apa yang 
berlaku tentang tujuh bukti itu. Kali ini Yang Berhormat Lim ini bersama dengan BPR, itu 
beza dia, makna berbulan-bulan bekerja sehinggakan imej dia terjejas di kalangan teman-
teman  kita.  Teman-teman  kita  termasuk  dalam  pimpinan  Pakatan  Rakyat  dan  Parti 
Keadilan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah sama-sama BPR pun 
terlepas juga? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Belum lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh, belum lagi. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mudah-mudahan saya sebut di 
sini Yang Berhormat Kinabatangan dengan harapan BPR ambil tindakan. Kalau tidak dia 
mempermainkan, memperolokkan nama suruhanjaya. Saya hendak teruskan dengan... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja Yang Berhormat, 
sedikit sahaja sambung daripada situ. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Untuk berlaku adil kepada BPR saya pernah bertanya pada 
sumber yang sahih daripada dalam BPR kenapa kes-kes seperti yang disebut tadi tidak 
proceed. Dia kata kami telah selesai kes yang ini, kes yang ini, kes yang ini, dia sebut 
semua telah selesai, high profile case. Telah hantar ke Pejabat Peguam Negara, di situ 
kami tidak ada kuasa. Jadi apa agaknya pandangan daripada Yang Berhormat Permatang 
Pauh? 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Terima  kasih.  Saya  bagi 
maklumat ini maklumat baru tetapi kalau maklumat semasa saya Timbalan Perdana Menteri 
pun banyak kerana BPR masa itu melapor sedikit sebanyak kepada saya selaku Pengerusi 
Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Pengurusan.  Pada  masa  itu  beberapa  laporan 
dikemukakan termasuk isu-isu yang lebih besar, Perwaja dan lain-lain. Akan tetapi selagi 
bukan sahaja SPRM, yang ini saya ingat peringatan Yang Berhormat Titiwangsa itu tepat 
kerana  ada  kemungkinan  sekarang  Badan  Pencegah  Rasuah  atau  suruhanjaya  telah 
mengemukakan kepada Jabatan Peguam Negara. 
Dan  dengan  Peguam  Negara  yang  ada  sekarang  ini  yang  dipertikaikan 
kewibawaan yang mempunyai rekod yang teruk, hendak harap ambil tindakan, mustahil. 
Kebetulan Yang Berhormat Gua Musang baru sampai, saya cuma tadi bangkitkan tentang 
bukti ADUN Kulim bekerjasama dengan BPR, ambil CCTV tentang transaction cuba beli 
dan ugut tetapi sampai sekarang belum ada tindakan. Mungkin suruhanjaya gagal ataupun 
kerana keengganan Peguam Negara Tan Sri Gani Patail untuk membuat sesuatu. Saya 
hendak sambung dengan kes kedua. 
 
56  DR 19.2.2009
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rasuah ini boleh sedikit? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya biar, biar saya sambung satu 
lagi kes kemudian Yang Berhormat Pasir Salak bangkit. Kes bekas Exco Kedah Arumugan 
a/l Vengataraku, Bukit Selambau yang meletakkan jawatan sebagai Ahli Majlis Mesyuarat 
Kerajaan Negeri dan ADUN baru-baru ini. Kes yang dibesarkan dalam surat khabar hanya 
kerana dia ada satu perkahwinan mengikut peraturan undang-undang sivil dan dia ceraikan 
isteri, belum selesai penceraian, dia kahwin mengikut peraturan undang-undang Hindu. Ini 
dosa besar bagi UMNO Kedah maka serang habis-habisan. 
Akan tetapi saya hendak tambah sini tiga report polis dibuat oleh beliau, Ahli Majlis 
Mesyuarat  Kerajaan  Negeri  buat  report  polis  mengenai  ugutan  terhadap  dirinya  dan 
keselamatan diri dan keluarganya. Pada 1 April 2008, 8 Mac pilihan raya, 1 April pembantu 
khas kepada Arumugam membuat aduan polis nombor sekian bahawa beliau menerima 
panggilan telefon mengancam beliau dan Arumugam supaya jangan aktif dalam politik Parti 
Keadilan Rakyat. Sekiranya ingkar akan berlaku perkara tidak baik seperti pembunuhan 
atau penembakan terhadap Joe Fernandez ADUN Lunas yang mati ditembak beberapa 
tahun lalu.   
Laporan polis dibuat tidak ada tindakan. Ugutan terus 18 Oktober 2008, Yang 
Berhormat  Arumugam  buat  aduan  polis  bahawa  beliau  bimbang  keselamatan  diri, 
keluarganya kerana dua lelaki datang mengugut untuk mendera beliau, isteri dan anak. 
Pada 17 Disember, setelah bertemu saya di Permatang Pauh saya bagi nasihat, tidak ada 
upaya kita buat apa-apa melainkan you buat laporan polis. Pada 17 Disember, laporan 
ketiga kerana bila ugutan kali ketiga disampai kepada beliau, cermin keretanya dipecahkan 
oleh orang-orang tertentu. Batu Pahat kata, kita tidak kata UMNO atau MIC tetapi laporan 
polis dibuat, siasat tidak ada siasatan. Sekalipun beliau tidak dipanggil. 
Ini Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri kerana mungkin kebetulan orang India 
dan ada setengah-setengah tanggapan orang India ini memang kelas rendah di Malaysia 
ini. Sebab saya harap MIC buat pendirian betul-betul kerana saya orang Melayu saya 
hendak pertahankan hak rakyat dan jangan dipermainkan cara sedemikian. Jadi bagi orang 
macam Yang Berhormat Arumugam yang akhirnya mengambil keputusan begitu dia bagi 
tahu saya dia bagi kes A. Kugan dibunuh, kita tidak boleh buat apa-apa. Saya bagi tiga 
laporan tidak boleh buat apa-apa.   
Tidak boleh dia kata, saya tidak boleh teruskan. Itulah sebabnya, saya katakan 
“Masalahnya  Arumugam,  kalau  dia  tidak  boleh,  kalau  tiap-tiap  hari  you  hidup  dalam 
ketakutan, saya terima hasrat you untuk meninggalkan politik sementara waktu”. Jadi 
sekarang ini saya minta MIC jangan letak calonlah di Bukit Selambau, menjaga maruah 
orang India ini. Jadi untuk Arumugam saya hendak tunjuk Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
kita boleh buat di negara kita ini. Tiga laporan polis, bukan, bukan saya hendak bezakan 
Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri penting kita kena dengar, orang kampung tidak 
penting. Akan tetapi hendak tunjukkan bagaimana kalau laporan itu melibatkan kedudukan 
UMNO dan Barisan Nasional tidak ada tindakan sama sekali. Ini yang membimbangkan kita 
seperti mana yang berlaku dalam kes Mahadzir Khalid di Kedah.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak sambung satu lagi 
di Kedah sebelum bagi laluan kepada Yang Berhormat Machang. Kes ketiga di Kedah, 
Exco Yang Berhormat Tan Wee Shu berulang kali diugut, dia marah, dipanggil dalam satu 
pertemuan dengan Mahadzir Khalid, dia bagi amaran. You hendak bincang-bincang, you 
hendak  masuk  dengan  kita  boleh,  you  jangan  cuba  beli  kita  dan  ugut  kita  dalam 
perjumpaan ini. Dia kemudian minggu berikutnya dia terima tiga butir peluru. Ahli Majlis 
Mesyuarat Kerajaan Negeri Kedah bila dia terima tiga butir peluru, dia buat laporan polis. 
Sampai hari ini belum ada siasatan atau laporan mengenai laporan ini.    
Jadi maknanya pihak polis, atasan polis bersekongkol untuk membiarkan ugutan. 
Orang diculik, isteri meraung, tidak dipedulikan kerana melibatkan kedudukan Timbalan 
Perdana Menteri.  
 
DR 19.2.2009    57 
 
Yang ini saya tidak percaya Tuan Yang di-Pertua, polis tidak akan mengambil 
tindakan kerana polis tahap profesionalisme di peringkat daerah dan negeri itu banyak yang 
baik melainkan dia tahu ada arahan dari atas jangan sentuh kerana kita ada rancangan 
besar untuk menumbangkan Kerajaan Kedah seperti mana dilakukan terhadap Perak. Yang 
Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Apakah dalam kes bekas 
Yang Berhormat Bukit Selambau, Arumugam ini, Ahli Parlimen Permatang Pauh sedar 
bahawa di sana ada satu lagi laporan polis yang dibuat oleh beliau iaitu berkenaan dengan 
kes  cubaan  menculik  beliau  dan  suspek  ditahan  oleh  pihak  polis.  Yang  Berhormat 
Arumugam  dipanggil  untuk  kawad  cam.  Yang  Berhormat  Arumugam  waktu  itu 
mengesahkan itulah personaliti yang cuba menculik. Bukan tindakan yang diambil tetapi 
suspek itu dilepaskan sehinggalah Yang Berhormat Arumugam ini melepaskan jawatan. 
Apa kalimah hendak kita simpulkan. Kalaulah tiga laporan terdahulu yang disebut 
oleh Permatang Pauh... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerajaan mafia, kerajaan mafia.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: ...Tidak dapat dikesan siapa 
yang  baling batu, siapa yang ugut pembantunya tetapi dalam kes cubaan culik ini beliau 
buat laporan polis dan polis tangkap suspek, kawad cam dibuat, beliau sahkan, bukan itu 
didakwa tetapi suspek dilepaskan.  Majulah negara kita, negaraku yang tercinta. 
■1530 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Machang akan tetapi saya akui... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
boleh sedikit lagi... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Akan tetapi saya masih akui  
negara  kita  masih  lebih  baik  daripada  Zimbabwe.  Tahap  jenayah  ini  masih  terkawal 
berbanding dengan Zimbabwe. Akan tetapi, kalau keadaan begini berterusan tidak boleh 
kita pertahankan. Saya memang diberi maklum oleh Yang Berhormat Arumugam tentang 
kes ini. Dalam tiga kes laporan itu, sekali kawat cam disahkan lepas, dakwaan itu lepas dan 
terus mengugut beliau.   
Kemudian Menteri Besar Ustaz Azizan membantu dengan menyediakan seorang 
pegawai keselamatan. Dibayar oleh beliau, bantu kerana dia kata dia nampak Arumugam 
takut...   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh mohon penjelasan sedikit? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, Yang Berhormat Arumugam 
dibantu oleh Menteri Besar dengan pegawai keselamatan. Bayar, anak isteri diganggu lagi. 
Saya tidak lihat ahli-ahli kalau di kalangan wakil-wakil rakyat kita yang Melayu yang ditekan 
begitu rupa walaupun kadang-kadang cuba sogokkan seperti yang berlaku dalam dua Exco 
yang saya sebutkan tadi.   
Akan tetapi, kalau di kalangan Cina terutamanya India tekanan kepada mereka itu 
luar biasa. Sebab itu saya hendak tekankan di sini dan negara kita ini mesti ada rules of 
law, jangan law of the jungle. Jangan anggap sebahagian daripada rakyat kita itu kelasa 
bawahan yang boleh di permain-mainkan. Ini yang saya hendak ulang di sini kerana hendak 
harap buat kenyataan di luar tidak akan disiarkan. Hendak harap Ketua Polis Negara ambil 
tindakan, saya tidak yakin beliau akan buat begitu.   
Namun, saya mintalah rakan-rakan Ahli Parlimen termasuk dari Barisan Nasional 
untuk buat pendirian. Boleh beza pendapat dengan saya dalam banyak perkara tetapi 
jangan izinkan jenayah berterusan. Kalau sudah pertikai sebelum ini, saya kemukakan 
bukti.  Kalau  sudah  pertikai  laporan  polis,  saya  kemukakan  bukti  kerjasama  BPR.  Ini 
sebahagian, ada lagi ADUN Pulau Pinang saya tidak sebut, saya simpan setengah.  
 
58  DR 19.2.2009
 
Akan tetapi, saya bawa beberapa kes hendak tengok ada tidak perubahan selepas 
ini. Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ringkas sahaja. Terima kasih. Mana 
satu Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya. Ringkas sahaja Yang Berhormat 
Permatang Pauh iaitu saya membaca statement pembantu kepada ADUN Bukit Selambau 
ini yang sudah meletak jawatan yang mengatakan bahawa dialah yang taja, bayar duit 
deposit dan sebagainya.   
Dia mengatakan bahawa Adun Selambau ini sebenarnya meletak jawatan kerana 
dia tidak berpuas hati dengan Kerajaan Negeri Kedah sekarang ini. Itu statement dia. Jadi, 
sebab itu saya kata apabila banyak sangat cerita-cerita begini, mana satu yang kita hendak 
pakai?   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi, itulah saya kata bahawa ini 
membuktikan orang boleh buat sebanyak laporan, orang boleh kata apa-apa sahaja.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Batu Pahat.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Hendak menuduh apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh itu betul, maka itu saya kata saya ragu-
ragu.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Satu lagi perkara yang ingin saya 
katakan di sini ialah... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya pun bukan di sini, bukan di 
sini Yang Berhormat.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Jangan  maksudnya  apabila 
mengatakan bahawa kita memandang rendah kepada orang India. Ini satu tuduhan yang 
melampau bagi saya. Siapa yang kata bahawa orang India di Malaysia ini diberikan satu 
layanan kelas rendah? Saya rasa tidak adil dengan tuduhan sedemikian.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Culik orang itu lah melampau. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanya orang India lah, jangan 
tanya awak.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Batu Pahat. Sudah boleh ambil orang-orang yang diupah oleh UMNO untuk 
jawab buat kenyataan. Saya keluarkan ini laporan polis. Bukan orang upah di bawah. Saya 
keluarkan bukti peluru yang dihantar kepada Exco. Saya keluarkan kenyataan CCTV oleh 
BPR. Soal hendak pertikai itu, terserah pada saudara.   
Kalau ini gambarannya, ini memalukan kita. Kalau sudah berbicara soal rules of 
law sudah boleh berbeza pendapat. Saya berharap kalau boleh saya hendak teruskan. 
Yang Berhormat Gombak lah akhir saya bagi.   
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  dan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  minta  pandangan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh kerana kebimbangan rakyat hari ini melihat perangai, watak 
dan budaya UMNO ini sudah meresap dalam institusi kerajaan.  
DR 19.2.2009    59 
 
Kalau penangan denial sindrom yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat Batu 
Pahat, saya faham kerana itu sahaja tahap yang boleh dipersembahkan dalam Dewan 
Rakyat.   
Namun, saya bimbang sekarang ini Yang Berhormat Permatang Pauh perangai ini, 
watak  ini  telah  menyerap.  Polis  mempertikaikan  laporan  polis  kita,  mahkamah  boleh 
mempertikaikan surat akuan bersumpah kita. SPR boleh mempertikaikan surat peletakan 
jawapan beberapa ADUN di negeri Perak. Malahan, peringkat awal saya dimaklumkan 
kematian di Bukit Gantang juga hampir-hampir dipertikaikan oleh SPR. Dia tidak tahu mati 
atau tidak, betul atau tidak... [Ketawa] 
Hendak jadi apa ini?  Institusi kerajaan hari ini tidak boleh bertindak secara bebas 
dan bertanggungjawab. Apatah lagi Peguam Negara, apatah lagi Ketua Polis Negara 
kerana mereka belajar pada watak-watak seperti Yang Berhormat Batu Pahat ini. Jadi, saya 
minta pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh tentang perkara ini.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, terima kasih. Saya 
tidak bermaksud untuk hendak yakinkan Yang Berhormat Batu Pahat. Jangan bimbanglah, 
mudah-mudahan dia jadi Menteri. Akan tetapi, saya hendak sebut di sini kalau dia rujuk 
hanya kepada kenyataan-kenyataan, banyak media UMNO akan bawa cerita, interview 
memang tidak betul tetapi saya kata laporan ini ancaman kalau tidak di bunuh seperti mana 
dibunuh George Fernandes.   
Dia beritahu siapa yang telefon, rekod, siasatlah. Kemudian, laporan kedua orang 
ambil, ugut-ugut tidak boleh juga. Dia kata tidak, ini hendak kena bawa ke Istana, Tuanku 
Sultan Kedah hendak jumpa kerana hendak bagi Datuk, hendak bincang. Jadi, dia tertanya-
tanya itu, naik kereta dia telefon Menteri Besar. Menteri Besar kata bukan cara yang macam 
itu. Orang ini ugut dan disebut nama siapa, nama yang pergi itu, siasatlah.   
Laporan ketiga sampai orang itu lari. Adalah simpati sedikit. Betullah dia itu India 
tetapi kita ini simpati lah sedikit nasib orang ini. Siasat sahaja, saya tidak suruh tangkap 
orang lagi, saya suruh siasat. Cuma kes seperti kes yang Lim Swee Nie dan BPR itu 
sampai dia ada CCTV, nasiblah. Baik. Oleh yang demikian, saya pohonlah Tuan Yang di-
Pertua kerana pencabulan hak dan jenayah ini jangan dibenarkan berterusan terutama 
kalau keputusan itu diserahkan kepada Ketua Polis Negara dan Peguam Negara yang 
memang terlibat.   
Dalam  kes  mereka  berdua  ini,  saya  tahu  Suruhanjaya  Anti  Rasuah  telah 
kemukakan laporan untuk mendakwa Ketua Polis Negara dan Peguam Negara dalam kes 
menipu, merekayasa, muslihat mereka yang kotor dan jijik semasa saya dipukul dahulu. 
Saya diminta buat laporan, buat laporan. Sekarang siasatan dibuat tetapi tertahan di situ.   
Oleh  sebab  itulah  Ketua  Polis  Negara  dan  Peguam  Negara  mati-matian.  Ini 
masalah dia kalau nampak kita marah, dia takut. Saya kata ini tidak ada kena mengena 
soal agenda peribadi, ini soal hukum. Kalau dia bertindak profesional, kita kata sudah. Saya 
sudah maafkan semua tetapi jangan lakukan begini. Ada laporan, ada kepentingan politik 
maka ditahan. Saya hendak sentuh dalam soal isu Perlembagaan.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan sedikit Yang 
Berhormat.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini kalau sekarang saya panjang, 
Tuan Yang di-Pertua tegur kata saya panjang pula dan berapa kali Yang Berhormat Batu 
Pahat sindir saya kata panjang sangat. Padahal dalam kes enam jam itu, usul ada, banyak 
hal-hal lain.  Dalam enam jam itu, satu jam diambil oleh Yang Berhormat Batu Pahat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya mintalah kepada Yang Berhormat 
supaya janganlah kita membuat tuduhan-tuduhan kepada polis dan kerajaan... [Ketawa] Ini 
kerana mereka tidak ada di sini. Mereka tidak ada di sini untuk membela diri.  
 
60  DR 19.2.2009
 
Kalau ada aduan, ada bantahan, sila kemukakan kepada pihak yang berkenaan, 
kepada polis itu sendiri.   
Selain daripada itu, saya juga ingin tidak tahu saya hendak panggil nasihat atau 
pun peringatan kepada Yang Berhormat saudara Permatang Pauh bersyukurlah kepada 
Allah SWT kerana saya rasa Kerajaan Barisan Nasional pun berjasa. Kalau tidak, mungkin 
Yang Berhormat tidak duduk di situ hari ini. Mungkin tidak duduk di situ. Kenyataan-
kenyataan yang dibuat oleh pihak-pihak peguam pun kita baca. Kita baca dan kita terima 
dengan baik sebab kita tidak mahu mengeruhkan keadaan. Kita tidak mahu berlaku tidak 
adil dan menghina atau pun menindas kepada sesama kita terutama kita dalam satu 
bangsa, satu agama.   
■1540 
Sebab saya pun kalau saya hendak cerita, macam-macam saya boleh cerita.  
Saya boleh korek, macam-macam korek saya boleh buat. Akan tetapi saya tidak mahu 
kerana ini bukan kerja kita sebagai pemimpin, terutama pemimpin daripada orang Melayu 
yang beragama Islam. Saya mintalah. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta... 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  hendak  minta  Yang 
Berhormat bagi kat dia laporan polis. Dilampirkan gambar pistol, gambar peluru dan surat 
akuan. Tolong baca dan teliti, saya pun tidak larat hendak bercakap. Akan tetapi soalnya, 
Yang Berhormat Pasir Salak saya jelaskan. Polis berjasa banyak, polis yang berprofesional 
dan baik ramai. Bukan kenyataan melulu kita. Akan tetapi yang saya bangkitkan di sini, 
polis yang dihadapkan dalam kes jenayah dan rasuah di peringkat tertinggi pun ada. Siasat, 
kerana bagaimana kita hendak harapkan tahap profesionalisme polis, kalau pimpinannya itu 
terbabit dengan gengster, rasuah dan jenayah. Baik, ini suatu dakwaan.   
Buat siasatan dan ambil tindakan. Yang Berhormat Ipoh Timur bangkitkan dalam 
sesi yang lalu, sampai sekarang tidak ada tindakan. Jadi, kalau hendak kata kita buat 
kenyataan melulu kepada semua. bersyukur, betul bersyukur... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Allah memerintahkan kita bersyukur. Kalau orang yang tidak bersyukur itu akan 
menerima azab yang pedih. Syukur inilah yang kita kena bercakap benar. Syukurlah kita 
ada  berani  courage  of  conviction.  Syukurlah  supaya  kita  tidak  nampak  bersekongkol 
dengan penjenayah dan perasuah kerana tanda syukur kita... [Tepuk]   
Baik, saya hendak sambung dengan isu yang lain tentang Suruhanjaya Pilihan 
Raya secara ringkas sahaja kerana ini tentang keputusan SPR kerana apabila Tan Sri Aziz 
dilantik sebagai Pengerusi SPR, saya di antara orang dalam parti Pakatan Rakyat yang 
menyebut bahawa saya kenal beliau yang mempunyai prestasi yang baik sebagai pegawai 
kerajaan. Akan tetapi ternyata tekanan dalam sistem itu terlalu kuat bahkan, SPR pertikai 
keputusan dan Speaker Dewan Negeri Perak. 
Padahal kita tahu, sudah baca statute, peraturan dan undang-undang, kuasa 
Speaker dan kuasa Suruhanjaya Pilihan Raya. Walaupun perkara ini sekarang sedang 
dihadapkan di mahkamah. Akan tetapi alasan SPR bahawa yang mempunyai kuasa di 
bawah seksyen 12(3) Akta Pilihan raya 1958 untuk menentukan keabsahan kekosongan 
kerusi tersebut tidak munasabah, tidak pernah berlaku sebelum ini. Akan tetapi, oleh kerana 
speaker  itu  Speaker  Pakatan  Rakyat,  boleh  dipertikai.  Oleh  yang  demikian,  saya 
mempersoalkan keputusan ini atas dua alasan. Pertama, sebagai sebuah badan dibentuk 
menurut Perlembagaan, SPR sepatutnya bertindak mengikut peruntukan Perlembagaan 
perkara 113, fungsi SPR disebut dengan jelas, ”...menjalankan pilihan raya, menyediakan 
daftar  pemilik,  menjalankan  ulang  kaji  persepadanan.”  Kedua  tugas  sebenar  SPR, 
menerima surat kekosongan kerusi hanyalah untuk menetapkan tarikh kekosongan.   
Ini dalam Seksyen 12(3) Akta Pilihan raya 1958 menyebut, ”...berkenaan dengan 
sesuatu kekosongan yang akan dipenuhi dengan sesuatu pilihan raya kecil, writ hendaklah 
dikeluarkan tidak dahulu daripada sepuluh hari dan tidak lewat daripada 30 hari dari tarikh 
kekosongan itu disahkan berlakulah Suruhanjaya Pilihan Raya.”  
DR 19.2.2009    61 
 
Pendirian yang sama turut dinyatakan secara terbuka oleh bekas Pengerusi SPR, 
Tan Sri Abdul Rashid ketika diwawancara oleh media tempatan. Akan tetapi Tan Sri Aziz 
dan SPR memilih dan kali ini menganjak pilihan raya supaya jangan bercanggah dengan 
pilihan raya UMNO. Inilah rekod bagi dua bulan kerana hendak sedia supaya jangan ada 
gangguan tentang peralihan kuasa seandainya jadi. Saya ingin menyentuh sekarang ini 
tentang isu jenayah. Kita sentuh tadi isu Kugan dan semalam kematian enam orang India di 
Kulim  membimbangkan.  Pada  pandangan  saya,  kewibawaan  pimpinan  negara  kita 
termasuk di kalangan orang Melayu terutamanya itu mantap.  
Apabila mereka dilihat sebagai adil kepada Melayu, bumiputera, Islam, adil kepada 
India dan Cina. Sebaik ada persepsi yang meluas, apabila ini tidak dapat dilaksanakan, 
seluruh apa yang disebut kontrak sosial itu tercabar. Sebab itu saya ingin menyebut hal ini 
dan  meminta  supaya  perkara  ini  tidak  diambil  dan  dipandang  remeh  oleh  kerajaan. 
Bilangan kes jenayah meningkat. Kadar jenayah meningkat 16.4 peratus pada tahun 2008 
berbanding 2007. Ada 173,565 kes kepada 202,012 kes terutama Selangor, Johor dan 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Kes jenayah harta benda, kecurian motosikal, kereta, 
rompakan,  tidak  termasuk  penculikan  yang  dilapor  dan  tidak  lapor,  yang  melibatkan 
kedudukan  Timbalan  Perdana  Menteri.  Peningkatan  kadar  jenayah  paling  tinggi  ialah 
jenayah perdagangan, 72 peratus tahun 2008 berbanding 2007. Jenayah siber, pemalsuan 
kad kredit, wang palsu, cetak rompak, penipuan.  
Jenayah kekerasan, samun berkawan bersenjata api yang meningkat 202 peratus 
dari 638 kepada 1,926 kes. Samun berkawan tanpa bersenjata api meningkat 134 peratus. 
Kes rogol 2,452, meningkat 2,961, peningkatan 61 peratus. Indeks kejadian jenayah setiap 
hari dianggarkan berlaku 8.11, kejadian rogol setiap hari pada tahun 2008 berbanding 6.72 
kejadian setiap hari tahun 2007 dan berikutnya. Ketua Polis Negara yang menjadi teraju 
kepada  pasukan  harus  mengambil  tanggungjawab  terhadap  kelemahan  dan 
penguatkuasaan. Ini sudah berulang kali dibangkitkan, tetapi tidak ada tindakan yang 
sewajarnya. Masalah jenayah harus ditangani kerana ia melibatkan juga iklim ekonomi yang 
harus lebih baik di negara kita. Orang-orang yang tidak dikaitkan dengan jenayah yang 
ditahan selepas itu dibebaskan termasuk yang ditahan di bawah Akta Keselamatan Dalam 
Negeri baik dituduh dikaitkan dengan Jemaah Islamiah yang sudah menjangkau enam tujuh 
tahun ataupun pemimpin-pemimpin HINDRAF yang terus ditahan tanpa bicara. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Padang 
Serai bangun Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh.  Kadar  indeks  jenayah  yang  disebut  Permatang  Pauh  tadi  amat 
merunsingkan. Malam tadi enam orang pemuda India ditembak mati di Kulim dan mereka 
semua dikatakan keluar dari rumah dengan mengangkat tangan kerana diminta oleh polis 
untuk keluar. Akan tetapi apa yang berlaku adalah Ketua Siasatan Jenayah Bukit Aman 
meminta supaya kita yang memberi press statement mengenai pembunuhan-pembunuhan 
itu mahu soal siasat kita. Jadi saya risau kerana Yang Berhormat Permatang Pauh tadi 
telah membawa ke hadapan Parlimen ini jenayah-jenayah yang dilakukan oleh UMNO.  
Apabila ada pembunuhan oleh polis ini, mungkin kah polis ini melakukan jenayah-
jenayah ini untuk menutup sangkut-paut mereka atau kemungkinan mereka juga terlibat 
dalam jenayah-jenayah. Pimpinan UMNO mendiamkan diri, tidak mahu menyoal mereka 
dan saya khuatir bahawa beberapa pegawai polis tertinggi juga terlibat secara meluas 
dalam  jenayah-jenayah  gengsterism  atau  sebagainya  kerana  tidak  mahu  membawa 
mereka-mereka yang terlibat dalam jenayah ke muka pengadilan, kerana kalau pergi ke 
muka pengadilan dan dibawa ke mahkamah, akan terbongkar penglibatan mereka. 
■1550 
Sebab itu mereka menggunakan jalan pintas dengan pergi menyerbu gengster-
gengster  dan  tembak mati  terus  supaya  maklumat-maklumat  yang  seharusnya  keluar 
apabila di mahkamah. Mungkinkah ini di antara gejala yang sedang berlaku di negara ini 
dan didalangi oleh beberapa pimpinan polis yang jahat. Ini pandangan saya dan minta 
pandangan Yang Berhormat. 
 
62  DR 19.2.2009
 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
dapat buat andaian dalam kes terbaru kerana kita masih mengumpulkan maklumat. Cuma 
yang membimbangkan ialah cara mereka terus ditembak mati keenam-enamnya dan saya 
harap ada satu siasatan yang teliti oleh polis yang berkenaan dan tidak menutup atau cuba 
menghilangkan atau memadamkan fakta. Yang saya boleh kait ialah pengalaman kita 
dalam kes A. Kugan kerana kes itu telah diteliti dan dibahaskan, jadi kita mempunyai 
maklumat yang lebih terperinci yang tentunya membimbangkan orang ramai.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih secara ringkas sahaja beberapa isu lain 
termasuk apa yang saya tekankan tentang mata pelajaran Sains dan Matematik tetapi yang 
telah disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya percaya akan disentuh oleh yang 
lain dan saya tidak bermaksud untuk mengulang. Saya hanya sentuh di peringkat akhir ini 
hanya soal ekonomi secara ringkas kerana saya sedar akan dibahaskan setelah 10 Mac 
nanti.   
Dalam membahaskan isu belanjawan yang lalu kita bangun dan berhempas pulas 
menyatakan pembentangan pakej yang dikemukakan oleh Menteri Kewangan, pertama 
tidak mengikut peraturan, kedua terlalu kecil kerana 1 peratus daripada KDNK, tetapi kita 
hanya ditempelak, diketepikan. Hari ini saya kebetulan pada tengah hari tadi berucap di 
Kuala Lumpur, Bankers Club Luncheon address dan saya sebut inilah negara di antara 
yang paling akhir yang menyebut soal pakej penyelamat dan stimulus berbanding dengan 
semua negara di dunia. Kerana apa? Kerana terlalu angkuh dan sombong dan sibuk dalam 
urusan lain.   
Saudara, ekonomi kita dalam keadaan yang sangat gawat. Singapura mengambil 
langkah-langkah hampir tiap minggu untuk memangkinkan pertumbuhan ekonomi. Kita tahu 
apa yang dilakukan sebagai langkah pertama Presiden Barack Hussein Obama di Amerika 
Syarikat untuk mendapatkan kerjasama kedua-dua parti, by partisan untuk menyelamatkan 
ekonomi Amerika dan menjana pertumbuhan, tetapi di Malaysia enam bulan masih dalam 
penafian dan kini baru hendak buat dan tentunya Ahli-ahli Yang Berhormat dari UMNO, 
terutamanya dari MCA, GERAKAN, MIC itu nampak tidak berapa bermaya sekarang ini, jadi 
mereka bangun mengatakan, “Ha, inilah satu pakej baru yang kita hendak cadangkan.” 
Saudara, kita cadangkan sejak bulan Oktober, bahas itu. Kita kata bawa pakej baru, bawa 
belanjawan baru, tambah stimulus, tidak boleh diangkat ekonomi dan selesaikan dalam 
keadaan sekarang.   
Jadi tunggu mini budget, baru hendak bahas dan kita akan bahaskan. Cuma saya 
hendak sebut di sini baru pertama kali setelah enam bulan Menteri Kewangan menyatakan 
angka pertumbuhan 3 peratus itu tidak mungkin tercapai. Paling lambat sekali di Malaysia 
ini. Tanya pakar ekonomi mana pun, tidak boleh capai tetapi inilah Menteri Kewangan 
paling lambat untuk menerima kenyataan ini. Kalau begini, bagaimana kita hendak kemudi 
bahtera ekonomi negara kita ini kalau menterinya gagal. Patut Menteri itu ke depan yang 
mendedahkan,  memberikan  maklumat,  kemudian  memberi  rangsangan,  menambah 
keyakinan, membantu syarikat kecil, sederhana dan menjana pertumbuhan ekonomi dan 
berikan stimulus package yang lebih bermakna tetapi ini tidak berlaku.   
Kenyataan-kenyataan dalam isu pekerja, kita masih terikat dengan angka tahun 
70-an. Penganggur maknanya orang yang tidak bekerja dan lapor kepada Jabatan Buruh 
atau Sumber Manusia. Ini angka tahun 70-an, tidak ada negara di dunia sudah pakai itu 
sekarang ini tetapi Malaysia masih. Bila saya tanya Menteri, dia kata, “Ya, ini sahaja yang 
dilapor.” Betullah, tetapi kalau kita hendak tahu, hendak jana pertumbuhan ekonomi negara 
dan  masalah  pengangguran  yang  lapor,  tidak  lapor,  yang  menganggur,  unemployed, 
underemployed, itu masih direkodkan, tetapi kalau ini pun belum berlaku, saya harap 
susah. 
Yang berlaku apa dia? Propping up shares, ValueCap tidak melaporkan kepada 
EPF mana-mana saham yang akan dibeli walaupun KWSP memberi pinjaman RM5 bilion.  
Dia lapor terus kepada Menteri Kewangan dan Menteri Kewangan tentunya akan memilih 
beberapa  syarikat  termasuk  bluechip  dan  saham-saham  bermodal  sederhana  untuk 
tentunya menjana pertumbuhan, memberi keyakinan, terutama menjelang pemilihan di 
Perhimpunan Agong UMNO ataupun sebaik beliau mengambil alih, maka syer-syer itu 
meningkat.   
DR 19.2.2009    63 
 
Ini kesalahan dilakukan dahulu harus diperbaiki. Kerajaan perlu ingat juga bahawa 
RM5 bilion itu kepunyaan rakyat yang rata-rata pendapatan sederhana, pegawai kerajaan 
dan  yang  miskin  dan  tidak  boleh  digunakan  untuk  muslihat  politik  sempit.  Khazanah 
Nasional Berhad mengalami kerugian tidak kurang daripada RM18 bilion pada tahun 2008. 
Tidak ada perbahasan sama sekali dalam negara. Saya tidak katakan semua ini sebab 
salah laku, penyelewengan, rasuah tetapi semua negara bila catat kerugian ini, dia ajak 
masyarakat untuk bahaskan. Benarkah sebab kemelesetan ekonomi dampak dari ekonomi 
antarabangsa ataupun permasalahan-permasalahan yang lain. Di negara kita semuanya 
ditutup. 
Adakah Khazanah berupaya membayar bon-bon yang akan matang dalam masa 
terdekat? Ataupun memusing semula atau roll over bon-bon dan terpaksa membayar hasil 
atau yield, kadar hasil lebih tingi kerana risiko semakin meningkat dan ini Ahli Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak lebih pakar daripada saya. Jadi saya serah kepada dia untuk 
sambung kemudian. 
Sebab itu kenyataan yg terbaru mendapat yang kita dengar bahawa Perdana 
Menteri menggesa supaya kelulusan yang lalu dilaksanakan segera. Itu menunjukkan 
kurang upaya kita melihat keadaan ekonomi sebagai sesuatu yang begitu mendesak sekali. 
Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini selain 
daripada menjunjung kasih ke atas titah Tuanku, Yang di-Pertuan Agong juga menyebut 
beberapa  perkara  terutama  dalam  isu  Perlembagaan,  pengurusan  kerajaan  dan 
governance ini, diambil berat betul-betul.  
Apa yang saya dedahkan dalam soal penculikan, ugutan dan rasuah, terutama 
yang melibatkan wakil-wakil rakyat. Itu perkara yang serius dan kali pertama kita dedahkan 
dengan bukti dan faktanya dedahkan dalam soal penculikan, ugutan dan rasuah, terutama 
yang melibatkan wakil-wakil rakyat. Itu perkara yang serius dan kali pertama kita dedahkan 
dengan bukti dan faktanya sekali. Saya harap walaupun kita berbeza pendapat dalam 
banyak  hal,  soal  memperkukuh  keyakinan  rakyat  kepada  institusi  penting  itu  harus 
dimulakan dari sekarang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas.  
3.59 ptg. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Titah Ucapan 
Diraja Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengingatkan diri saya dahulu Titah 
Ucapan Diraja, Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku mengingatkan akan perilaku Ahli-
ahli Dewan Rakyat supaya menjaga martabat Dewan Rakyat, baik dari segi perbahasan 
ataupun apa jua perbuatan supaya kita dipandang mulia di sisi masyarakat sebagai sebuah 
institusi yang dipertanggungjawab untuk mengurus hal ehwal negara.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Diraja, yang ringkas tetapi padat, saya 
turut menjunjung kasih apabila Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Agong kita telah 
menekankan antara lain membangkitkan soal asas Perlembagaan, peranan bloggers yang 
tidak bertanggungjawab dan suka membuat fitnah dan cerita-cerita sensasi, ingatan kita 
kepada Ahli-ahli Parlimen dan menyentuh soal kedudukan ekonomi negara.   
■1600 
Saya tidak bercadang untuk mengambil kesempatan dalam perbahasan ini dengan 
hasrat ataupun niat untuk menunjukkan kita sebagai juara ataupun hendak menunjukkan 
akan kebenaran kita semata-mata. Saya hendak simpulkan dalam mukadimah ini dahulu 
Tuan Yang di-Pertua saya sudah pun masuk usia 58 tahun... 
Seorang Ahli: Hendak pencen sudah. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Diamlah. Kalau kita hendak pencen, kita dahulu 
pencen. Jangan kata kat orang. Saya juga adalah bekas pemimpin pelajar yang melibatkan 
diri tidak baru dan mengikuti perkembangan negara dan mengenali pemimpin-pemimpin ini 
daripada dekat.   
 
64  DR 19.2.2009
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Saya simpulkan kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua lima kali dua sepuluh, lima 
kali dua sepuluh.  Kata dulang paku serpih, kata orang kita yang lebih. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, dalam soal isu yang dibangkitkan oleh Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan  Agong  mengenai  dengan  asas  perlembagaan  yang  saya  percaya  timbulnya 
masalah  ganggu-gugat  termasuklah  kemuliaan  institusi  Raja-Raja  Melayu  berlarutan 
daripada kenyataan yang dikeluarkan oleh Majlis Raja-raja Melayu sebelum ini. Kemudian 
beberapa haru baru-baru ini kita melihat kenyataan yang dibuat oleh Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Sultan Selangor yang saya percaya dirujuk kepada perkara-perkara yang 
sedang berlaku di mutakhir ini. Akan tetapi apabila perkara-perkara ini berbangkit sekarang 
ini maka timbullah cerita-cerita lalu. 
Pada saya mudah sahaja, sesiapa yang menderhaka kepada Raja tidak kira 
Barisan Nasional, tidak kira pihak PR, saya sendiri pun kena turut dipertanggungjawabkan. 
Masalah sekarang ini tuduh-menuduh di antara satu sama lain. Jadi bila tuduh-menuduh di 
antara satu sama lain apabila saya mendengar ucapan sesetengah Ahli Yang Berhormat 
termasuklah Ketua Pembangkang saya menyimpulkan pepatah Melayu mengatakan kuman 
di seberang lautan kita nampak, gajah di depan mata kita tidak nampak.   
Waktu kita berada dalam kerajaan dengan menikmati kedudukan dan kemuliaan 
kita  tidak  nampak  kezaliman-kezaliman  berlaku  malah  kita  turut  mempertahankan 
kezaliman itu. Apabila kita hilang jawatan maka kita nampaklah kezaliman itu kerana kita 
yang menanggung dan jatuh di atas batang hidung kita sendiri.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang kasihannya ialah rakyat. Rakyat yang tidak tahu 
apa-apa yang menanti kepimpinan daripada kita semua. Inilah harapan rakyat tetapi politik 
yang berlaku sekarang ini sampai turut menjejas Institusi Raja. Dalam banyak perkara 
bukan sahaja soal apa yang berlaku di Perak, kenyataan-kenyataan sehinggalah kata-kata. 
Saya hendak berkongsi dengan Ahli-Ahli Yang Berhormat dan sesetengah ahli 
yang tidak tahu adat berbahasa ini. Apabila kita membuat kenyataan-kenyataan dengan 
pihak akhbar ataupun seumpamanya bila kita merujuk kepada Institusi Raja, dia ada 
bahasanya kalau kita reti adat Melayu ini di mana langit dijunjung di situ bumi dipijak. Kita 
berbahasa patik. Bila kita sentuh batang tubuh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja 
Melayu kita kena sebut Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku ataupun Baginda Tuanku. 
Tidak boleh perkataan dia. Kita tidak akan saman dia di mahkamah. Bahasa itu adat itu. 
Ada budayanya.   
Ini yang saya percaya yang dimaksudkan oleh Ke bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong termasuklah peristiwa-peristiwa yang sedang 
berlaku tuduh menuduh di antara satu sama lain. Tak apalah ringkasnya. 
Dalam ucapan Ketua Pembangkang tadi dalam menyentuh isu Perlembagaan 
yang paling besar yang saya hendak rujuk ialah dengan mengaitkan pula sekarang ini 
tentang ucapan. Saya percaya dia rujuk kepada mantan Perdana Menteri pada 18 Jun 1993 
waktu pindaan Perlembagaan bersabit dengan kekebalan Raja-Raja. Kemudian disentuh 
soal kedudukan bahasa dan saya agak senang hati dan menyambut baik apabila Ketua 
Pembangkang mengatakan kalau boleh perkara ini dipinda. Kalau tidak silap saya dengar 
tadi. Saya pun sama. Waktu pindaan ini saya tidak ada dalam Kabinet. Saya bukan anggota 
Kabinet. Ada pihak lain yang menjadi anggota Kabinet. Kalau ini yang dikatakan tidak betul 
kenapa waktu itu tidak dibantah. Sebab apa, kerana waktu itu aku menjadi Timbalan 
Perdana Menteri... [Tepuk] 
Sebab itu saya tidak suka kepada manusia yang bercakap tidak serupa bikin. Sifat 
ketelusan kepura-puraan ini yang saya cukup benci. Saya cukup meluat Tuan Yang di-
Pertua. Maka sebab itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin mencadangkan... 
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk] 
 
DR 19.2.2009    65 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dengarlah orang bercakap ini! Lepas itu hendak 
cakap, cakaplah. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengusulkan kalau betul kita 
mahu mendaulatkan Institusi Raja walaupun ia dibuat di zaman mantan Perdana Menteri 
saya ingin mencadangkan supaya Ketua Pembangkang membawa usul persendirian sama-
sama kita meminda balik undang-undang bagi mengembalikan kuasa Raja-Raja Melayu. 
Apabila  undang-undang  dilulus  di  Parlimen  ianya  tidak  akan  menjadi  undang-undang 
sehingga mendapat kelulusan Raja walaupun selepas 30 hari. Saya menyokong kerana 
dahulu  saya  tidak  bersetuju  walaupun  waktu  itu  saya  turut  menjadi  anggota  Barisan 
Nasional. Jangan kita bercakap tidak serupa bikin. Hanya kita hendak menangguk di air 
keruh sekadar untuk menunjuk dan menutup segala kelemahan kita dengan kelingking 
yang semua orang nampak. Orang macam saya nampak, orang lain mungkin tidak nampak. 
Jadi  ini  pokoknya.  Saya sokong.  Sama  juga dengan  isu  PPSMI,  pengajaran 
Bahasa Inggeris untuk mata pelajaran Matematik dan Sains. Enam tahun dahulu waktu 
dibuat tidak ada siapa yang membantah, kementerian yang menganjur. Tidak ada siapa 
yang membantah termasuk tokoh-tokoh bahasa, termasuk anggota Kabinet. Saya waktu itu 
pun tidak ada dalam Dewan ini. Hari ini menjadi kecoh.   
Rujuk kepada perlembagaan di bawah fasal 152(1). Dalam fasal 153 Bahasa 
Melayu sebagai bahasa kebangsaan dan 152(1) mengatakan segala urusan rasmi kerajaan 
hendaklah di dalam Bahasa Melayu dan pihak GAPENA telah membuat laporan polis. 
Patutnya laporan polis ini dibuat enam tahun dahulu tapi tak apa baru dibuat.   
Jadi saya hendak minta penjelasan dengan pihak kerajaan waktu menjawab nanti 
dari  segi  undang-undang  apakah  tafsiran  undang-undang  aliran  bahasa  mengajar  di 
sekolah-sekolah juga merupakan urusan rasmi kerajaan. Kalau tafsiran ia mengatakan 
urusan rasmi kerajaan, tak payah kaji lagi sudah. Terus mesti diubah kepada Bahasa 
Melayu untuk mengajar Bahasa Inggeris, Hisab dan lain-lain mata pelajaran, tidak boleh 
dibuat  dengan  bahasa-bahasa  lain.  Sebab  itu  Perlembagaan  dan  itulah  asas 
Perlembagaan. Kalau tafsirnya begitu. Kalau tafsirnya begitu tak payah lagi dikaji sebab itu 
kehendak Perlembagaan tetapi kalau ianya bukan kehendak perlembagaan, tafsirnya tidak 
ada kena-mengena dengan bahasa apa yang kita hendak guna untuk mengajar di sekolah-
sekolah maka pertimbangkan dari segi baik buruknya. 
Saya juga berpendapat dari segi soal bahasa jiwa bangsa, bahasa mengenal 
bangsa, mendaulatkan bangsa memang saya pun di situ tetapi yang saya hairannya semua 
yang buat bising sebahagian besarnya dahulu semua terlibat dan hari ini menjadi isu politik 
dan masa depan anak-anak bangsa kita jangan kita politikkan. 
■1610 
  Jangan kita politikkan untuk mencari keuntungan parti politik masing-masing. Yang 
penting ialah masa depan negara, masa depan anak kita, tetapi asas Perlembagaan 
menjadi panduan. Kalau Perlembagaan mengatakan demikian, ditafsirkan demikian maka 
kita mesti ikut apa kata Perlembagaan – full stop!  
Samalah  kita  dalam  umat  Islam  kalau  dalam  al-Quran  itu  jelas,  tidak  boleh 
dibahaskan lagi, begitu jua hadis yang sahih tidak boleh dibahas lagi. Tidak payah kita kaji 
ada jawatankuasa  mendengar pandangan atau seumpamanya; tapi kalau ia tidak tertakluk 
di bawah Perlembagaan seperti yang saya maksudkan tadi saya ingin mencadangkan cara 
penyelesaiannya. Ia ialah hendak meminta Kementerian Pelajaran buat referendum, mini 
referendum  sebab  ada  PIBG,  ada  sekolah-sekolah.  Dapatkanlah  laporan  sebenarnya 
daripada  ibu  bapa  dan  pandangan  rakyat  dan  buat  keputusan  kepada  asas  proses 
demokrasi.  
Walaupun saya masih lagi berpendirian, bahawasanya saya juga turut dengan 
pendirian supaya pengajaran Ilmu Hisab dan Sains ini dalam bahasa Melayu. Walaupun ia 
buat dalam zaman Yang Berhormat Dr. Mahathir mantan Perdana Menteri dulu, walaupun 
orang kata saya ini penyokong kuat kepada mantan Perdana Menteri, ada yang saya setuju 
ada yang saya tidak setuju. Saya nyatakan pendirian saya dengan jelas.  
 
 
66  DR 19.2.2009
 
Cuma yang saya bangkitkan hipokrasi, kadang-kadang sifat munafik sesetengah 
pihak;  ada  waktu  setuju,  ada  waktu  tidak  setuju.  Ada  waktu  kata,  ada  waktu 
menguntungkan kita, kita setuju. Ada waktu tidak menguntungkan kita, kita tidak setuju. 
Sifat munafik inilah yang saya paling jijik dan benci sekali... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, sebab isu-isu ini membabitkan kepentingan agama, bangsa 
dan negara. Samalah juga dengan asas Perlembagaan, kemuliaan kedudukan Raja-Raja 
Melayu. Tadi ketua pembangkang membaca framework Almarhum Tunku Abdul Rahman, 
tetapi yang diambilnya dan ditekankan dalam perbahasaan ialah masalah kebebasan suara 
rakyat. Bahagian akhir itu tetapi bahagian depan tidak disebut kerana hendak justified 
dengan apa yang berlaku sekarang. Kita tengok di negara Thailand, bagaimana adab 
sopan santunnya rakyat Thailand dengan Raja mereka.  
Sekarang ini timbul macam-macam fitnah. Macam-macam fitnah, tetapi siapa yang 
rugi? Kita sudah tahu, kita sudah merdeka 50 tahun, negara berjalan dengan aman, 
pemimpin naik turun. Ada yang kena pecat, ada yang kena macam-macam hal. Saya pun 
kena gugur dulu! Kita lawan secara politik tapi ada adab, ada peraturannya. Akan tetapi 
kerana cita-cita kita seorang, kita hendak rosakkan semua sekali dan menuding dan 
menyalahkan  orang  100  peratus  kononnya  kitalah  seorang  yang  bersih.  Itulah  satu 
pembohongan yang paling besar... [Tepuk]   
Itu pandangan saya, saya tanggung. Kalau inilah kenyataan saya tidak betul, kalau 
itulah satu dosa, saya tanggung dosa itu. Ini adalah sebab saya turut terlibat. Saya tahu dan 
saya tidak tahan lagi melihat apa yang berlaku sekarang ini. Nasib baiklah alhamdulillah, 
belum lagi teruk tetapi akan sampai ke arah itu. Semua ini ialah kerana perebutan kuasa.   
Rakyat pula ikut sahaja dan rakyat pula dia akan tengok siapa yang pandai 
bercakap, siapa yang petah bercakap. Duduk di padang yang besar, duduk di dalam gelap, 
duduk di bawah pokok, saya pun pandai bercakap. Kadang-kadang saya pun boleh juga 
pusing kepala bercakap. Semua orang pandai bercakap. Apatah lagi yang hebat bercakap. 
Akan tetapi rakyat tidak tahu. Rakyat hanya menilai kepada percakapan, kepada pidato. 
Akhir sekali kebenaran belum tentu betul. Maka rakyat membuat keputusan. Inilah yang 
membimbangkan saya.   
Saya cukup risau dan runsing Tuan Yang di-Pertua. Kes-kes yang disebut dalam 
perbahasan tadi; masalah demokrasi yang dikait dengan jenayah, memang betul. Kalau 
betul kita turut mendukung. Akan tetapi kita pun membuat kecuh. Kita cuba hendak lari 
daripada hakikatnya. Jadi sebab itu kadang-kadang kita tidak boleh hormat. Oleh sebab itu, 
saya hendak minta dan menyeru rakyat Malaysia dengan rendah hati kepada rakyat 
Malaysia demi masa hadapan Malaysia. Nilai seseorang pemimpin bukan hanya duduk 
kepada kepetahan bercakap.   
Nilai dan kemuliaan seseorang pemimpin kena lihat perilaku. Perilaku itu penting, 
sejarah itu penting sebab dari segi soal lemah atau tidak lemah, buruk atau tidak buruk, kita 
manusia bukan maksum, Tuan Yang di-Pertua. Kita bukan rasul, kita bukan nabi. Memang 
setiap pemimpin ada kelebihan dia, ada kelemahan dia, ada cacat-cela dia. Tidak ada 
sesiapa yang sempurna. Akan tetapi jangan kita meletakkan segala-galanya. Tahu semua 
yang salah. Saya juga tidak bertujuan untuk mempertahankan mantan Perdana Menteri.  
Saya katakan tadi yang saya tidak setuju, saya tidak bersetujulah. Saya hendak 
supaya kedudukan kemuliaan Raja-raja Melayu, kuasa Raja-raja Melayu yang dahulunya 
walaupun kita berdasarkan demokrasi berparlimen dan Raja Berperlembagaan. Walaupun 
undang-undang diluluskan di Parlimen, ia tidak akan menjadi undang-undang selagi mana 
tidak ditandatangani oleh Yang di-Pertuan Agong. Ini saya bersetuju supaya dipinda balik. 
Itu zaman mantan Perdana Menteri dahulu. Sewaktu saya berucap dahulu pun saya 
mengatakan demikian juga, konsisten dalam bab ini demi memanjangkan kemuliaan.   
Akan tetapi sekarang ini apa sudah jadi? Saya bercakap terang-terang, kalau ada 
bangsa asing. Bukan orang Melayulah. Maaf, bukan orang Melayu. Kalau ada pihak-pihak 
yang bukan orang Melayu, saya bercakap terus-terang. Kalau ada orang-orang seumpama 
ini, dari segi tutur bahasanya menyebut nama-nama baginda dengan cara yang tidak betul. 
Memang saya terasa, saya terasa. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua... 
DR 19.2.2009    67 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak bagi jalan, masa tidak ada. Tidak 
payahlah bahas. Hendak jawab, jawablah nanti. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta diperbaiki itu bangsa asing. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payah, tidak payah. Saya kata saya tidak 
bagi. Saya tidak pernah ganggu orang bercakap. Ini waktu saya bercakap, dengarlah. Kalau 
hendak jawab, jawablah.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak ada, tidak. Bahasa itu kurang 
sopan.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa mana kurang sopan? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa itu bangsa asing? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa salahnya saya kata bangsa asing? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta dia 
tarik kerana... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya kata bangsa asing. Apa itu salah bangsa 
asing? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu adalah satu kesalahan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya kata bangsa asing, apa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
buat keputusan sendiri Yang Berhormat Padang Serai, duduklah. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Biar saya buat penjelasan Tuan Yang di-Pertua 
kerana saya hendak rujuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat.  Saya dengar ucapan Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dengar dahulu! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
dengar Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak bersetuju dengan apa yang 
dia cakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: You 
tidak setuju, duduk cakap tidak setuju. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti saya bagi penjelasan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya maksud bangsa asing Tuan Yang di-Pertua 
macam  orang-orang  asing,  reporters  luar  negara.  Ini  yang  kita  kata  bangsa  asing... 
[Disampuk] Tidak retikah? Ini yang saya katakan bangsa asing dan juga orang-orang bukan 
Melayu seperti saya.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu sahaja maksud saya!    
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Inilah! Tadi you gunakan perkataan 
‘munafik’. Ha, kamu munafik sekarang ini...  [Dewan riuh]   
 
68  DR 19.2.2009
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak ada, saya kata perkataan umum. Saya 
tidak sebut sesiapa pun melainkan saya katakan umum.  Ini soal prinsip perbahasan umum. 
Kamu jangan kurang ajar!... [Tepuk] Hei! Bangsat! Kamu jangan kurang ajar!  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pasir Mas kurang ajar, Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat! 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Orang Melayu masih majoriti di negara ini.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita tidak pernah pertikaikan itu. Kita 
tidak pernah pertikaikan!   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, betul!  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita bersetuju bahawa... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Serai,  tadi saya cakap duduk. Tak payah dulu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Dengar  dalam  konteks  apa  yang  saya 
maksudkan... [Disampuk] Jangan terasa. Makan cili, kita rasa pedas. Saya tidak pernah 
ganggu orang. Saya ambil ingatan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong... [Disampuk]  So, don’t try to provoke tak tentu pasal... [Disampuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun][Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita mengata orang boleh, kita tegur sedikit tak 
boleh.  Sudah melenting... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  sambil  meninggalkan 
Dewan] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Hei, beruk!! 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Beruk sahaja kenal dengan beruk tau!   
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kamu jangan kurang ajar ya! 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Beruk besar kenal dengan beruk... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hei, anjing! 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau saya anjing, kamu pun anjing.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kamu anjing! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat Padang Serai.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, orang 
seperti Yang Berhormat Padang Serai ini harus dihalau keluar daripada Dewan. Yang 
Berhormat Pasir Mas. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dia bercakap sudah berjalan. Tidak bercakap di 
tempat. What’s wrong? 
 
DR 19.2.2009    69 
 
■1620 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pasir Mas 
sedang  memperkatakan  sesuatu  yang  sedang  ditunggu-tunggu  oleh  seluruh  bangsa 
Melayu. Soal kedaulatan Raja-Raja, Sultan-sultan Melayu dan apa yang diperkatakan oleh 
Yang Berhormat Pasir Mas sedang ditunggu oleh semua bangsa Melayu dalam negara ini. 
Raja Melayu adalah payung kepada bangsa Melayu, payung kepada semua bangsa dalam 
negara ini. Jadi kita dengarlah ucapan apa yang dilahirkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas 
sebagai seorang rakyat yang setia kepada negara ini.   
Kenapa  semua  pihak  nak  marah?  Apakah  orang  Melayu  jadi  dosa  hendak 
mempertahankan Raja Melayu? Saya sokong sangat dengan apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Pasir Mas. Kalau hendak balikkan semula kekebalan Duli Yang Maha 
Mulia Raja-Raja Melayu, tonggak memerintah dan asal negara ini sebelum penjajah datang 
ke negara ini... [Tepuk]   
Syabas Yang Berhormat Pasir Mas, teruskan perjuangan anda dan saya tetap 
bersama-sama dengan Yang Berhormat Pasir Mas dan seluruh bangsa Melayu dalam 
negara ini mempertahankan Raja-Raja Melayu. Tidak ada orang boleh kurang ajar, biadab 
dengan Sultan dan Raja-Raja Melayu dalam negara ini.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak bagi jalan. Saya 
nak jelaskan di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
lain dia tak bagi jalan Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam duduk, Yang Berhormat 
Titiwangsa duduk.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu, tadi 
saya  bercakap  ada  Ahli  Yang  Berhormat  bercakap  waktu  berjalan  keluar,  tidak 
menghormati Dewan, keluar kata-kata kesat, saya pun keluar. Saya hendak minta maaf 
Tuan Yang di-Pertua, semua kata-kata tidak baik tadi, saya hendak tarik balik, saya 
gentleman. Saya minta maaf kepada Tuan Yang di-Pertua, cuma saya terpaksa kata oleh 
kerana dia kata saya waktu berjalan keluar dan saya tak bagi jalan. Saya tidak bercadang 
untuk  berbahas  dengan  sesiapa,  lepas  ini  nak  jawab  ucapan  saya,  jawablah  dalam 
perbahasan nanti, saya tidak mahu buang masa.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: I don’t want to take any people time, tak payah. 
Kalau ada masa panjang, boleh, segala masa saya diambil, kalau nak diganti boleh. Tuan 
Yang di-Pertua jangan larang saya berhenti, saya bagi masa. Saya sudah jadi anggota 
Dewan Rakyat ini bukan baru, bukan saya takut untuk bagi laluan berbahas, boleh. Cuma 
tinggal lagi saya menghormati masa.   
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya dah sebut tadi, saya ulang balik, saya tarik balik 
semua apa yang saya katakan tadi. Saya minta maaf.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan you seorang Melayu tau, 
ramai lagi Melayu.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya lah, tetapi kalau orang Hindu cakap saya 
macam itu ... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagi pihak Melayu, you have no 
right.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hey, you shut up! You shut up! You shut up! Babi! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Awak ingat awak seorang saja 
Melayu?   
 
70  DR 19.2.2009
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa you bercakap macam itu?   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beri saya laluan! 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tak payah! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beri saya laluan! 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tak payah! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau kamu berani! 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tak payah! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penakut! 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa penakut?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Shah Alam... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Menghempaskan songkoknya] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas, teruskan Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Selangor, saya tak 
hendak tengok lagi begitu. Kalau hendak keluar, keluar sahaja.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hormatlah pandangan orang!   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
teruskan Yang Berhormat.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Astaghfirullah. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi 
saya minta maaf, saya minta maaf banyak-banyak kepada Dewan yang mulia tentang apa 
yang  berlaku.  Mereka  membuat  provokasi  kepada  saya  dengan  tidak  ikut  peraturan, 
dengan tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua. Menuduh, menuding dan mengeluarkan 
kata-kata kesat sambil berjalan keluar daripada Dewan. Inilah yang dikatakan mereka ini 
golongan beradab dan pejuang-pejuang Islam, cukup saya kesal. Jadi kalau ada kesilapan 
itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya minta maaf, saya tarik balik semua kata-kata yang 
tidak baik untuk didengar tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut tadi tentang soal kedudukan Institusi Raja, 
perkara-perkara yang dibangkit dalam perbahasan oleh rakan-rakan tadi. Saya juga turut 
berhak memberi pandangan saya, saya juga turut berhak mengeluarkan pendapat dan 
apabila keluar kenyataan-kenyataan yang pedas, saya turut dengar dan saya sikit pun tidak 
rasa tersinggung. Akan tetapi ada pihak mudah rasa tersinggung tapi dia mengata orang 
tak apa, tapi kalau dia dikata, dia rasa tersinggung dan mereka melenting.   
Inilah yang perlu diketahui oleh rakyat jelata. Saya minta benar-benar dengan 
rakyat, saya tujukan ucapan saya ini berkait dengan ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyeru kepada rakyat terutamanya yang cerdik 
pandai,  jangan  terjebak  dengan  perangkap  politik  pihak-pihak  tertentu  yang  boleh 
merosakkan  negara  kita...  [Tepuk]  Kita  boleh  berbeda  pendapat,  kita  boleh  berbeda 
ideologi, tetapi saya nak minta rakyat jangan menjadi alat kepada mana-mana pihak. 
Jangan kita mudah bersentimen dan beremosi tidak tentu fasal. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
dalam hubungan ini, saya dah sebutkan tadi bersabit dengan PPSMI, bersabit dengan 
kedaulatan Raja-Raja Melayu yang saya sendiri minta kalau boleh diperbetulkan balik. 
Kalaulah dikirakan bahawa ini boleh menjaga martabat Raja-Raja Melayu, kita betulkan 
balik.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, dalam asas Perlembagaan yang diminta 
dipertahankan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
ialah hak istimewa orang-orang Melayu. Kedudukan hak istimewa orang-orang Melayu, 
sekarang ini ada dalam Perlembagaan, ianya sebagai hiasan.  
DR 19.2.2009    71 
 
Saya hendak minta pihak kerajaan supaya melaksanakan hak istimewa orang 
Melayu ini. Hak istimewa orang-orang Melayu ini bukan sekadar kalau kita lihat bahawa 
ekonomi orang Melayu bila maju sudah sampai kepada tahap 30 peratus maka sudah 
seimbang, maka waktu itu kita boleh lupakan dasar ini sebab kita pelbagai kaum.   
Pada saya ini soal Perlembagaan, soal hak, hak tetap hak. Kalau orang Melayu 
dan capai 40 peratus sekalipun, kalau itu hak istimewa orang-orang Melayu dan kaum bumi 
kita mesti pertahankan kerana ini kita tukar dengan kerakyatan dahulu. Hak kita tetap 
menjadi hak kita. Jadi sekarang ini, kedudukan ekonomi orang Melayu kita pun tidak 
tercapai lagi ke tahap 30 peratus, tidak begitu lagi seimbang. Hak ini sudah mula dilupakan 
dan dah mula bercakap dasar-dasar baru.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  ini  saya  minta  supaya  ianya  diperkasakan, 
dilaksanakan di mana setakat ini saya cukup kecewa dengan isu hak orang Melayu ini, hak 
istimewa orang Melayu ini dari segi pelaksanaannya dah banyak terhakis, untuk kaum 
peribumi sekali dengan tidak juga menyentuh kepentingan lain-lain kaum.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya hendak minta penjelasan daripada 
pihak kerajaan. Berapakah jumlah Tanah Rizab Melayu sebenarnya di seluruh negara? 
Berapa banyak, saya minta kalau boleh dijawab sendiri oleh Perdana Menteri ataupun 
Timbalan Perdana Menteri. Berapa jumlah Tanah Rizab Melayu yang sudah diambil oleh 
kerajaan untuk tujuan-tujuan pembangunan? Adakah tanah-tanah ini sudah diambil, diganti 
sebab mengikut kehendak Perlembagaan, setiap Tanah Rizab Melayu yang diambil, mesti 
diganti dengan keluasan yang sama.   
Saya membangkitkan perkara ini sebab Tanah Rizab Melayu tidak dilindungi di 
bawah fasal 153. Yang dilindungi oleh fasal 153 iaitu Islam agama rasmi negara, bahasa 
Melayu bahasa kebangsaan, hak istimewa Melayu, kedaulatan Raja-Raja Melayu dan juga 
hak kerakyatan tetapi tidak termasuk melindungi kedudukan Tanah Rizab Melayu. Dalam 
Artikel 159 kalau tak silap saya, saya dah lupa dah, yang saya maksudkan di sini ialah 
Tanah Rizab Melayu ini boleh berubah.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta maaf, saya takut hilang saya punya aliran 
pemikiran. Tanah Rizab Melayu ini boleh berubah Tuan Yang di-Pertua, kalaulah mana-
mana kerajaan yang menguasai 2/3 majoriti di Dewan Rakyat ataupun di dewan negeri-
negeri, mereka boleh mengubah status kedudukan Tanah Rizab Melayu ini. Sebab ia tidak 
dilindungi di bawah fasal 153 seperti yang saya maksudkan tadi. Maka sebab itulah saya 
minta supaya Tanah Rizab Melayu ini dilindungi sebaik-baiknya. 
■1630 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peraturan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
duduk Yang Berhormat, apa peraturan? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini saya percaya tidak cukup kuorum. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Hendak bagi Yang Berhormat 
Padang Serai atau...? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Peraturan Mesyuarat 13, tidak cukup 
kuorum. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey 
duduk, duduk Yang Berhormat. Setiausaha cuba hitungkan, bilang berapa orang? 29 orang, 
kena berdiri bilang lain kali. Cukup kuorum Yang Berhormat, silakan. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cubaan yang gagal. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sila Yang Berhormat Putatan. 
 
72  DR 19.2.2009
 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dapat juga minta laluan daripada sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas. Tahniahlah 
kerana berhujah dengan begitu lantang Yang Berhormat. Memang Yang Berhormat ini 
memang  lantang  dari  peringkat  pengajian  tinggi  dahulu,  dia  saya  punya  presiden  di 
Kesatuan Penuntut UiTM dahulu Tuan Yang di-Pertua dan memang saya kagum dengan 
cara  beliau  berpidato.  Jadi  soal  Yang  Berhormat  timbulkan  tadi  berkenaan  dengan 
keistimewaan orang Melayu tadi, Artikel 153 dalam Perlembagaan kita, saya rasa bercelaru 
sedikit kerana beliau tidak pernah menyentuh soal keistimewaan bumiputera, native dari 
Sabah  dan  Sarawak,  hanya  menumpukan  orang-orang  Melayu  sahaja.  Saya  minta 
pandangan  Yang  Berhormat  adakah  ini  kita  juga  bukan  rakyat  Malaysia  yang  tidak 
terkandung dalam Perlembagaan? 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat mengingatkan saya. 
Memang pada saya Melayu itu termasuklah kaum bumiputera yang lain. Jadi kalau ada 
kesilapan saya minta maaf. Sebab itu waktu kita menubuhkan sebuah pertubuhan NGO 
untuk memperjuangkan kaum peribumi, kita namakan Pertubuhan Peribumi PERKASA, 
tidak Melayu dan saya beri jaminan dari segi pendirian saya, setakat lagi mana dianya 
kaum peribumi termasuk di Sabah dan Sarawak, orang Melayu inilah kita pertahankan dan 
kita akan sama-sama berjuang, insya-Allah. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta tadi penjelasan yang terperinci kedudukan 
Tanah Rizab Melayu. Saya mengatakan demikian Tuan Yang di-Pertua, bangunan kita 
boleh buat, kapal terbang kita boleh buat, kapal selam kita boleh buat, tetapi tanah kita tidak 
boleh buat. Tanah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas, satu sahaja saya kurang jelas. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat kata kalau diambil sebesar itu dan diganti sebesar itu juga. Kalau yang tengah 
hutan ganti itu Yang Berhormat, nilai dia rendah Yang Berhormat. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu pun satu juga, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua mengingatkan saya tetapi nilai itu satu perkara. Dari segi Perlembagaan kalau tidak 
silap saya Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua seorang peguam, dia hanya disebut, 
diganti sama dengan apa yang diambil. Mungkin tanah diambil di bandar, Tanah Rizab 
Melayu, diganti dalam hutan dengan keluasan yang sama. Akan tetapi dari segi nilai tidak 
disebut saya pun tidak tahu, minta pihak kerajaan yang menjawabnya nanti. Cuma pada 
saya pentingnya kawasan sebab Tuan Yang di-Pertua, semua benda dalam benda ini 
bolehlah manusia buat kapal, kereta, kapal selam tetapi yang manusia tidak boleh buat 
ialah tanah. Tanah... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada Yang Berhormat, timbus 
tanah, laut dia timbus jadi tanah... [Ketawa] 
  Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Betul,  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tetapi berapa banyak kita boleh timbus? Akan tetapi tanah yang kita timbus 
pun kita bagi dekat orang juga. Jadi persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, apabila semua ini 
hilang nanti dan tidak boleh diganti, inilah yang berlaku kalau kita tengok sejarah negara 
Palestin. Cukup, saya tidak bahas, takut sensitif nanti. Saya hanya bercakap dalam konteks 
untuk mempertahankan kepentingan kaum peribumi dan bangsa saya. Itu hak, pandangan 
saya walaupun saya juga mendukung bahawa semua kaum di negara kita ini mempunyai 
hak masing-masing sebagai warga negara. Akan tetapi harus diingat, Islam sebagai agama 
rasmi.   
  Dalam Artikel 11 mengatakan lain-lain agama bebas boleh dianuti tetapi jangan 
kita tafsir pula kebebasan ini meletakkan agama lain sama dengan taraf agama Islam. Kita 
boleh  bebas  mengamalkan  agama-agama  lain,  diizinkan  oleh  Perlembagaan  tetapi 
kedudukannya tidak sama dengan Islam sebagai agama Persekutuan. Sama juga bahasa 
Melayu, bahasa kebangsaan.  
DR 19.2.2009    73 
 
Kita izinkan menggunakan apa sahaja bahasa di negara kita ini tetapi kita tidak 
boleh  samakan  kedudukan  bahasa  Melayu  dengan  bahasa  lain  sebab  ianya  bahasa 
kebangsaan. Sebab itu kalau kita kata nama jalan mesti digunakan bahasa Melayu.   
  Walaupun kita benarkan bahasa lain digunakan tetapi oleh sebab kedudukan, 
kemuliaan bahasa Melayu itu bahasa kebangsaan, itu yang dimaksudkan. Akan tetapi 
dalam soal percanggahan hak asasi, lompat melompat parti, sekarang ini hendak diadakan 
undang-undang lompat parti, dulu sudah bawa ke mahkamah, mahkamah tolak. Bercakap 
bertukar parti ini, hak asasi, ada orang tidak setuju. Macam-macam pendapat kita dengar 
sekarang ini. Ada pihak mahu supaya dilaksanakan akta lompat parti. Akan tetapi selain 
dari lompat parti ada juga pihak yang sama bercakap di bawah Artikel 11 mereka pula 
mahu supaya rakyat Malaysia ini tidak kira agama boleh bertukar agama. Ada, ini kumpulan 
sebelah yang kita dengar sebelum ini. 
  Ada pihak bertukar agama boleh, bertukar parti tidak boleh. Kita mengamalkan 
demokrasi, siapa hendak tukar parti tukarlah, bukan tukar agama. Macam kita masuk 
syarikat Tuan Yang di-Pertua, kita melabur syarikat itu rugi, kita tidak hendak duduk, kita 
masuk syarikat lain. Kita masuk persatuan NGO, apa sahaja pertubuhan, kita tengok 
pertubuhan itu dia aktif, kita tukar ke pertubuhan lain. Parti pun samalah juga tetapi dulu-
dulu orang kata yang kaki lompat Ahli Parlimen Pasir Mas, hari ini sudah berapa ramai 
sudah  lompatnya,  sudah  makin  ramai  katak.  Lompat  melompat,  cuma  hujah  Ketua 
Pembangkang, pun dia kata tadi tidak salah cuma kena buat cara beradab.   
  Ini kerana dia marah ini kerana dibeli kononnya, tuduhan beli, kurung, itu kata 
dialah saya tidak tahulah betul tidak betul. Saya ada orang-orang tertentu bercakap, bila dia 
bercakap hendak kata betul itu saya kena semak sepuluh kali hendak tahu betul tidak betul. 
Ada orang-orang tertentulah.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. Jangan panjanglah saya tidak habis lagi ini, 
tidak payah panjang-panjang. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan habis, sambung. Terima 
kasih Yang Berhormat. Hujah yang bernas kita kalau boleh Tuan Yang di-Pertua sambung 
lagi sampai besok. Saya terpanggil dengan Yang Berhormat Pasir Mas iaitu cara lompat 
parti tidak boleh cara kasar, mesti beradab, tidak boleh beli duit dan sebagainya. Apakah 
Yang Berhormat ada akal, cara mana beradab yang sebenarnya untuk lompat parti ini yang 
dimaksudkan oleh Ketua Pembangkang? 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Cara yang beradabnya kalau semua masuk parti 
PKR, Ketua Pembangkang jadi Perdana Menteri, itu yang paling beradab. Ini Tuan Yang di-
Pertua, tuduh menuduh ini, lompat sana, ini beli, ini kurung. Ini maknanya isunya isu bawa 
lari. Isu yang bawa lari tetapi ada pula isu yang mengejar orang sampai ke Taiwan itu apa 
hal pulanya? Berlegar-legar dekat airport bawa beg cari orang. Hendak pergi cari yang 30, 
Ahli Parlimen Barisan Nasional hendak tubuh kerajaan, saya BEBAS seorang tidak dicari 
pun. Akan tetapi kalaulah mereka dapat 29, tidak cukup satu, kenalah cari saya tetapi tidak 
bolehlah cari saya sebab saya akan mengatakan kepada calon Perdana Menteri, kamu 
boleh jadi Timbalan, saya Perdana Menteri. 
  Boleh? Begitu kaedahnya, bukanlah hendak ambil kesempatan hendak suka-suka, 
tidak. Cuma saya cuak. Cuak kita buat tetapi orang buat tidak boleh. Sebab itu soal betul, 
tidak betul, ada ugut mengugut, serah kepada polislah, siasat, serah kepada polis. Ini surat 
sumpah orang ini kita tidak percaya, orang buat surat sumpah kepada kita, kita tidak 
percaya. Surat sumpah orang kita percaya, Lailahaillallah Muhammadur Rasulullah. Tidak 
bolehlah macam itu. Saya pun bercakap macam ini bukan saya hendak membela UMNO, 
tidak ada, jangan suka sangat BN pun.  Saya bercakap ini pendirian saya secara peribadi.  
■1640 
Serah kepada polis, siasat. Ini surat sumpah orang ini kita tak percaya, orang buat 
surat sumpah kepada kita, kita tak percaya, surat sumpah orang, kita percaya. Lailahalillah 
Muhammadur Rasullah. Tak bolehlah macam itu. Saya pun bercakap macam ini bukan 
saya nak membela UMNO, tak ada. Jangan suka sangat BN pun... [Ketawa] 
 
74  DR 19.2.2009
 
Saya bercakap ini pendirian saya secara peribadi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, jadi 
soal lompat melompat ini lepas itu ini nak tubuh kerajaan jatuh Perak, dua kali lima, lima kali 
dua sepuluh, dua kali dua empat, dua campur dua, empat. Betul tak? 
Cuma sebelum saya lupa tadi saya ada nak rujuk satu perkara Tuan Yang di-
Pertua, saya nak mintalah dalam hal Perak ini, saya nak minta betul-betul pihak kerajaan 
jawab walaupun kes ini dah pergi ke mahkamah, saya nak minta, saya nak baca dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Perlembagaan Negeri Perak Artikel 16(6) Perlembagaan Negeri 
Perak 16(6) dengan izin, “If the Menteri Besar sees to command the confidents of the 
majority of the Members of the legislative assembly, then unless at his request, His Royal 
Highest resolves the legislative assembly, he shall tender the resignation of the executive 
council”. 
Saya nak minta dia terjemahkan bahagian ini saja sebab dalam soal Perak ini, 
pensyarah undang-undang universiti pun ada yang kata begini, ada yang kata begini, ada 
yang kata betul, ada yang kata tak betul, bercelaru. Ini pensyarah undang-undang pun 
sama, kita ini lagi bercelaru. Jadi biarlah kerajaan sendiri mentafsirkan betul-betul dan 
rakyat pun keliru sebab mahu tak mahu akhirnya ia menjejaskan kemuliaan, kedudukan 
Raja-Raja Melayu. Dalam apa pun peristiwa, saya tidak mahu ada rakyat mengatakan ini 
perbuatan Ke bawah Duli Maha Mulia Raja Perak, katanya tidak betul sebab ini kemuliaan 
Raja-Raja. 
Saya minta juga rakyat Negeri Perak, orang-orang Melayu khususnya di Negeri 
Perak jagalah kemuliaan Raja-Raja ini. Jangan ditafsirkan macam-macam, perbetulkan 
persepsi ini. Kalau boleh pihak RTM jemput pakar-pakar mengemukakan hujah melalui 
televisyen dan dibukakan talian terus biar rakyat bertanya secara puas hati sebab sampai 
ke peringkat berguling tepi jalan, tahan kereta, caci mencaci, tak pernah berlaku dulu. Dulu 
ada  juga  tegur-menegur  bab  masalah  kedudukan  Raja-Raja  Melayu,  zaman  mantan 
Perdana  Menteri  dulu.  Dia  bawa  undang-undang  di  sini  dengan  tujuan  hendak 
memartabatkan kedudukan Raja-Raja.  
Sama juga yang disebut oleh Ketua Pembangkang. Boleh, kalau dibuat secara 
beradab. Pernah dengar kah mantan Perdana Menteri dulu buat kerja-kerja yang tidak 
beradab? Dibawa dengan cara yang baik, dibawa dalam Kabinet. Mereka pun semua 
terlibat. Saya bahas dulu, saya tidak setuju tapi sudah jadi undang-undang. Sekarang ini 
tuduh menuduh. Jadi minta diberi penjelasan perkara ini. Jadi cukup perkara itu Tuan Yang 
di-Pertua bab itu, saya hendak masuk bab hal ekonomi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam 
urusan hal ekonomi ini kita tahu dunia dilanda krisis kewangan. Dua hari yang lalu Timbalan 
Perdana Menteri ada membuat jawapan di Dewan Rakyat ini dengan memberi kedudukan 
angka-angka bersabit dengan harga minyak, kelapa sawit, getah dan reserve negara kita, 
GNP negara kita tetapi keseluruhannya semua negara terlibat. 
Sampai Amerika yang utama, stimulus plan sampai Pelan Rangsangan sampai 
USD700 bilion lebih. Germany, India, Jepun, Singapura habis terlibat tetapi setakat hari ini 
satu perkara yang cukup saya agak kagumlah Tuan Yang di-Pertua, yang terlibat semua 
negara ini ialah keruntuhan institusi kewangan. Macam di Amerika, City Group, RBS Bank, 
UBS Bank, AIG dan di Germany saya tengok dalam berita CNN semalam meluluskan rang 
undang-undang untuk memiliknegarakan, to nationalize bank-bank yang runtuh dan hancur 
akibat daripada krisis kewangan ini. Akan tetapi dalam krisis-krisis ini semua, alhamdulillah 
Bank  Negara  di  Malaysia  ini,  bank  di  Malaysia  ini  satu  pun  belum  lagi  kita  dengar 
menghadapi krisis ataupun runtuh seperti negara-negara lain. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, bagi rakyat Pasir Mas dan diri saya sendiri saya 
ingin menyampaikan penghargaan setinggi-tingginya kepada Gabenor Bank Negara, Tan 
Sri Zetty Akhtar Aziz sebagai Gabenor yang saya percaya pusat central bank inilah berjaya 
mengawal  kedudukan  institusi  kewangan  negara  kita.  Kita  jarang  menyebut  dan 
menghargai  perkara-perkara  yang  berjaya.  Kita  suka  ungkit  benda-benda  yang  tidak 
berjaya,  benda-benda  yang  buruk  tapi  perkara-perkara  yang  kita  kira  patut  diberi 
penghargaan,  kita  patut  beri  penghargaan  dan  inilah  kejayaannya  di  mana  sistem 
kewangan negara kita contohnya bank-bank satu pun tak ada yang runtuh seperti yang 
berlaku di kebanyakan negara.  
DR 19.2.2009    75 
 
Walaupun begitu Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya beri cadangan-cadangan 
setakat yang saya mampu, pandangan orang yang bodoh seperti saya ini Tuan Yang di-
Pertua, bukan pakar ekonomi... 
Seorang Ahli: Pandai, pandai. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Akan tetapi saya hendak menyatakan di sini ada 
yang disebut oleh Timbalan Perdana Menteri tetapi ada satu aspek yang dia tidak sebut 
kedudukannya, itu saya nak rujuk kepada syarikat CGLC kerajaan. Bagaimana kedudukan 
CGLC sekarang ini, Government-Linked Company ini dalam kemelut ekonomi ini. Saya ada 
buat  research  sikit,  kalau  tak  betul,  kerajaan  kena  betulkan.  Saya  dapati  Khazanah, 
keseluruhan di bawah CGLC ini di mana dengan izin share holder return, on listed company 
shares sudah jatuh 35 peratus, realizable asset value jatuh RM7.8 bilion dari Mei 31 ke 31 
Disember 2008. Bermakna kalau kita ambil kira semua, Khazanah sudah kerugian RM1.1 
bilion tiap-tiap bulan sekarang ini dan kedudukan Khazanah daripada segi net worth nilai, 
asset value tolak less liability (tanggungan) sudah jatuh 19.4 bilion ataupun 2.8 bilion 
sebulan. 
Kalau kita kira daripada segi nilai duit, kosnya dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
every Malaysian worker RM10.5 bilion ataupun RM1,900 untuk menggantikan kerugian 
RM19.4 bilion. Memang ini kerana krisis kewangan ekonomi dunia. Temasek Holdings 
Singapura rugi 50 bilion lebih, 52 bilion lebih, Temasek. Siapa menjadi CEO Temasek? 
Ialah isteri kepada Perdana Menteri Lee Hsien Loong. Walaupun dia mengambil kira 
kerugian  Temasek  akibat  daripada  krisis  ekonomi  dunia,  Perdana  Menteri  Singapura 
terpaksa menyuruh berhentikan dan menyingkir isterinya dan mengganti CEOnya yang 
baru. Persoalan saya, dalam hal CGLC ini, dulu pernah saya tanya di Dewan Rakyat ini 
berapa imbuhan dibayar kepada CEO-CEO syarikat CGLC ini termasuk CEO Khazanah 
Nasional.  Dalam  kemelut  seumpama  ini,  kalau  Perdana  Menteri  Singapura  boleh 
meminggirkan  isterinya  sendiri,  apakah  mampu,  apakah  mereka  tidak 
dipertanggungjawabkan tentang kerugian yang dialami oleh Khazanah Nasional ini? 
Berapa  imbuhan  mereka?  Gajinya,  elaunnya,  elaun  perjalanannya,  tuntutan 
bulannya, semua sekali termasuk pengerusi-pengerusi non eksekutif. Proton baru lantik 
pengerusi yang baru pula. Kalau pengerusi itu pengerusi non eksekutif, setahu saya kalau 
agensi kerajaan yang lain baik FAMA kah, baik FELCRA kah, baik RISDA setahu saya 
elaun mungkin RM2,000 ke RM3,000, tidak lebih daripada itu. Namun RM5,000, ada 
RM5,000 tapi ada syarikat CGLC non executive chairman saya diberitahu ada elaun sampai 
RM25,000 sebulan. Saya nak cadangkan di sini, saya nak cadangkan di sini kepada 
kerajaan,  dalam  suasana  rakyat  kehilangan  pekerjaan,  dalam  suasana  kesempitan 
ekonomi, bukan saja untuk dilihat semula barisan pengurusan CGLC ini, kalau yang dah 
lama ataupun yang baru pun kalau boleh tukar mesti ditukar. 
■1650 
Kalau Menteri gagal, Menteri diminta letak jawatan. Kalau wakil rakyat tidak pakai 
baju, wakil rakyat juga diminta berhenti. Sama jugalah dengan pengerusi-pengerusi GLC, 
tokoh-tokoh korporat yang memegang agensi kerajaan turut dipertanggungjawabkan sama 
dari segi akauntabilitinya. Kalau perlu ditukar, mesti ditukar. Akan tetapi antara yang saya 
hendak cadangkan supaya kalau boleh, bukan kalau boleh secara pukul rata elaun dan gaji 
mereka dipotong 50 peratus serta-merta mengambil kira keadaan yang berlaku sekarang 
ini. Ekonomi, kerugian yang dihadapi oleh Khazanah Nasional sekarang ini. Mengendalikan 
syarikat kerajaan ini betullah, tidak mudah dengan pelaburan-pelaburan yang besar tetapi 
kebanyakan agensi-agensi ini diberi banyak kemudahan oleh kerajaan.   
Permit kah, kebenaran kah, modal kah atau suntikkan kah. Bukan seperti syarikat 
swasta  yang  lain  yang  mereka  terpaksa  bertungkus-lumus  mencari  projek,  mencari 
kewangan  dan  pinjam  wang.  Ini  semua  dia  bagi  untuk  dia  urus  dan  manage.  Ada 
sesetengah pun gagal. Gaji pun besar. Saya minta supaya ini dikaji. Ini patut diaddress 
secara serius sebab melibatkan berbilion ringgit dan ia ada kaitan dengan EPF, ia ada 
kaitan dengan Tabung Haji dan ada kaitan dengan institusi-institusi negara yang lain yang 
perlu kita pertahankan. Ini yang kita kena jaga sebab keadaan yang berlaku sekarang ini 
makin meruncing dan boleh merugikan negara dalam jangka panjang.  
 
76  DR 19.2.2009
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam soal kedudukan sekarang ini, kita tahu Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia ada jawab malam semalam sudah 10,000 orang sudah 
dibuang  kerja  akibat  daripada  kemelut  ekonomi  sekarang.  4,000  orang  berhenti  buat 
pilihan. Itu angka yang rasmi. Yang tidak rasmi macam mana?   
Kemudian kerajaan ada langkah-langkah yang diumumkan. Saya menyambut baik 
dengan memberi latihan-latihan kepada mereka yang berhenti. Akan tetapi kalau mereka 
dapat latihan, adakah mereka akan dapat kerja? Saya hendak buat satu cadangan yang 
hendak kata ganjil pun tidak ganjil sebab saya bukan pakar ekonomi. Kenapa tidak..., saya 
sudah mencadangkan semalam supaya FAMA menubuhkan hypermarket seperti Carrefour 
untuk memasarkan barang-barang tempatan. Kita tahu dalam bidang industri pembuatan 
makanan Tuan Yang di-Pertua, nilai duit berbilion-bilion. Hari ini kita tengok roti canai, 
karipap, popia dan masakan segera sudah pun masuk di pasaran di Timur Tengah. Malah 
di Eropah pun ada. Akan tetapi secara kecil-kecilan oleh syarikat-syarikat yang kecil-kecil. 
Bukan lagi secara yang besar-besaran.   
Oleh itu saya hendak mencadangkan seperti mana kerajaan melabur dalam CGLC 
kerana kita hendak menghidupkan dasar bumi hijau, dasar pertanian negara kembali selain 
daripada kita hendak simpanan makanan negara kita cukup untuk rakyat dan boleh kita 
eksport dan dijadikan juga pertanian ini sebagai asas pertanian. Kenapa tidak kerajaan 
sendiri  menjadi  pemangkin  dengan  mengambil  pendekatan  seperti  peranan  CGLC 
menubuhkan syarikat-syarikat pembuatan makanan secara besar-besaran dan kita boleh 
ambil pekerja-pekerja ini dengan mengeluarkan bahan-bahan makanan seperti yang saya 
sebutkan tadi.   
Roti canai dan karipap saya sebutkan tadi contoh, Tuan Yang di-Pertua, boleh kita 
eksport dengan harga yang murah lagi. Ambil pengalaman dari negara China. Negara 
China boleh keluar mass production. Mass production. Radio, computer, electric, telefon 
sampai ke pembakar roti dan oven harga RM15. Baju harga RM5. Kain sepasang Tuan 
Yang di-Pertua untuk wanita, bukanlah elok sangat tadi sampai empat meter harga RM5 
boleh beli di Shenzhen, dan di Guangzhou yang dijual di Chow Kit Road sekarang ini.   
Syarikat-syarikat pembuatan tempatan semua sudah mati. Hatta kain songket pun 
sudah dibuat oleh India atau Pakistan dengan mesin. Akan tetapi mereka keluar cara mass 
production. Harga barang-barang elektronik ini lebih susah daripada karipap, lebih susah 
daripada popia dan lebih susah daripada makanan-makanan dalam tin tetapi mereka boleh 
keluar dengan mass production dan mereka boleh jual dengan harga yang murah di serata 
dunia. Maknanya kalau kita juga boleh buat karipap, boleh buat popia dan apa saja piza 
dengan mass production ini sebab kita ada bahan mentah. Mungkin karipap 5 sen tiga biji 
dan boleh dieksport di merata tempat. Ini makanan, rakyat kena makan. Habis-habis kita 
makan sendiri waktu tidak cukup makanan. Rakyat cukup makanan, cukuplah. Tidak ada 
duit tidak apa asalkan cukup makan.   
Kenapa  kita  tidak  boleh  memikir  ke  arah  itu?  Musim  buah-buahan.  Musim 
rambutan, berlambak-lambak rambutan dibuang begitu saja. Musim belimbing, belimbing 
dibuang begitu saja. Musim dokong, dokong dibuang begitu saja. Kenapa ini tidak dilihat 
dengan secara serius yang boleh kita wujudkan industri pemakanan secara besar-besaran. 
Satu kilang seribu pekerja. Ini buat martabak. Martabak boleh tahan sampai enam bulan 
bahkan sampai setahun. Tuan Yang di-Pertua sudah rasakah Martabak Diraja Kelantan 
yang dihasilkan oleh satu usaha yang dibuat oleh Syarikat Duli Yang Maha Mulia Raja 
Perempuan Kelantan. Nanti saya bawa kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada harga RM8 dan ada harga RM10. Oh, 
memang, bila makan memang ia punya rasa cukup sedap. Setiap kali saya balik Kelantan 
ada saja orang pesan suruh saya bawa.   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pontian hendak juga.   
Seorang Ahli: Ini marketing ini.   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Putatan.   
DR 19.2.2009    77 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ahli-ahli Parlimen, musim kempen UMNO ini 
pergilah Kelantan. Beli sendirilah. Saya hendak bawa kepada Tuan Yang di-Pertua saja.   
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masakannya tiga hingga empat minit sahaja tetapi 
dia punya taste. Akan tetapi harga RM10 hingga RM12 sebab dia buat secara conventional. 
Akan tetapi pasaran dan permintaan cukup tinggi. Kenapa ini tidak dibuat secara mass 
production. MARDI ada. Kilang karipap ini 500 orang kerja. Di Perlis ada 500 orang. Kilang 
popia, karipap dan martabak. Macam-macam makanan. Kita lihat bagaimana Adabi dan 
Babas  yang  mengeluarkan  rempah-rempah  begitu  lumayan  sekali  sehingga  boleh 
mengeluarkan  iklan-iklan  dalam  televisyen.  Tentu  harganya  mahal.  Kalau  tidak 
menguntungkan, mereka tidak akan keluarkan iklan ini. Kenapa kita tidak tumpu dalam 
bidang ini? Ikut langkah negara China.   
Cuma negara China buat elektronik, kita habis-habisan agresif kita melabur dalam 
bidang pertanian. FELCRA ada kilang makanan dan RISDA ada kilang makanan. Ini kita 
boleh buat. Buah-buahan kita cukup banyak. Tidak cukup dari segi bahan mentah, boleh 
ditambah dan boleh diimport daripada Thailand. Hendak berapa banyak, kita ada teknologi. 
Kita  boleh  buat  dan  kita  boleh  menampung  pekerja.  Perdana  Menteri  kata  hendak 
cadangan,  ini  saya  hendak  cadangkan.  Saya  cukup  dukacitalah  seperti  negeri  saya 
Kelantan sendiri. Negeri Kelantan, ada kilang-kilang dulu tapi kilang makanan langsung 
tidak ada. Semua bergantung kepada Thailand.  
Nasib baik ada negara jiran. Buah baik, itu baik, air minuman. Ada juga air 
minuman diperbuat oleh Syarikat ABC Jalan Bayan.  Saya pergi cari Jalan Bayan tidak ada. 
Rupa-rupanya buat di Thailand. Tampal buat di Malaysia, bawa masuk. Kenapa tidak dibuat 
di sini? Di sinilah dulu dikatakan hendak perkasa Kementerian Perindustrian dan Industri 
Asas Tani. Keluarkan peruntukan sebesar yang boleh sebab dalam bidang makanan pada 
saya ia repeat sales sebab orang kena makan. Barang-barang elektronik dia tidak repeat 
sales. Bila rosak, betullah kena beli baru. Akan tetapi makanan orang kena beli.   
Maka sebab itu, saya mintalah perkara ini ditumpu dan dilihat oleh kerajaan 
dengan serius supaya kita dapat membantu memulihkan kembali kedudukan ekonomi 
negara kita ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya takut lupa. Saya hendak 
sebut juga perkara-perkara sampingan bersabit dengan biasiswa JPA. Saya hendak minta 
jawapan. Saya tidak tahu rupanya masih ada anak-anak kita yang dapat biasiswa JPA, 
dapat tawaran ke Auckland buat MBSB maknanya dalam bidang kedoktoran. JPA bagi 
biasiswa tetapi hendak pergi itu kena belanja dulu. Hendak pergi ke Auckland RM10,000 
hingga RM15,000. Maka tidak ada duit, tolak. Pilih universiti tempatan. Universiti tempatan 
pun saya hendak bagi satu contoh nama pelajar. Banyak berlaku tetapi saya ambil satu 
contoh  saja.  Nur  Zuraini  binti  Mohd  Zain  daripada  Kampung  Seriboh,  Pasir  Tumbuh 
Kelantan. Bukan kawasan saya tetapi datang jumpa saya. Dapat belajar di International 
Medical di Malaysia ini.   
■1700 
5.00 ptg. 
  Daftar intake 2009, kena bayar RM5,000. Pendaftaran RM2,900, yuran asrama 
RM3,187. RM 5,000, tidak ada duit, tidak boleh pergi. Hendak cari duit dekat mana? Jadi 
oleh kerana dia sudah dapat biasiswa, dan biasiswa ini bila dapat diimbuh balik belanja ini, 
tidakkah  boleh  JPA  berunding  dengan  institusi-institusi  tempatan  yang  menempatkan 
pelajar-pelajar biasiswa JPA ini ataupun di luar negara sekali pun. Bila mereka diberi surat 
tawaran mereka terus pergi daftar sahaja. Segala bayar-bayaran pendaftaran ini, akan 
dibayar oleh JPA kemudian nanti tidak bolehkah? Anak orang miskin, bapa miskin tidak ada 
kerja.  
Anak boleh buat doktor, tidak boleh belajar kerana tidak cukup RM5,000. Usahkan 
RM5,000 kalau RM2,000 Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada tidak ada juga. Ini saya 
hendak  minta  pertimbangkan.  Cara  kaedah,  bagi  IPTA  biasa  ada  kerajaan  bagi 
pendahuluan RM1,500 melalui macam-macam agensi. Kemudian diberi pinjaman. Tidak 
bolehkah cari jalan, saya hendak minta JPA lihat masalah ini.  
 
78  DR 19.2.2009
 
Lihat masalah ini, Ketua Pengarah kah, pegawai-pegawai boleh lihat masalah, 
lihat masalah budak-budak ini, lihat dan rasakan budak-budak ini macam anak kita sendiri. 
Cuba kalau anak kita sendiri tidak boleh sambung belajar. Kita tidak apa ada duit, ada 
kedudukan, ada harta tapi bagi anak-anak yang miskin, orang-orang susah yang tidak ada 
duit, dia hendak menangis.  
Hendak  pergi  masuk  universiti buat  MBSB  buat  jamuan  laksa,  buat  kenduri. 
Seperti orang kahwin, orang makan laksa bagi RM5, RM7, RM8 kumpul-kumpul, hari buat 
laksa itu dapat RM1,000 belanja buat laksa RM1,200 rugi pula RM200. Ini benda yang 
realiti dan inilah yang menyebabkan rakyat gelisah di bawah. Maka bila timbul-timbul isu-isu 
yang rakyat tengok, yang dibangkitkan oleh parti-parti tertentu. Bukan rakyat tengok mereka 
ini hero, tapi oleh kerana mereka menghadapi masalah maka mereka pun memujalah pihak 
ini. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian dalam perbahasan titah dia tadi. 
Saya setuju peruntukkan RM1.5 juta contohnya hendak buat jalan, dibuat untuk tiga, empat 
jalan.  
Kenapa tidak diagih-agihkan sampai lima puluh kampung. Jadi orang kampung 
bahagia. Bila orang kampung bahagia, ada golongan-golongan tertentu daripada Kuala 
Lumpur daripada kayangan turun hendak jadi hero, hendak bercakap pasal tema rakyat, dia 
bercakap tujuh hari tujuh malam pun tidak laku. Jadi lakunya ialah kerana walaupun dia 
bercakap betul ke tidak betul tetapi rakyat di bawah, anak hendak masuk universiti tidak 
boleh,  dapat  biasiswa  JPA  pun  tidak  boleh  masuk  universiti,  jalan  kampung  banyak 
berlopak, buat jalan tiga empat batang, dua tiga juta maka ramai yang tidak puas hati.  
Ada orang eksploit, isu pun tidak betul pun rakyat akan kata betul, faham tidak? Ini 
yang menyebabkan keputusan pilihan raya baru-baru ini. Inilah hakikat, sebab itu kalau kita 
tengok dulu zaman Almarhum Tengku, zaman Allahyarham Tun Hussein Onn, zaman 
mantan Dr. Mahathir masalah juga. Ada krisis Perlembagaan, ada kes cerita rasuah, ada 
penyalahgunaan kuasa, ada waktu economic downturn, krisis kewangan berlaku sebelum 
ini pun. Akan tetapi pada waktu itu rakyat tetap memberi sokongan kepada kerajaan. 
Kenapa? Sebab pada waktu itu walaupun tidak semua, tapi orang kata rakyat merasakan 
ini kerajaan sayang merata bukan benci merata kasih bertompok.  
Dia sayang merata, sikit-sikit seorang bukan kasih bertompok, benci merata. Oleh 
kerana kaedah dulu ini, dia tengok sayang merata, benci tidak ada sudah kasih bertompok 
walaupun ada masalah dia tetap beri sokongan kepada kerajaan. Akan tetapi sekarang ini 
oleh kerana dia tengok banyak sangat lubang-lubang yang saya sebutkan tadi maka bila da 
pihak yang pandai bercakap sikit sahaja, turun ke kampung-kampung mengolah perkara-
perkara tertentu. Tengok projek ini berjuta-juta, anak kamu tidak boleh masuk universiti, 
melentinglah. Mudah sahaja, simple untuk kita faham. Saya orang kampung Tuan Yang di-
Pertua,  lama  dalam  perjuangan,  dalam  politik.  Saya  bercakap  pada  hakikat  yang 
sebenarnya, Saya tidak ada apa-apa sentimen dan saya tidak ada ambil hati siapa-siapa 
pun.  
Saya  kadang-kadang  mempertahankan  mantan  Perdana  Menteri  Tun  Dr. 
Mahathir, apa saya dapat? Dia bukan jadi Perdana Menteri lagi pun. Dia hendak sokong ini 
orang pegang jawatan baru dapat hadiah. Ini sudah kerepot hendak masuk muzium ini 
orang tinggal sudah tetapi saya orang yang mengenang budi. Saya reti menilai jasa 
pemimpin-pemimpin, itu sahaja saya. Kita boleh tegur, kita boleh tidak bersetuju. Saya 
hanya setakat itu bukan ada kepentingan apa-apa. Saya pun tidak ada cita-cita hendak jadi 
Perdana Menteri, tidak ada cita-cita. Hendak jadi pun tidak boleh BEBAS seorang, mana 
cukup.  
Jadi tidak boleh, saya tidak ada cita-cita apa-apa cuma saya hendak bercakap 
benda yang benar lagi saya mampu bercakap untuk mendedahkan benda-benda yang saya 
rasa perlu saya dedah, terimalah dengan baik. Mereka boleh hina saya, mereka boleh caci 
saya malah peristiwa tadi Tuan Yang di-Pertua, mungkin akan disiar dalam blog-blog 
penyokong-penyokong  pembangkang,  akhbar-akhbar  minggu.  Mereka  akan  caci  saya, 
mereka akan burukkan saya. Silalah, saya tidak ada sedikit pun kecil hati. Lantaklah, saya 
tidak kisah Tuan Yang di-Pertua, lama sudah orang caci saya ini. Orang kata saya katak ini 
pun sudah lama sudah.  
DR 19.2.2009    79 
 
Pada saya satu sahaja, katalah apa pun, saya hendak ulang balik kita sebagai 
wakil rakyat, sebagai pemimpin kecillah. Ada juga pihak yang bercakap, ada dengar kata 
kes ADUN Bukit Lanjan, ini orang kata pencerobohan privasi. Encroach of the personnel 
privilege. Lepas itu jadi masalah, ini kerana pihak itulah buat, konspirasi inilah. Begitu juga 
kes-kes lain. Dia macam ini, mudah sahaja kita fahamnya. Kita jangan tuduh orang bila 
sesuatu berlaku, musibah atas diri kita. Kalau kita tidak buat benda-benda kotor, tidak 
jadilah. Orang hendak blame pun tidak boleh Tuan Yang di-Pertua, hendak rancang pun 
tidak boleh, kita tidak buat. Akan tetapi kalau kita orang politik, kita dalam perjuangan tentu 
ada musuh.  
Bila ada musuh, orang tengok nanti peluang. Ini ada kes ini kita boleh gunakan. 
Orang gunakan, bila orang guna tidak adalah tuduh konspirasi. Itu kesalahan diri kita 
sendiri. As simple as that. Ini bila letak atas orang. jagalah diri masing-masing. Ini hendak 
menyalahkan orang. Ini kerana orang itu, ini kerana orang ini. Surat khabar pun siar. Jadi 
ada sahaja isu di negara kita ini. Kadang-kadang timbul Barisan Nasional, ini timbul 
Pakatan Rakyat pula. Dalam surat khabar dua tiga muka. Saya buka hari-hari hendak 
tengok apa masalah rakyat, bila keluar gambar dalam surat khabar ada orang OKU tidak 
boleh makan ataupun orang sakit anak tidak boleh sekolah, saya baca tengok rasa hiba 
hati.  
Saya hendak baca ini, saya tidak hendak baca semua-semua ini tapi berlaku. 
Lepas itu salahkan orang. Ini konspirasi, ini orang rancang, ini hendak menjatuhkan. Sudah 
kamu buat, cuba tidak buat. Kalau tidak buat, tidak ada masalah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuduh macam mana pun asal kita tidak buat. Bila orang ajak kita bersumpah, boleh. 
Bersumpah dengan apa? Dengan al-Quran. Berapa al-Quran? Sebiji? Tidak cukup sebiji 
bawa seratus biji. Orang tidak bersalah apa hendak takut. Ini kita buat ataupun saya tidak 
tahulah buatkah tidak buat tapi heboh bila timbul kesalahan, kita tuduh orang.  
Apabila  kita  hendak  pertahankan  diri  pula,  dulu  berlaku.  Kenapa  tidak  ambil 
tindakan? Orang ini pun buat. Dulu berlaku kenapa tidak ambil tindakan? Ini hina institusi 
raja dulu berlaku, jadi kerana dulu berlaku kita boleh buat. Kita hendak betulkan keadaan 
yang tidak baik, kita jangan buat. Kita jangan buat. Bukannya dasar kita katakan, habis 
sudah berlaku kita turut buat sebab dulu berlaku. Orang lain pun buat. Tidak bolehlah 
begitu. Kita hendak suruh orang lain jadi baik, kita baik. Tapi kalau kita ketar tidak usah 
hendak ajarlah orang lain berjalan, tidak patut, tidak akan berlakunya.  
Sebab itu pepatah Melayu kata dulu “Kalau guru kencing berdiri, murid kencing 
berlari.” Tidak boleh menyalahkan siapa-siapa. Ini ADUN Bukit Lanjan keluar dalam paper, 
dia sendiri mengaku. Sudahlah dia mengaku, dunia tahu sudah dia mengaku itu gambar 
dia. Buat sidang akhbar, saya duduk dekat rumah Tuan Yang di-Pertua, tengok TV keluar 
dalam berita. Saya sebutkan orang sensitif tapi saya tidak boleh, saya sensitif benda-benda 
begini saya tengok duduk sebaris. Ini Yang Berhormat Tenggara, ingat ini saya hendak 
pesan ini.  
Duduk, dia sudah mengaku, kalau tidak mengaku tidak apa lagi. Ini gambar fitnah, 
tunggu siasatan bolehlah. Ini dia sendiri mengaku “Yes, this is my photograph”, berlaku 
sekedudukan. Dalam akhbar kata dengan pemuda Melayu mana tidak tahulah.  
■1710 
  Saya  memuji  Ahli  Parlimen  Titiwangsa  yang  buat  kenyataan  supaya  dirujuk 
perkara ini pada kes Mahkamah Syariah, tetapi yang saya hendaksebutnya dalam TV yang 
saya tengok malam semalam, waktu ADUN ini bercakap, di belakang, di sebelah dia semua 
wanita Melayu Islam pakai tudung, Apa ini? Ini, pakai tudung, politik, politiklah, kalau tuan 
badan itu tak mengaku lagi tak apa, ini dah tuan badan mengaku, duduk sekali, umat lain 
tak ada lagi, bangsa lain tak ada? 
  Ini yang paling ramai sekali, yang bertudung ini, ini perjuangan gender kah ni? 
Perjuangan hak sama rata kah? Tak malu kah? Sebab saya orang Melayu, saya orang 
Islam turut malu, sebab itu bila kita pertahankan, kita nak beritahu kerana anak kita, anak-
anak muda termasuk anak saya, kita orang Islam kena pakai tudung, kena elok-elok.  
 
80  DR 19.2.2009
 
Ada orang jawab kita, pakai tudung pun perangai tak senonoh, baik tak pakai 
tudung, sebab kemuliaan seseorang itu terletak pada hati, bukan pada tudung, sebab 
contohnya, dia yang pakai tudung, sebab itu kita kena kelakuan baik. 
  Ini boleh menjejaskan dan mencemarkan nama baik bangsa dan umat dan agama 
kita. Ini sudah berlaku, it happened already, dengan izin, tidak boleh retrack dah, is already 
history down in the history, at least saya sudah sebut. Sebab saya cukup terkilan, tidak 
patut berlaku begitu, sabarlah, tapi saya puji ADUN Bukit Lanjan ini. Dia saya puji, sebab 
dia dah letak jawatan, dia serah surat letak jawatan sebagai ADUN. Saya baca kenyataan 
Menteri Besar Selangor, dia letak Exco, ADUN tak letak. Maknanya, ada orang pula 
pertahan dia letak, lagi sakit jiwa. Betul, bila berlaku macam ini, kita jadi wakil rakyat, 
memang saya tak tahulah pada pandangan orang lain, pada pandangan saya, bila orang 
dah tahu cerita, kita sendiri dah mengaku, kita pun masuk kawasan, lalu ikut kedai kopi, ikut 
kedai,warung, pasar orang kata, ini yang ADUN telanjang ini, tak malu kah? 
  Kita nak jaga kemuliaan dia dan pemimpin-pemimpin UMNO-Barisan, memang kita 
dasarnya begitu, bukan setakat yang dah didapati bersalah, yang dituduh, didakwa di 
mahkamah, belum dapat keputusan pun, kena letak jawatan, kena berhenti, patut begitu, 
nak menjaga kemuliaan, Ini ada yang pertahankan pula, suruh bersabar melalui, seolah kita 
mengiyakan pula, mengesahkan pula. Ini saya ingat, cakap tak serupa bikinlah, tak ada 
ikhlas, cuba fikir, ini yang saya suruh rakyat fikirkan. Bukan bererti saya memihak, kalau 
saya bercakap benar ini, memihak ini, tidak berbudi kepada pihak ini, seperti peristiwa tadi. 
  Saya tetap menghargai, saya dulu bertanding, Tuan Yang di-Pertua, guna simbol 
PAS, saya tetap menghargai budi baik mereka dan saya pun ada buat jasa kepada PAS, 
jadi dua halalah kerja sama itu, tapi tidak bererti menghalang saya bercakap benda yang 
benar. Perkara yang benar, perkara yang betul, sebab saya tidak mahu jadi ‘pak turut’ untuk 
mana-mana pun, waktu saya dalam parti kerajaan dulu UMNO pun, saya bersifat demikian, 
saya menyatakan perkara yang sama. 
  Waktu  saya  mewakili  Kelantan  dulu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  berucap  di 
perhimpunan Agung dalam Majlis Tertinggi, saya bercakap nada yang sama, sikap dan 
approach yang sama. Waktu dalam kerajaan kah, duduk luar kerajaan kah, saya sama, 
saya tidak seperti setengah orang dalam kerajaan lain, waktu tidak ada jawatan lain, waktu 
dapat jawatan lain, sebab itu rezeki tidak lama. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa pun saya mengatakan tadi dah panjang lebar. 
Seterusnya ada masa sikit lagi, saya hendak menyentuh masalah income tax ini. Saya 
hendak  minta  kalau  boleh  pihak  kerajaan  mengkajilah,  mana-mana  rakyat  Malaysia 
sekarang ini yang didakwa tidak membayar income tax di mahkamah, maka pasport dia 
kena rampas, sebab dia tidak boleh berjalan ke luar negara. Betullah, ini satu hakikat, 
bankrap, hutang tidak bayar, takkan hendak jalan luar negara. Maka kena rampas, tetapi 
dari satu sudut lagi saya hnedak minta kalau boleh pihak kerajaan mempertimbangkan, 
biarlah ada hadnya, kata dia bankrap, tahapnya 100,000 ke bawah contohnya, kalau 
100,000 ke atas, memang dia kena rampas pasport, dia tidak boleh lari ke luar negeri, takut 
lari, tetapi kalau 50,000, 20,000, 30,000 bankrap, pasport dia kena tahan, dia hendak keluar 
negeri tidak boleh, saya tidak percaya orang ini akan lari Tuan Yang di-Pertua. 
  Mungkin dia hendak keluar negeri dia hendak berniaga, ada orang hendak bawa 
dia ke Mekah, dia boleh pergi, kena minta kebenaran, banyak prosedurnya dan kena lalui. 
Akan tetapi patutnya, kekallah ada hadnya, bankrap, 100,000 ke atas tidak boleh, tapi kalau 
bawah-bawah ini maka biarkan dulu. Saya tidak percaya mereka sanggup tinggal negara 
dengan tidak balik kerana kes dia tidak bayar hutang dan saya percaya pun kalau mereka 
yang tidak bayar income tax 100,000 ke bawah ini, mereka pun hnedak nama mereka 
dibersihkan  sebab  mereka  tidak  boleh  jadi  Lembaga  Pengarah  Syarikat,  tidak  boleh 
bertanding pilihan raya, tidak boleh pegang jawatan dalam NGO, tentu mereka hendak 
bersih, tentu mereka cari jalan untuk bayar. 
  Jadi elok kalau boleh dipertimbangkan perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi 
perkara, ini perkara sentimental, cukup sentimental. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa 
panjang lagi Yang Berhormat? 
DR 19.2.2009    81 
 
   Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tentu akan habis sebelum Dewan ini tamat, 
insya-Allah, saya janji, saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, di mana kita tahu seniman 
agung kita ialah Allahyarham P. Ramlee. Sampai hari ini seniman agung hidup di sisi kita, 
anak-anak kita yang baru walaupun Tan Sri Allahyarham P. Ramlee sudah puluh tahun, 
sudah meninggalkan kita. 
  Filem-filemnya  yang  berunsur  pendidikan,  agamanya,  masih  hidup  sampai 
sekarang, tidak payah saya ulas dan waktu Allayarham ini, pihak kerajaan mengiktiraf 
seniman agung ini dengan mengiktiraf Panglima Setia Mahkota iaitu Tan Sri di waktu beliau 
suda pun tiada. Hari ini, dalam bidang seniman, semalam Jins Shamsudin, Yang Berhormat 
Senator Jins Shamsudin dianugerahkan seniman negara, Tan Sri pula, kemudian SM 
Salim, Tan Sri, baguslah, tetapi saya tidak mahu kalau boleh meletakkan seniman agung ini 
Tan Sri sama dengan yang lain-lain, sebab sumbangan Allahyarham P.Ramlee ini cukup 
besar . 
  Oleh itu saya hendak minta kerajaan sama ada melalui Perdana Menteri, Timbalan 
ataupun kementerian KeKKWa, mengangkat dan mempersembahkan kepada ke bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, bagi pihak rakyat, 
paling tidak Pasir Mas, menyembah kepada Duli yang Seri Paduka Baginda yang di-
Pertuan Agong, apalah sudi kiranya mempertimbangkan anugerah bergelar Tun kepada 
Allahyarham P.Ramlee. 
  Gelaran Tun ini Tuan Yang di-Pertua, anugerah tertinggi, bekas-bekas Perdana 
Menteri ada, Ketua Kerajaan, lepas itu kita tengok Ketua Hakim dan ada juga tokoh-tokoh 
individu, bekas Ketua Turus Tentera Ibrahim Ismail masih hidup lagi, alhamdulillah yang 
dipanggil Pahlawan Melayu, Jeneral Tan Sri Ibrahim Ismail. Kemudian diberi kepada bekas 
Ketua Polis Negara, Tun Hanif Omar, apalah salahnya kalau Allahyarham P.Ramlee ini 
dinobatkan walaupun tidak ada dulu pun gelaran Tan Sri pun dibagi waktu dia tidak ada, 
meletakkan dia di tempat yang lebih atas sedikit sebagai Seniman Agung Negara sebagai 
warisan sejarah. 
Ini cadangan saya, cadangan saya dan selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, 
atas cadangan itu juga dulu saya pernah cadang sekali lagi saya nak ulang balik supaya 
sejarah Seniman Agung P.Ramlee ini, rumahnya di Setapak, saya minta dibuat studio baru 
juga  untuk  menarik  pelancong  daripada  buat  perkara-perkara  yang  lain,  paling  tidak 
pelancong-pelancong negara kita sendiri. Dibuat satu studio yang baru yang tidak seperti 
negara-negara luar, pergi tengok apa yang ada di Brisbane, apa yang ada di Hollywood, di 
Los Angeles ataupun di Britain, ada setengah-setengah bukanlah macam di Wax Muzium, 
tapi satu studio Seniman Agung P. Ramlee yang dengan teaternya tersendiri yang boleh 
mempamerkan macam-macam sejarah P. Ramlee yang bila rakyat masuk, pelancong 
masuk boleh ambil bahagian, bukan sahaja tengok filem, boleh cuba pakaian P. Ramlee, 
boleh tengok beca, cerita pengayuh. beca dulu, dia boleh tengok kotak tong Musang 
Berjanggut, sebab Allahyarham P. Ramlee, Tuan Yang di-Pertua, sudah lama nampaknya, 
dia tangkap dulu musang Berjanggut tu siapa dia, tok kadi ada janggut tu duduk dalam tong 
tu. Jadi P. Ramlee sudah beritahu jangan percaya orang macam ini. 
 
■1720 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  mendapat  pandangan  atau  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Pasir Mas berhubung dengan penganugerahan seniman agung ini, bersetujukah 
Yang  Berhormat  kalau  saya  memberikan  pandangan  mengesyorkan  supaya  kerajaan 
berhati-hati dalam menganugerahkan seniman agung ini kerana ianya satu anugerah yang 
paling besar sekali. Jikalau sekiranya tidak ada orang yang sesuai, belum ada lagi tidak 
payahlah diberi, ia akan mencacatkan kedudukan seniman agung kita itu. 
Saya setuju apabila kita hendak bagi anugerah Tuan Yang di-Pertua kena kaji 
seseorang individu itu. Sebab itu sekarang ini kita tengok macam-macam Datuk ada 
sekarang ini, macam-macam Datuk pun ada. Jadi dalam konteks seniman agung ini saya 
rasa tidak ada masalah, sebab yang saya sebutkan tadi sudah ada seniman-seniman yang 
sudah dianugerahkan peringkat Panglima Setia Mahkota.  
 
82  DR 19.2.2009
 
Jadi tentulah kedudukan seniman agung ini mestilah lebih tinggi sedikit dan ini 
dalam konteks seniman negara, seniman agung menjadi sebagai satu warisan, itu sahaja 
cadangan  saya  dan  saya  rasa  amat  bertepatan  sebab  melihat  kepada  jasa-jasa 
Allahyarham ini.   
Jadi sebab itu saya cadangkan supaya dipertimbangkan, buat kajianlah tetapi saya 
tahu  kalau  cadangan  diterima  bayak  orang  menyokong.  Ini  sebab  saya  membawa 
cadangan ini pun saya jumpa dengan ahli-ahli seni, orang ramai termasuk kakitangan 
kerajaan,  minta.  Oleh  sebab,  inilah  kehebatan  seniman  agung  kita  ini  sebagai  satu 
pengiktirafan dengan satu studio khusus mengingati jasa-jasanya yang sekali gus juga 
boleh dijadikan bahan produk pelancongan. Dibuat di depan stadium di bawah Parlimen ini, 
taman yang sekarang ini sudah pun sunyi, Titiwangsa boleh, dekat dengan Istana Negara. 
Ini supaya ianya boleh dihayati oleh rakyat apa yang disumbangkan oleh Allahyarham. 
Oleh sebab kita tengok Tuan Yang di-Pertua, filem-filemnya semua ada unsur 
unsur pengajaran. Cerita Musang Berjanggut, itu cerita politik. Kita tengok macam mana dia 
tunjuk bendahara, semua tidak boleh percaya semua, sampai kepada yang berjanggut itu 
kena tangkap duduk dalam tong.  Kita tengok, kita bercakap soal kepincangan kehakiman. 
Allahyarham P. Ramlee sudah buat lama dalam cerita Anak Bapak, Allahyarham AR 
Tompel jadi hakim, dia kata apa Tuan Yang di-Pertua, “Belum ada dalam sejarah tok hakim 
tunggu orang salah”. Itu P. Ramlee sudah buat dahulu. 
Banyak lagi pengajaran-pengajaran lain yang kita tengok apa yang telah diselitkan 
unsur oleh seniman agung. Maknanya ilmu yang dia sampaikan dalam filem-filemnya, 
karya-karyanya memang layak meletakkan di adi situ. Jadi apabila kita tengok peristiwa-
peristiwa yang berlaku sekarang ini samalah apa yang Allahyarham P. Ramlee buat dahulu. 
Sebab itu Yang Berhormat Pasir Salak dengar daripada sini bercakap, dengar sebelah sini 
bercakap,  dengar  semua  bercakap  termasuk  Ketua  Pembangkang,  saya  pun  ambil 
kesimpulan seperti kata dalam filem Madu Tiga. 
Madu Tiga, Allahyarham P. Ramlee letak Alias Konggo atas jambatan, pegang 
bendera putih, “Hidup susah, mati pun susah”. Itulah sebenarnya, bergaduh ini semua, 
bergaduh di dunia, bergaduh kerana jawatan, bergaduh kerana kedudukan, bergaduh 
kerana harta, bergaduh kerana projek, nama rakyat itu sebut sahaja, ini kerana rakyat tetapi 
hakikatnya itulah dunia politik hari ini. Let’s face the reality, saya terima hakikat ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rumuskan  ucapan  saya  ini  sekali  lagi  dengan 
mengambil  kesempatan  memohon  maaf  kepada  semua  Ahli-ahli  Parlimen  kalau  ada 
terkasar bahasa termasuk Tuan Yang di-Pertua timbulnya insiden pendek tadi yang tidak 
disengajakan.  Saya  tidak  mahu  peristiwa  ini  berlaku  tetapi  ianya  berlaku  sebab  ada 
provokasi-provokasi tidak sepatutnya berlaku. Jadi kita belajarlah, kita hendak mengkritik 
orang,  kita  belajar  dengar  juga  orang  mengkritik  kita  tetapi  saya  tidak  pernah 
mempersendakan mana-mana pihak kecuali cuba menjawab kalau saya rasakan perlu saya 
mengetengahkan pandangan-pandangan untuk kebaikan bersama. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk itu sekali lagi saya merakamkan ucapan setinggi 
terima kasih iaitu menjunjung kasih kepada Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan mendoakan bagi pihak rakyat saya di Pasir 
Mas semoga Tuanku berdua sebagai payung negara sentiasa dirahmati Allah, mendapat 
perlindungan Allah, dipanjangkan dan dilanjutkan usia bersemayam di atas takhta negara, 
semoga negara kita aman makmur walau apa keadaan sekalipun. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan hendak bercakapkah?  Saya bagi Yang Berhormat Lanang dahulu, 
negeri Sarawak tiada seorang pun bercakap Yang Berhormat. 
5.25 ptg. 
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua,  terlebih  dahulu  izinkan  saya  memohon  untuk  menyampaikan  setinggi-tinggi 
penghargaan serta menjunjung kasih di atas titah ucapan perasmian oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Perasmian Pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal 
Kedua Parlimen ke-12. Saya menyokong penuh Titah Ucapan Diraja yang merangkumi 
ekonomi, hak rakyat, agama, media pendidikan dan isu perkauman. 
DR 19.2.2009    83 
 
Saya ingin menyentuh khasnya tentang krisis global yang memberi cabaran besar 
kepada ekonomi negara kita. Krisis ini menguji kepintaran dan pengalaman pemimpin kita 
dalam menangani masalah ini. Mungkin kita perlu menghadapi krisis ini dan khasnya agak 
lama. Maka kita harus berhati-hati menggunakan bajet agar kita tidak berbelanja lebih. Di 
samping itu, kita harus berusaha menangani krisis ini dengan menggunakan cara kita 
sendiri, bukan mengikuti cara negara lain.   
Sehubungan  itu,  saya  ingin  menekankan  beberapa  isu  seperti  berikut.  Yang 
pertama, pakej rangsangan ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, krisis global telah membawa 
impak besar kepada sistem kewangan sedunia. Oleh itu pelbagai bidang telah mengalami 
cabaran yang hebat. Mereka terpaksa bekerja untuk mengukuhkan kewangan syarikat. 
Kerajaan  Amerika  Syarikat  dan  Negara  G7  telah  memberi  bantuan  kewangan  untuk 
menyelamatkan bank, syarikat IT dan syarikat kenderaan. 
Negara kita juga tidak terkecuali daripada kesan kegawatan ekonomi global. Kadar 
pertumbuhan ekonomi negara telah turun. Kerajaan perlu berusaha mengekalkan keadaan 
ekonomi dengan melancarkan pakej rangsangan ekonomi. Kita berasa gembira kerana 
kerajaan  merancang  untuk  memperkenalkan  pakej  rangsangan  ekonomi  kedua  demi 
merangsang pertumbuhan ekonomi negara kita. Ia akan diperkenalkan pada bulan Mac di 
Dewan yang mulia ini. Pakej ini tentu akan dialu-alukan oleh rakyat jelata kerana berdaya 
menjana ekonomi negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat negeri Sarawak belum dapat menikmati hasil bantuan 
kewangan seimbang dengan perkembangan ekonomi negara pada masa lepas. Maka 
rakyat  Sarawak  amat  ternanti-nantikan  pakej  rangsangan  ekonomi  kedua  ini  dapat 
membawa  kebaikan seperti menikmati  jalan,  jambatan, bekalan  air  dan  elektrik serta 
kemudahan lain. Dengan ini saya mohon diberikan lima projek seperti berikut. Projek 
pembinaan jalan Sibu iaitu Sibu ke Tanjong Manis.   
Pertama sekali saya mewakili Kerajaan Negeri Sarawak mengucapkan terima 
kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana telah meluluskan projek pembinaan jalan dari 
Sibu ke Tanjong Manis. Kini projek ini sedang dirancangkan. Pembinaan jalan ini tentu akan 
memainkan peranan yang penting dalam menjana ekonomi Bandar Sibu dan bahagian di 
sekitarnya.  Ia  juga  akan  merangsang  sektor  pertanian  di  sekitar  jalan  ini  dengan 
penerokaan tanah luas yang belum dibangunkan.   
Memandangkan bahagian ini dari Sibu ke kawasan yang dibina oleh Jabatan Kerja 
Raya Sibu masih merupakan jalan dua hala yang bengkang bengkok dan sering banjir pada 
musim hujan. Saya memohon agar jalan dari Sibu ke kawasan sepanjang 17 kilometer 
dapat dinaik taraf kepada jalan dua lorong berkembar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Lanang, ada dua jalan dicadang, ada tiga lagi disebut, mungkin ada benda lain 
belum habis saya ingat. Boleh sambung pada hari Isnin. 
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jam 
sudah  pukul  5.30.  Ahli-ahli Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga pukul 10 pagi hari Isnin, 23 Februari 2009. 
 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang. 
 
 
