MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 25 April 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
(i) Yang Berhormat Dato’ Maznah binti Mazlan; dan
(ii) Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan.
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA AHLI
DAN MENGANGKAT SUMPAH AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan Yang Berhormat Dato’ Maznah
binti Mazlan di atas pelantikan semula sebagai Ahli Dewan Negara dan juga pelantikan Ahli
baru, Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana lafaz sumpah dan ikrar setia yang telah
dilafazkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi, ingin saya mengingatkan agar kita
semua hendaklah berazam untuk memahami, menghayati, mendukung dan
mempertahankan Perlembagaan Negara Malaysia. Janganlah sekali-kali kita melanggar
dan mengingkari sumpah dan ikrar setia yang telah kita semua lafazkan. Sangatlah penting
dan mustahak supaya semua Yang Berhormat membaca, memahami dan mempraktikkan
dengan bijak perkara-perkara iaitu: pertama, Perlembagaan Negara dan segala isi
kandungannya; dan yang kedua, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Setelah memahami, menghayati dan mempraktikkannya semasa berucap atau berbahas,
tentu sekali Yang Berhormat akan memberi keyakinan dan seterusnya melambangkan
sebagai seorang Ahli Yang Berhormat yang berwibawa serta dihormati.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengingatkan diri saya dan juga kepada semua
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini agar marilah kita semua berazam untuk
memartabatkan dan memperkasakan Dewan Negara yang mulia ini sebagai satu Dewan
Negara yang bermaruah, berkualiti dan berkredibiliti yang betul-betul komited kepada
kepentingan negara dan rakyat Malaysia. Selesailah sudah majlis kita pada pagi ini.
■ 1010
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pertama sekali saya ingin
mengalu-alukan kehadiran Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita yang turut
hadir sungguh pun beliau baru sahaja kembali dari negara China semalam... [Tepuk]
Ini menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat begitu peka dan prihatin kepada
apa yang berlaku, yang mana Ahli Yang Berhormat semua telah banyak bercakap semasa
perbahasan dan kehadiran Yang Amat Berhormat pada pagi ini melambangkan bahawa
beliau sentiasa dekat dengan Ahli Yang Berhormat semua. Tanpa membuang masa lagi,
saya silakan pertanyaan yang pertama.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Pelajaran menyatakan, apakah langkah-
langkah kukuh yang akan diambil untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di
kalangan pelajar di peringkat sekolah rendah dan menengah memandangkan pemansuhan
PPSMI untuk Tahun 1 akan dimulakan pada tahun 2010.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pelajaran [Tan Sri Dato’ Haji
Muhyiddin bin Mohd. Yassin]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab secara
serentak kepada tiga pertanyaan berkaitan dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan
Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI) serta isu-isu berkaitan Pengajaran dan
Pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris (PPSMI). Pertanyaan-
pertanyaan tersebut dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng pada
hari ini, Yang Berhormat Senator Datuk Chandrasekar Suppiah pada 26 April dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang pada 26 April juga dan di samping itu
saya juga akan mengulas empat pertanyaan sebelum ini yang juga menyentuh isu yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan sebarang pandangan dan
cadangan yang telah diutarakan oleh semua pihak demi untuk menambah baik serta
meningkatkan lagi kualiti sistem pendidikan negara. Justeru, saya ingin mengucapkan
jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana begitu prihatin terhadap
perkembangan semasa sistem pendidikan negara kita.
Pemansuhan pengajaran dan pembelajaran mata pelajaran Sains dan Matematik
dalam bahasa Inggeris (PPSMI) yang diputuskan pada 8 Julai 2009 dan menggantikannya
dengan dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuh Bahasa Inggeris
(MBMMBI) adalah sebahagian daripada usaha kerajaan untuk meningkatkan kualiti
pengajaran dan pembelajaran itu sendiri dan keupayaan penguasaan bahasa Malaysia dan
bahasa Inggeris dalam kalangan murid-murid sekolah.
Ini menunjukkan kesungguhan kerajaan dalam menimbang dan juga menerima
pandangan sebahagian besar masyarakat di negara kita terhadap PPSMI yang telah pun
dilaksanakan mulai tahun 2003 hingga tahun 2009 dan dasar MBMMBI yang baru yang
dilaksanakan. Melalui semangat musyawarah dan kesepakatan daripada pelbagai pihak
yang telah dicapai dalam lima persidangan meja bulat yang dihadiri oleh pelbagai pihak
yang berkepentingan, kementerian barulah membuat keputusan memansuhkan PPSMI.
Kementerian juga telah menjalankan beberapa kajian dan tinjauan terhadap pelaksanaan
PPSMI ini termasuklah membentangkannya di Mesyuarat Jemaah Menteri sebelum
diputuskan secara muktamad dan juga dibentangkan dalam jawapan saya di Dewan Rakyat
beberapa tahun yang lepas.
Secara umumnya Tuan Yang di-Pertua, dasar MBMMBI yang diperkenalkan ini
tidak sesekali menidakkan kepentingan penguasaan bahasa Inggeris dalam proses
pembelajaran dan pengajaran, lalu itu apabila PPSMI dimansuhkan, kementerian telah pun
merangka dan sedang melaksanakan beberapa pendekatan supaya kohort murid yang
telah pun berada dalam sistem tidak terganggu pembelajaran mereka dan terus terbela.
Dalam konteks ini, kementerian telah dan sedang melaksanakan pelbagai usaha dan
strategi bagi meningkatkan kemahiran dan penguasaan dalam bahasa Inggeris walaupun
PPSMI dimansuhkan. Di antara program dan aktiviti yg sedang dilaksanakan oleh
Kementerian Pelajaran Malaysia termasuklah:
(i) menubuhkan Jawatankuasa Induk Pelaksanaan dasar MBMMBI
yang bertanggungjawab sepenuhnya menjayakan dasar tersebut
yang dipengerusikan oleh saya sendiri;
(ii) melakukan transformasi kurikulum dengan melaksanakan
Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) mulai tahun 2011
iaitu tahun ini bagi Tahun 1, bagi menggantikan Kurikulum Baru
Sekolah Rendah (KBSR) dan menggubal Kurikulum Standard
Sekolah Menengah (KSSM) bagi menggantikan Kurikulum
Bersepadu Sekolah Menengah (KBSM) yang sedang pun
dilaksanakan;
(iii) melalui KSSR ini, pendekatan modular asas bahasa dengan izin,
back to basic serta elemen didik hibur diperkenalkan;
(iv) penambahan waktu sebanyak 90 minit untuk mata pelajaran
bahasa Inggeris Tahap 1 dan 2 di sekolah rendah. Ini
memberikan penambahan masa kepada pembelajaran mata
pelajaran Bahasa Inggeris sebanyak 300 minit seminggu, untuk
sekolah kebangsaan (SK) dan 150 minit seminggu bagi sekolah
jenis kebangsaan (SJK);
(v) membawa masuk 375 penutur jati bahasa Inggeris daripada luar
negara untuk melaksanakan program peningkatan
profesionalisme pensyarah dan Guru Bahasa Inggeris. Daripada
jumlah tersebut, 360 penutur jati dilantik sebagai mentor kepada
guru bahasa Inggeris bagi 1,800 buah sekolah rendah, manakala
15 orang lagi dilatih sebagai training fellows di lima buah Institut
Pendidikan Guru (IPG). Antara KPI yang ditetapkan dalam
program ini adalah 75 jam sesi input profesional bagi setiap guru,
mentoring secara individu serta latihan dan bengkel. Program ini
sedang berjalan dan baru dua bulan dilaksanakan, namun
pemantauan awal menunjukkan bahawa penglibatan guru dan
mentor amat memberangsangkan;
(vi) kementerian juga telah menyedia dan melaksanakan program
latihan khusus untuk guru-guru yang mengajar mata pelajaran
Bahasa Inggeris, sehingga kini hampir 12 ribu orang guru telah
pun terlibat dalam program tersebut pada tahun 2010, manakala
Kementerian Pelajaran Malaysia menyasarkan 10 ribu orang
Guru Bahasa Inggeris diberikan latihan yang sama juga pada
tahun ini;
(vii) pengambilan guru bersara bahasa Inggeris secara kontrak akan
dilaksanakan. Kementerian Pelajaran Malaysia menyasarkan dari
tahun 2011 sehingga 2013, seramai 600 orang guru bersara
bahasa Inggeris akan kita lantik secara kontrak di seluruh negara.
Sehingga Mac 2011, 168 orang guru bersara bahasa Inggeris
telah pun menerima tawaran ini.
(viii) Kementerian Pelajaran Malaysia juga telah menjalinkan
kerjasama dengan British Council melalui Projek Virtual Teachers
Support Network, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, iaitu sebagai
platform kepada guru untuk mengakses maklumat serta berkongsi
idea bersama guru bahasa Inggeris di peringkat antarabangsa,
terutama dalam pembinaan dan penyediaan bahan pengajaran
dan pembelajaran.
(ix) Setakat ini tiga siri bengkel bina bahan ini telah pun dilaksanakan
iaitu pada bulan Ogos dan September 2010;
■ 1020
(x) Kementerian Pelajaran Malaysia juga telah memperkenalkan
penggunaan Bahan Digital English Language Tahun 1 sebagai
bahan bantu mengajar. Pemantauan yang dibuat untuk tiga bulan
pertama sesi persekolahan 2011 mendapati bahawa,
penggunaan bahan ini memberikan kesan yang amat positif
kepada proses pengajaran dan juga pembelajaran Bahasa
Inggeris di bilik darjah;
(xi) meningkatkan kapasiti bilik komputer di sekolah sebagai makmal
bahasa. Pada tahun 2010, sebanyak 20 buah sekolah telah dipilih
sebagai Projek Rintis Makmal Bahasa dan peluasannya akan
dilaksanakan di 700 buah sekolah pada tahun 2011 ini;
(xii) unsur seni bahasa dalam sastera juga diterapkan melalui
komponen sastera dalam mata pelajaran Bahasa Malaysia dan
juga Bahasa Inggeris. Mulai tahun 2010, murid Tingkatan 1 mula
mempelajari teks komponen sastera Bahasa Malaysia dan
Bahasa Inggeris dalam pelbagai genre seperti puisi, cerpen,
drama dan novel;
(xiii) membekalkan bahan bacaan tambahan dalam bahasa Inggeris di
pusat sumber sekolah rendah yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM6 juta pada tahun 2011 ini; dan
(xiv) membudayakan dan mengukuhkan penguasaan bahasa Inggeris
melalui aktiviti kokurikulum dengan melibatkan murid-murid dalam
aktiviti kelab dan persatuan seperti pertandingan kuiz, pidato,
bahas dan sebagainya di peringkat sekolah, daerah, negeri,
kebangsaan dan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meminimumkan kesan daripada perubahan dasar baru
ini, seperti yang saya telah jelaskan semasa mengumumkan Dasar MBMMBI pada tahun
lepas, kementerian telah pun memperkenalkan pendekatan soft landing dilaksanakan dan
P&P dalam mata pelajaran Sains dan Matematik. Ingin saya tegaskan di sini bahawa
pendekatan dengan izin, soft landing ini bermaksud pengajaran dan pembelajaran Sains
dan Matematik boleh dilaksanakan dalam dwibahasa mengikut keupayaan seseorang guru
dan murid itu sendiri. Dalam masa yang sama, kertas-kertas peperiksaan juga disediakan
dalam dwibahasa dan terpulanglah kepada mereka untuk menjawab dalam bahasa yang
mereka mudah fahami.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, proses ini akan berlangsung bagi
cohort yang telah berada dalam sistem PPSMI mulai tahun 2010, dan akan digerakkan
secara beransur-ansur mengikut fasa MBMMBI ini. Ini bertujuan untuk membantu guru dan
murid menyesuaikan diri dengan peralihan penggunaan bahasa Inggeris bagi mata
pelajaran tersebut. Ini juga bagi memastikan dasar baru ini dapat dilaksanakan dengan
terancang serta meminimumkan permasalahan P&P yang sedang pun berlangsung
sekarang.
Justeru pembelajaran dan pengajaran sains dan matematik di semua peringkat
sekolah kecuali Tahun 1 boleh menggunakan bahasa Inggeris atau dwibahasa sehingga
cohort yang terakhir PPSMI yang dijangka tamat pada tahun 2015. Pada masa yang sama,
peperiksaan Sains dan Matematik dalam Ujian Penilaian Sekolah Rendah (UPSR),
Penilaian Menengah Rendah (PMR), Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) yang telah pun
dilaksanakan dalam dwibahasa akan diteruskan sehingga cohort ini selesai pengajaran
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, dengan penjelasan yang telah saya utarakan tadi, saya amat
berharap kekhuatiran dan keresahan sesetengah pihak terhadap isu ini akan terungkai.
Kerajaan pada masa ini sentiasa mengambil perhatian dan menimbangkan secara
terperinci apa sahaja isu yang berbangkit dan sentiasa bertanggungjawab untuk
menyelesaikan dengan cara yang terbaik.
Saya berkeyakinan penuh, pelaksanaan dasar ini pasti membuahkan hasil yang
memberangsangkan apatah lagi dengan adanya sokongan dan kepercayaan semua pihak
terutama ibu bapa dan pihak berkepentingan demi kejayaan masa depan anak-anak
mereka. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selepas penjelasan
yang begitu panjang oleh Yang Amat Berhormat Menteri tadi, saya rasa gembira dan yakin
dan berharap implementasinya akan berjaya. Sebab mengikut pengalaman saya sebagai
seorang guru selama 30 tahun, selalunya benda yang baru itu amat hangat tetapi tahun
demi tahun ia akan sejuk, sejuk, sejuk dan balik kepada asal. Maknanya guru-guru enggan
berubah, ingin selesa.
Jadi saya khuatir tentang implementasinya. Kita nampak semua mengikut
pengalaman, sejak tahun 80-an bila kerajaan mansuhkan aliran bahasa Inggeris dan
PPSMI pada masa dahulu juga ada. Terus kemerosotan bahasa Inggeris di negara kita,
anak-anak kita merosot sehingga hari ini sampailah bila yang terbaru PPSMI ini
dikembalikan semula, barulah kita nampak ada perubahan, kemajuan di kalangan pelajar-
pelajar kita.
Jadi saya degil, saya masih percaya PPSMI untuk mengukuhkan penguasaan
bahasa Inggeris di kalangan murid adalah cara yang terbaik dan ia adalah serampang dua
mata. Anak-anak kita dapat memahami istilah-istilah sains dan matematik dalam bahasa
Inggeris, dan dalam masa yang sama dapat menambah baik penguasaan bahasa Inggeris.
Jadi bolehkah kementerian mengadakan dua jenis iaitu, sama ada PPSMI dalam bahasa
Inggeris ataupun dalam Bahasa Malaysia di peringkat menengah, choose either one.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang sudah jangka soalan itu, kerana dalam debat media pun sampai hari
ini pun ada timbul hal-hal yang sama. Akan tetapi ini satu perkara yang bagi saya baik dan
kita mahu mendapat feedback, maklum balas tentang dasar yang kita hendak laksanakan.
Keduanya, mungkin kerana disebutkan tadi, bila kita perkenalkan dasar baru yang
hanya baru hendak bermula sekarang, ada pihak-pihak yang mungkin rasa curiga ataupun
tidak begitu yakin bahawa dasar ini akan membawa impak dan kesan yang tidak begitu
menggalakkan, terutamanya kepada anak-anak kita. Sebab itu keputusan yang telah dibuat
oleh pihak kerajaan khususnya Kabinet yang juga di endorsed di Dewan Rakyat.
Sebenarnya waktu saya menjawab soalan yang sama, telah pun dibuat berdasarkan satu
kajian yang amat mendalam. Saya sendiri sebagai Menteri Pelajaran yang juga ada anak,
tahu tentang apa yang rakyat mahu, tetapi saya juga bertanggungjawab untuk melihat sama
ada Dasar PPSMI yang telah pun kita laksanakan dahulu itu membawa kesan yang kita
harap-harapkan.
Saya tidak nafikan memang ada kesan baiknya, tetapi saya juga harus jelas
bahawa kesan itu juga ada implikasi-implikasi yang tidak berapa baik kerana walaupun di
sesetengah pihak dia melihat ini sudah ada petanda peningkatan dari segi penguasaan
bahasa Inggeris melalui Math dan Science. Akan tetapi rata-rata berdasarkan kajian dan
feedback yang kita peroleh, sebahagian besar anak-anak kita tidak mampu - pertamanya
untuk menimba ilmu math dan Science, apa lagi digunakan dalam bahasa yang dianggap
asing oleh mereka sendiri, termasuklah di Sabah dan Sarawak.
Ini sudah pun kita nilai. Jadi kalau dilihat dari segi itu, dua pilihan ada. Yang
pertama, kekalkan dasar yang sedia ada dan terimalah akibatnya, mungkin bukan
sekarang, mungkin 10-20 tahun akan datang. Sebahagian besar daripada cohort rakyat kita
yang masuk dalam sistem pendidikan kita tidak dapat menimba ilmu yang pertama itu, apa
lagi hendak memahami bahasa Inggeris.
■ 1030
Saya jelaskan sewaktu kita buat keputusan PPSMI dahulu. Sebenarnya PPSMI
yang dilaksanakan itu bukan PPSMI yang dikehendaki oleh kita secara mutlak, yang asal,
yang sebenarnya dilaksanakan PPSMI-BM (Pelaksanaan Pembelajaran Sains dan
Matematik dalam bahasa Inggeris dan Bahasa Malaysia).
Ini kerana apabila dilaksanakan di bawah satu yang kita lihat, tidak ada guru kita -
Yang Berhormat pun sedar, yang pakar dalam bahasa Inggeris.
Kedua, dia bukan hanya perlu pakar dalam bahasa Inggeris, dia mesti pakar
bahasa Inggeris untuk mengajar Sains dan Matematik. Mungkin dia bagus untuk mengajar
Matematik tetapi dia tidak ada kepakaran untuk menyampaikan dalam bahasa Inggeris.
Saya sendiri turun ke beberapa buah sekolah, melihat sendiri bagaimana keadaan
itu berlaku. Dalam satu sesi umpamanya dalam pembelajaran Sains, guru itu mengajar
dalam bahasa Inggeris dan saya hadir dalam kelas itu memerhatikan. Apabila guru selesai
mengajar, bertanyalah guru itu beberapa soalan, selepas apa yang dia ajar sama ada
murid-murid boleh faham. Tidak ada seorang pun yang mengangkat tangan. Lantas guru itu
dengan serta-merta secara automatik menukarnya dalam bahasa Malaysia, bersoal dalam
bahasa Malaysia, semua mengangkat tangan. Jadi, saya kata mengapa hendak angkat
tangan sekarang, kerana kata muridnya, “Yang ini saya lebih faham, yang itu saya tidak
faham”. Itu mungkin mencerminkan sebahagian sekolah, tidak keseluruhan. Akan tetapi,
kalau pergi ke kawasan-kawasan pedalaman dan luar bandar, sampai zero bahasa Inggeris
pun ada Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya sebagai Menteri Pelajaran, saya tidak mahu melihat sejumlah besar
walaupun saya tahu di bandar-bandar, ramai anak-anak kita yang pakar dan mahir dalam
bahasa Inggeris. Cucu saya pun lebih bijak berbahasa Inggeris daripada berbahasa
Malaysia kerana ibu bapanya menggunakan bahasa itu. Akan tetapi, kalau pergi luar
sedikit, sebahagian ibu bapa pun tidak tahu bahasa Inggeris, bagaimana hendak
memimpin. Guru kita pun tidak pakar dan mahir dalam bahasa Inggeris, bagaimana hendak
mengajar. Jadi, pokoknya yang pertama apa? Bahasa ataupun ilmu? Soalnya yang
pertama, ilmu. Mesti faham Maths and Science. Itu ilmu tetapi aliran yang digunakan ialah
bahasa pengantarnya. Bahasa Inggerislah yang paling baik. Kalau orang kata hendak
menguasai bahasa Inggeris, saya banyak pergi ke luar negara Tuan Yang di-Pertua. Minta
maaf ambil masa sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Silakan.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Saya pergi ke Jepun, saya
pergi ke Korea Selatan, anak-anak Malaysia yang belajar di sana, saya tanya, “You belajar
ambil apa?” Kejuruteraan. Aeronautical Engineering, dalam bidang-bidang yang lain.
Apakah bahasa yang digunakan? Bahasa Jepun, bahasa Perancis. Kalau pergi ke Rusia,
bahasa Rusia. Kalau pergi ke Perancis, bahasa Perancis. Tidak ada yang dikata dalam
bahasa Inggeris ataupun bahasa-bahasa yang disebutkan tadi. Jadi, itu bahasa yang
digunakan oleh warga negara asal mereka dan kita yang datang sana terpaksalah
mempelajari dalam bahasa itu. Mengapa tidak di Malaysia. Apakah kita tidak yakin bahasa
Malaysia mampu untuk mengangkat tahap Malaysia... [Tepuk] Ke tahap dunia?
Sebelum pun PPSMI digunakan, anak saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, dalam
sistem pendidikan yang sebelum ini, yang juga menggunakan bahasa Malaysia, 30 tahun
lamanya sehingga kita bina Universiti Kebangsaan Malaysia. Lahir ramai tokoh sehingga
hari ini pakar-pakar di IJN termasuklah sepupu saya, belajar dalam bahasa Malaysia. Akan
tetapi apabila sudah jadi doktor, jadi specialist dan menguasai bahasa Inggeris, sudah
menjadi pakar antara yang terbaik di universiti, hospital.
Saya hendak jelaskan ini bukan soal emosi. Pokok pertama, ilmu tetapi saya
sebagai Menteri Pelajaran, bahasa Inggeris utama penting. Oleh sebab itu, apabila kita kata
tidak boleh teruskan PPSMI bukan kerana ia tidak baik. Akan tetapi banyak kelemahan-
kelemahan. Kita sudah mengkaji impak lebih dari enam tahun atau tujuh tahun, sebahagian
besar anak-anak kita tidak dapat menguasai. Keduanya, kerana pada peringkat awal kita
hendak melaksanakannya. Kita tidak menyediakan jumlah guru yang mencukupi yang
disebabkan sistem lama, boleh menguasai bahasa Inggeris dan mengajar pula mata
pelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris.
Jadi, itulah hasilnya. Apabila kita bincang meja bulat berkali-kali, majoriti kata tidak
boleh kita teruskan. Jadi, rakyat didahulukan.
Jadi kerajaan kata, elok kita ubah dasar tetapi bukan dengan hanya mengetepikan
langsung..., saya sebagai Menteri Pelajaran tidak akan izinkan bahasa Inggeris itu dibiarkan
begitu sahaja. English is very important. I know in this Dewan also some of Yang Berhormat
speak in English, it’s very important.
Jadi, yang pentingnya mesti ada penguasaan dwibahasa. Bahasa Inggeris sebagai
bahasa perhubungan antarabangsa, bahasa berkomunikasi dan bahasa ilmu tetapi bahasa
Malaysia sebagai bahasa kita, tidak boleh kita abaikan. Jadi, yang penting kalau kita dapat
melahirkan anak-anak kita boleh menguasai bukan sahaja satu bahasa, dua bahasa, tiga
bahasa, seratus bahasa, itu lagi baik. Jadi, sebab itu dalam dasar yang saya perkenalkan
tadi, komponen bahasa Inggeris itu sudah jauh lebih besar daripada dahulu. Mungkin tidak
ada masa untuk menjelaskan. Kalau ada sesi satu kali, kita boleh adakan penerangan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara apakah komponen secara terperinci.
Saya sendiri pun di peringkat awal kata, bagaimana hendak buat ini. Bagaimana
hendak meningkatkan masa, jadual waktu, cara pengajaran, pakar. Jadi, kita bawa masuk
sejumlah tadi itu. Tidak pernah berlaku dalam sejarah kita, orang-orang dari luar negara
yang dikatakan master teacher, dia jadi adi guru untuk melatih guru-guru bahasa kita
supaya tahapnya tinggi dan mampu untuk mengajar anak-anak kita dalam bahasa Inggeris.
Tambah waktu, 90 minit jadi 300 minit, bukunya, makmalnya.
Saya pergi ke sesetengah negara dan baru balik dari negeri China Tuan Yang di-
Pertua, saya lihat anak-anak China sudah pandai bahasa Inggeris. Saya tanya mereka
berapa lama belajar. Setahun. Kita, 12 tahun belajar bahasa Inggeris... [Ketawa] Daripada
Darjah 1 sehingga ke SPM, setiap tahun kelas itu ada belajar bahasa Inggeris. Tidak boleh
hendak mengusai bahasa Inggeris. Hairan saya, mengapa begitu. Mungkin tidak ada
kesungguhan.
Saya tidak fikir kerana sistem kita tetapi kalau kita usahakan dan itulah pendekatan
yang kita guna, saya yakin kita boleh laksanakannya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Silakan Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kerana memberikan
jawapan yang cukup komprehensif tentang langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan
untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di negara ini. Memang tidak ada
seseorang yang berfikiran waras yang menafikan tentang kepentingan penguasaan bahasa
Inggeris itu dan langkah ini saya rasa patutlah dialu-alukan.
Akan tetapi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
menyuarakan keprihatinan dalam kalangan sebahagian besar masyarakat kita tentang
kemerosotan penguasaan bahasa kebangsaan bukan sahaja dalam kalangan pelajar-
pelajar tetapi juga dalam kalangan masyarakat awam. Dalam kalangan pelajar-pelajar,
kalau saya dibenarkan memberi contoh yang agak peribadi sedikit, saya sepanjang
semester lalu mengajar secara sambilan sebuah kursus di Universiti Malaya. Saya sangat
sedih, penguasaan bahasa kebangsaan, bahasa Malaysia pelajar-pelajar tahun dua, tahun
tiga sekarang, saya rasa hampir lebih kurang baik sedikit daripada pelajar-pelajar Tingkatan
3, Tingkatan 4 kira-kira sepuluh tahun atau 50 tahun yang lalu, pengalaman saya. Itu dalam
kalangan pelajar.
Dalam kalangan masyarakat awam, baru-baru ini, sewaktu dilancarkan banci
negara. Ada orang terang-terang menyatakan, yang sudah berumur 40 tahun atau 50 tahun
yang telah melalui sistem pendidikan kita, tidak tahu menjawab dan enggan menjawab
soalan banci itu kononnya semata-mata kerana tidak faham bahasa kebangsaan. Jadi
nampaknya Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat, ada sesuatu yang tidak kena
dengan P&P (Pengajaran dan Pembelajaran) bahasa kebangsaan ini sepanjang sepuluh
tahun atau 15 tahun yang lalu. Jadi, kita mengalu-alukan langkah PPMM dan PPMI tetapi
yang saya hendak tahu, sudahkah perkara yang tidak kena yang berlaku sepanjang
sepuluh tahun atau 15 tahun yang lalu yang menyebabkan penguasaan Bahasa Melayu itu
semakin merosot sekarang telah diteliti dengan menyeluruh?
Tadi juga di akhir jawapan Yang Amat Berhormat yang menyebut tentang sudah
12 tahun belajar bahasa Inggeris, tidak pandai-pandai juga. Begitu juga dalam Bahasa
Melayu. Tidak pandai-pandai juga. Jadi, ada sesuatu...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat. Ringkaskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak tanya itu sahaja. Ada sesuatu
yang tidak kena dalam P&P. Bukan sahaja bahas Inggeris tetapi juga Bahasa Kebangsaan.
Jadi, saya hendak tahu sekiranya kajian yang menyeluruh telah dibuat tentang apa yang
tidak kena itu. Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus, pakar. Dia lebih tahu daripada saya tentang banyak
usaha yang telah dibuat untuk hendak memartabatkan bahasa kita sehingga yang terbaru
pun saya percaya penting, maka saya tubuhkan juga Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa
Melayu di peringkat kebangsaan dan telah pun mengadakan beberapa kali mesyuarat untuk
hendak melihat bagaimana dasar yang sudah pun termaktub dalam Perlembagaan,
keputusan ataupun perkara yang sudah termaktub dalam - hendak kita laksanakan. Sudah
puluhan tahun pun. Akan tetapi, saya hendak sebutkan dalam sistem pendidikan negara
kita, terutama dalam kalangan pelajar-pelajar kita, penguasaan Bahasa Melayu boleh
dikatakan memang baik. Amat baik.
■ 1040
Malahan kalau kita lihat anak-anak bukan Melayu bertutur dalam bahasa Malaysia
hari ini, kita tidak boleh hendak tahu yang dia ini bukan anak Melayu. Dia mungkin India
ataupun Cina terutamanya kerana penguasaannya amat baik. Cuma yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Senator tadi ialah bagaimana ia dapat diperluaskan dan digunakan secara
menyeluruh dalam seluruh sistem kehidupan dalam masyarakat kita. Baik dalam kerajaan,
luar kerajaan, apa lagi dalam sistem pendidikan negara kita. Ini yang saya memang setuju
kerana ada juga kebimbangan kita seolah-olah bahasa kita sudah mula dipinggirkan kerana
orang lebih mengutamakan Bahasa Malaysia. Malahan dalam banyak majlis-majlis kerajaan
sekalipun walaupun dalam majlis itu ada dua tiga kerat orang-orang yang bukan Malaysia,
minta maaf untuk saya hendak mengubah dalam Bahasa Malaysia, bercakap dalam bahasa
Inggeris, contohnya. Untuk mengubah, sedangkan yang hadir itu 200 orang kita, tiga orang
sahaja orang mat saleh. Kita hendak bertukar kerana hendak melayan kehendak dua tiga
orang.
Saya pergi ke negara China, dia cakap semua dalam bahasa dia. Saya pergi ke
Jepun, dia faham bahasa Inggeris. Kalau secara private, dia bertutur dengan saya dalam
bahasa Inggeris, bila hendak rasmi dia bercakap dalam bahasa Jepun. Kalau pergi mana-
mana pun negara. Jadi, saya melihat ini mungkin, pertama sikap. Mungkinkah agaknya
kalau guna Bahasa Malaysia tidak berapa glamour… [Tepuk] Macam kita ini bertaraf
rendah, seolah-olah Bahasa Malaysia ini lebih rendah. Padahal Bahasa Malaysia ataupun
Bahasa Melayu adalah antara bahasa yang unggul di dunia. Dari segi jumlah penguasaan,
penggunaan Bahasa Melayu di taraf antarabangsa, jauh lebih besar daripada setengah-
setengah bahasa yang digunakan oleh kita, Sepanyol dan sebagainya
Soal pertama ialah sikap. Soal kedua, orang kata penguatkuasaan undang-
undang. Kita ada Akta Bahasa Kebangsaan. Ada orang kata tidak bolehkah kita
kuatkuasakan. Boleh! Akan tetapi, kalau kita kuatkuasakan nanti akan berbangkitlah soal
kata, “Oh! Salah guna itu ini pun kerajaan kenakan kita penalti dan fine.” Jadi, seolah-olah
kerajaan tidak bertimbang rasa dan sebagainya.
Jadi, soal penting yang saya hendak sebutkan di sini ialah bagaimana kita hendak
menjadikan ia sebagai budaya dan ia mesti dihayati dan digunakan sepanjang masa seperti
dalam Dewan ini. Saya fikir 90 peratus digunakan sepenuhnya dalam Bahasa Malaysia.
Kalau di Dewan tertinggi negara, Dewan Rakyat, Dewan Negara boleh menggunakan
Bahasa Malaysia, apakah dalam kehidupan seharian kita tidak boleh begitu, malahan di
sektor swasta? Apakah dengan sebab kita gunakan bahasa Malaysia, maka tidak akan ada
orang berlanggan dengan kita ataupun perniagaan kita tidak boleh membawa faedah dan
keuntungan dan sebagainya?
Ini soal keyakinan Tuan Yang di-Pertua. Soal keyakinan dan kemampuan bahasa
kita. Soal pokoknya bukan kerajaan semata-mata. Kerajaan boleh kuatkuasakan undang-
undang tetapi kalau kerajaan merasakan dia tidak mahu hendak menggunakan, bagaimana
caranya? Oleh sebab itu kempen itu masih diteruskan dan saya menjadi pengerusi dan
saya sudah meneliti satu persatu bagaimana langkah-langkah yang kita hendak buat.
Pekeliling baru yang kita akan keluarkan di semua peringkat jabatan dan agensi kerajaan
untuk menjelaskan penting penggunaan bahasa di semua peringkat. Di peringkat swasta,
ada komiti yang kita minta supaya dilibatkan bank, institusi kewangan, sektor perdagangan
dan sebagainya, bagaimana hendak diperluaskan penggunaan kita. Ini bagi saya adalah
amat penting. Jadi, saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara ini
masih boleh berperanan membantu saya cara bagaimana kita boleh menggalakkan
penggunaan Bahasa Malaysia secara menyeluruh di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, oleh sebab kesedaran yang begitu penting yang telah pun diberikan oleh
Yang Amat Berhormat berkenaan dengan imej dan penguasaan ilmu kepada pelajar-pelajar
kita, bagaimanakah kementerian boleh menggarap usaha sama dengan pihak media
terutamanya bagi TV-TV perdana yang bukan TV pendidikan dalam usaha untuk
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris sebagai bahasa kedua ataupun ketiga?
Kedua, berkaitan dengan berapakah kos yang telah pun ditanggung akibat
pertukaran daripada satu pelan ke pelan yang baru khususnya untuk pengajian Bahasa
Inggeris dan Bahasa Melayu ini? Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih. Adalah amat
tepatlah kerana untuk hendak memastikan dasar kita ini boleh dilaksanakan, ia melibatkan
semua pihak. Saya akui peranan media adalah amat penting sekali. Kita lihat dalam sistem
penyiaran kita, ada TV swasta dan TV kerajaan. Mungkin kalau dilihat dari segi content nya,
sebahagian besar dalam bahasa Inggeris. Tanpa kita suruh, digalakkan dalam bahasa
Inggeris, dia gunakan bahasa Inggeris. Kadang-kadang mungkin content Bahasa Malaysia
itu agak kurang daripada bahasa Inggeris kerana ada saluran-saluran ASTRO dan lain-lain
yang berkaitan agak bebas untuk menyiarkan drama, filem yang hampir sebahagian
besarnya adalah dalam bahasa Inggeris.
Jadi, dalam soal penggunaan itu tidak jadi masalah. Cuma, kalau disebutkan soal
bagaimana kita hendak diperluaskan. Kita ada menjemput wakil-wakil media bersama-sama
dengan kita dalam Jawatankuasa untuk melihat cara bagaimana ia dapat
diperkembangkan, mungkin program, berbagai-bagai aktiviti boleh disusun dan cara begini
boleh membantu supaya penggunaan Bahasa Malaysia dan juga penguasaan bahasa
Inggeris itu dapat kita laksanakan.
Peruntukan yang telah disediakan untuk program kita bagi tahun ini sahaja saya
rasa dekat RM800 juta. Peringkat awal untuk hendak mengubah berbagai-bagai hardware
dan software, latihan dan sebagainya, kita sediakan untuk melatih guru-guru dan
sebagainya itu satu jumlah permulaan yang bolehlah dikatakan besar. Saya jangka
mungkin untuk keseluruhan MBM/MBI, kita memerlukan tidak kurang RM5 bilion dalam satu
fasa, bukan sekali gus untuk kita laksanakan dasar yang saya disebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Sekarang pertanyaan
yang kedua. Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. Di samping itu
saya ingin mengalu-alukan rombongan pelawat dari PERKIM Negeri Sembilan Darul
Khusus seramai 16 orang yang diketuai oleh Datuk Hajah Siti Rahmah... [Tepuk] Silakan
Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
mengemukakan soalan, saya juga ingin mengalu-alukan selamat datang kepada pelajar-
pelajar Sekolah Jenis Kebangsaan (Cina) Yoke Kuan, Sekinchan, Parlimen Sungai Besar...
[Tepuk]
2. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
pendirian kerajaan mengenai cadangan Kongres Kesatuan Pekerja-pekerja Dalam
Perkhidmatan Awam (CUEPACS) yang telah pun mencadangkan Sistem Gaji Sebaris
diperkenalkan dalam kajian semula terhadap Sistem Saraan Malaysia (SSM) supaya
penjawat awam akan lebih produktif dalam menunaikan tugas mereka dan cadangan
supaya kenaikan pangkat dan gaji penjawat awam akan mengambil kira penglibatan
mereka dalam aktiviti luar seperti kesukarelaan, kemasyarakatan dan sukan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin
Ahmad atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menjalankan kajian secara berterusan terhadap
Sistem Saraan Malaysia dengan fokus utama sistem saraan yang akan dibentuk adalah
berasaskan produktiviti dan prestasi. Pihak kerajaan akan turut memastikan struktur saraan
yang digubal termasuklah struktur gaji, elaun dan lain-lain lagi adalah relevan bersesuaian
dengan perubahan semasa dan menyokong agenda transformasi kerajaan. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua, dipersilakan Yang Berhormat
Tuan Mohd. Khalid.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Setakat
manakah kajian ini telah dilaksanakan khususnya bagi mewujudkan struktur dan sistem
yang dinamis bagi menterjemahkan agenda transformasi kerajaan (GTP) dan ekonomi
(ETP)? Adakah kerajaan bercadang menyediakan skala gaji yang berterusan bagi penjawat
awam sama ada tetap mahupun kontrak, khususnya yang telah mencapai gaji maksimum
untuk mengkaji motivasi serta meningkatkan produktiviti mereka? Serta adakah kerajaan
bercadang meminda Akta Saraan Ahli Parlimen 1980 untuk menyediakan skala kenaikan
gaji tahunan bagi Ahli-ahli Parlimen iaitu Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara?
Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Seperti
Yang Berhormat sedia maklum bahawa gaji sebaris adalah lebih mudah diuruskan kerana
gaji adalah berasaskan dengan one single storey system. Ia tidak berkaitan dengan prestasi
dan juga kompetensi. Manakala jadual gaji multiples adalah berkait rapat dengan prestasi
dan kompetensi. Walau bagaimanapun, kajian sedang dijalankan oleh kerajaan buat
setakat ini untuk mengkaji semula Sistem Saraan Malaysia (SMM) untuk menjadikan
perkhidmatan awam negara ini lebih produktif, lebih dinamik dan juga lebih kreatif atau
mutu tahap prestasi yang tinggi.
Jadi, kajian komprehensif akan dijalankan, akan meneliti aspek daripada aspek
saraan semata-mata tetapi juga akan mewujudkan satu sistem yang dinamik bagi
menterjemahkan agenda transformasi kerajaan yang telah pun dinyatakan oleh Yang
Berhormat tadi.
■ 1050
Mengenai cadangan Yang Berhormat sama ada kerajaan bercadang untuk
meminda Akta Persaraan Ahli Parlimen yang telah pun disebutkan tadi. Ini buat setakat ini
belum lagi ada tindakan daripada pihak kerajaan. Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
bagi menarik rakyatlah untuk menyertai perkhidmatan awam kita perlu mengadakan satu
skim perkhidmatan yang terbaiklah. Kalau boleh terbaik di dunia. Sebab kita ada tiga
bangsa sebab apa ramai sangat satu bangsa kita hendakkan ramai participate, dengan izin.
Soalan saya ialah adakah pada masa ini kerajaan bercadang untuk membuat
sekali lagi penyelarasan gaji perkhidmatan awam? Iaitu menggunakan skala menurun
supaya peringkat rendah ke peringkat tinggi. Contohnya jawatan sokongan kita naik 20
peratus dan separuh profesional sebab dia kaya sudah, dia besar sudah gaji dia 15 peratus
atau 10 peratus. Untuk menarik lagi dan untuk menyara atas kenaikan barang dan keadaan
ekonomi yang paling mencabar. Sekian terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan tadi. Seperti yang saya nyatakan tadi bahawa kerajaan memang
bercadang untuk memperkenalkan satu lagi anugerah khas bagi menghargai perjawatan
awam. Juga selain daripada itu selain berupaya menunjukkan mutu kerja tinggi di pejabat
mampu pula Tuan Yang di-Pertua yang bergiat aktif dalam aktiviti-aktiviti seperti saya
katakan tadi dalam jawapan asal saya. Jadi ini satu cadangan yang baik oleh Yang
Berhormat. Kerajaan memang pada setakat ini sedang menjalankan kajian untuk
mengambil pertimbangan apa yang telah pun dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi. Sekian
terima kasih.
3. Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan:
(a) menjelang 2013, kerajaan akan mewajibkan isi rumah di negara
ini mengasingkan sampah kepada dua kategori iaitu bahan yang
boleh di kitar semula dan sisa pepejal sebelum dikutip oleh
pihak berkuasa. Apakah pelan tindakan yang kementerian
lakukan bagi memastikan bahawa usaha ini akan berjaya
mendidik rakyat supaya mengitar semula; dan
(b) adakah ia dapat menangani masalah kekurangan tempat
pelupusan sampah memandangkan semakin hari jumlah isi
rumah di negara ini semakin meningkat.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu izinkan saya untuk
menjawab bersekali pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dr. S. Ramakrishnan
dengan pertanyaan-pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat Senator seperti berikut
kerana ia menyentuh isu yang sama iaitu pengurusan sisa pepejal negara. Pertanyaan-
pertanyaan yang dimaksudkan adalah:
(i) pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd.
Hamid yang dijadualkan pada hari ini;
(ii) pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti
Mahat dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Tee Hock
Seng yang dijadualkan pada 26 April; dan
(iii) pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l
Muthukumaru dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan
bin Abd. Hamid yang dijadualkan pada 27 April.
Kerajaan sememang sedar bahawa tahap kesedaran masyarakat terhadap amalan
kitar semula masih rendah. Oleh yang demikian usaha untuk mengubah dan mengajak
minda rakyat melalui pelbagai kempen dan program kesedaran sentiasa dijalankan.
Pelbagai aktiviti kitar semula atau 3R dengan izin, reduce, reuse, recycle telah dilaksanakan
kementerian melalui Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan Perbadanan
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam. Langkah-langkah ini adalah penting
kerana dengan merancakkan aktiviti ekonomi peningkatan populasi dan kekurangan tanah
untuk pelupusan sisa pepejal. Masyarakat perlu mengurangkan penggunaan sisa pepejal.
Oleh itu kerajaan dijangka akan mewajibkan pengasingan sisa dan punca oleh
setiap isi rumah selepas Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam
dikuatkuasakan kelak. Langkah ini dijangka akan meningkatkan lagi kadar kitar semula di
kalangan masyarakat menggunakan penggunaan sisa pepejal dan seterusnya
meningkatkan lagi jangka hayat 176 tapak-tapak pelupusan sisa pepejal yang sedia ada.
Kerajaan akur bahawa adalah penting untuk memastikan supaya tempat pelupusan
sampah adalah mesra alam dan efektif.
Sehubungan dengan itu kerajaan hanya membangunkan tapak pelupusan sanitari
yang dilengkapi dengan loji rawatan leached supaya leached yang dilepaskan menepati
piawaian yang telah ditetapkan Jabatan Alam Sekitar dan tidak mencemarkan sungai dan
sumber air.
Tapak-tapak tidak sanitari tidak dikenal pasti mencemarkan alam sekitar pula akan
ditutup selamat. Setakat ini sebanyak 17 tapak pelupusan tidak sanitari sedang ditutup
selamat manakala 32 tapak tidak sanitari yang sedang beroperasi sedang di naik taraf
untuk menangani isu alam sekitar dan melindungi kesihatan awam.
Kementerian sememangnya prihatin mengenai mutu perkhidmatan syarikat-
syarikat konsesi pengurusan sisa pepejal termasuk Syarikat Alam Flora. Sungguhpun
begitu terdapat beberapa kekangan berikutan kaedah penswastaan interim yang diamalkan
buat masa ini. Ini seterusnya menyukarkan pihak syarikat untuk mendapatkan sumber
kewangan baru bagi membeli kenderaan-kenderaan dan peralatan serta menambah tenaga
kerja sedia ada yang diperlukan.
Kementerian percaya dan yakin bahawa masalah tersebut akan dapat diatasi bila
penguat kuasa Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam yang akan
dilaksanakan kelak seterusnya membolehkan KPI dikenakan bagi menilai keberkesanan
syarikat-syarikat konsesi ini lebih teratur dan lebih efektif. Adalah menjadi hasrat kerajaan
agar usaha-usaha ini akan memberikan manfaat yang semaksimum kepada seluruh
pelosok rakyat. Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
kurangkan sisa pepejal salah satu cara ialah kurangkan juga bekalan pepejal. Soalan saya
berikut ialah apakah galakan yang diberi kepada pengguna dan pemilik kedai untuk
menggunakan beg yang boleh di kitar semula. Adakah insentif-insentif yang disediakan dan
diberi? Soalan kedua ialah sisa organik atau sisa yang berasal dari makanan di pasar raya
ataupun di pasar wet market dengan mudah boleh ditukar kepada baja tanpa kos pelaburan
yang besar. Adakah kerajaan akan menggalakkan supaya sisa organik atau makanan ini
ditukar kepada baja secara luas? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan pertama, setakat ini kementerian tidak ada cadangan untuk mengadakan insentif
kepada mana-mana kedai runcit ataupun gedung-gedung besar. Akan tetapi ada di
sebahagian PBT misalnya di PBT-PBT yang besar-besar di majlis perbandaran atau bandar
raya mereka mempunyai inisiatif sendiri untuk mengadakan potongan bayaran lesen,
potongan pelbagai bayaran dan sebagainya. Akan tetapi setakat ini kementerian tidak ada,
belum ada apa-apa cadangan untuk menyediakan inisiatif ataupun insentif kepada mereka
yang tidak ataupun menggunakan beg plastik yang boleh di kitar semula.
Bagi soalan yang kedua iaitu kompos. Memang kita galakkan. Ada beberapa
peniaga di sekitar Putrajaya telah pun mulakan program ini dan mendapat sambutan. Kita
akan terus memberikan galakan dan satu ketika dahulu daripada sejak tahun 2007
sehingga tahun 2010 ada private inisiative daripada pihak-pihak yang ingin cuba untuk
membantu kerajaan untuk mempromosikan tentang penjanaan baja kompos daripada sisa
pepejal. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ini begini ya Timbalan Menteri. Di negeri Johor ada beberapa
perancangan kementerian untuk membina pusat-pusat pelupusan sisa pepejal yang masih
belum dilaksanakan. Umpamanya di Muar, Johor Bahru dan beberapa tempat tertangguh
sekian lama yang menyebabkan masalah dan kerumitan lebih-lebih lagi kepada PBT yang
bertaraf majlis daerah. PBT ini ada tiga Tuan Yang di-Pertua, satu majlis bandar raya, satu
majlis perbandaran yang paling miskin sekali ialah majlis daerah. Kalau Johor yang PBT
bertaraf majlis daerah ada lima atau enam daripada sepuluh.
■ 1100
Jadi apakah langkah yang perlu dibuat atau rancangan kementerian untuk
mempercepatkan tempat-tempat pelupusan sisa pepejal ini. Kedua, saya pernah
berkhidmat dalam Majlis Perbandaran Johor, lama juga sebagai Ahli Majlis.
Kos pelupusan sisa pepejal ini ataupun penswastaan pelupusan sisa pepejal ini
yang diberikan kepada, tidak kira Alam Flora ataupun SWM kalau di selatan, Southern
Waste Management. Ia bertugas hanya mengangkat sampah itu sahaja dan hantar kepada
tempat pelupusan sisa pepejal.
Selepas itu, tanggungjawab sama ada landfill ataupun melupuskan, membakar
sisa pepejal itu adalah tanggungjawab kerajaan balik semula kepada PBT. Jadi maknanya
penswastaan ini tidak lengkap. Jadi saya minta kementerian dalam hal ini menyemak
semula perjanjian antara pihak yang mendapat penswastaan tadi dengan PBT sebab pada
akhirnya PBT menanggung kos untuk membakar sampah itu, mencari landfill dan
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan pertama, memang saya menyedari bahawa ada beberapa kekangan tentang
pemindahan beberapa landfill di negeri Johor terutama sekali di kawasan Pagoh dan juga
beberapa kawasan lagi. Namun demikian, pada Rancangan Malaysia Kesepuluh kita telah
menyediakan peruntukan dan setelah kajian selesai, terutama sekali di kawasan Pagoh
apabila kajian telah selesai kerana ada diperlukan kajian secara mendalam supaya tidak
memberikan satu impak kepada penduduk di sekitar Pagoh. Jadi oleh itu setelah kajian
diselesaikan dan secepat mungkin, kita akan laksanakan pemindahan pusat pelupusan
sampah di Pagoh dan juga di kawasan majlis perbandaran dan di kawasan majlis daerah.
Bagi penswastaan, buat masa ini sistemnya adalah sistem interim di mana pihak
tiga konsesi ini mereka terus sahaja berunding kepada semua PBT di kawasan ataupun di
negeri masing-masing. Kita belum lagi mempunyai satu tanggungjawab ataupun
responsibility, dengan izin, untuk menentukan kaedahnya, tetapi selepas penswastaan
penuh ini maka pihak kementerian dan Kerajaan Persekutuan akan menentukan tentang
kaedah apakah yang akan dilakukan oleh pihak tiga konsesi sama ada mereka ini hanya
mengutip sampah, pembersihan awam atau terus melaksanakan mengenai dengan
penutupan selamat dan juga membakar sampah di kawasan tempat pelupusan sampah.
Jadi untuk masa kini, saya tidak dapat memberikan satu keputusan oleh kerana
penswastaan pun telah ditangguhkan sehingga pada 30 April ini dan kemungkinan juga
akan ditangguhkan lagi oleh kerana ada di antara negeri-negeri yang belum bersedia.
Mereka mahu untuk menerima penswastaan tetapi belum bersedia oleh kerana ada
beberapa lagi perlu dibincangkan secara lanjut dengan pihak Kerajaan Pusat. Terima kasih.
4. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, apakah
hasil yang dicapai oleh ‘Program Penempatan Pekerjaan’ dalam mengatasi masalah
pengangguran dan mengurangkan pergantungan kepada pekerja asing.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya menjawab soalan, saya ingin mengalu-alukan dan mengucapkan
selamat datang kepada guru-guru dan pelajar-pelajar dari Sekolah Menengah Kebangsaan
Temin, Jerantut Pahang.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai
Thiam di atas soalannya. Penempatan pekerjaan adalah salah satu tanggungjawab
Kementerian Sumber Manusia. Pendaftaran dan penjodohan pekerja dilaksanakan di
semua 80 pejabat-pejabat Jabatan Tenaga Kerja di seluruh negara dan untuk meluaskan
lagi kemudahan ini kepada rakyat, 12 pusat JobsMalaysia telah dilancarkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri tahun lalu dan diwujudkan di lokasi-lokasi yang strategik
dan selain daripada itu 99 pusat latihan di bawah Kementerian Sumber Manusia dan lain-
lain tempat yang ada kaitan dengan Kementerian Sumber Manusia dijadikan JobsMalaysia
Point menawarkan kemudahan-kemudahan yang sama.
Sejajar dengan konsep 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan’, lagi satu pendekatan
penempatan pekerjaan dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Program
Penempatan Pekerjaan atau lebih ringkas selalu disebut sebagai Program 3P. Kaedah ini
melibatkan pegawai-pegawai dan kakitangan Jabatan Tenaga Kerja turun padang
membawa peluang pekerjaan terus kepada rakyat. Tujuan utama program ini adalah untuk
membantu pencari kerja mendapat pekerjaan dan membantu majikan mendapat pekerja.
Di antara pengisian program ini ialah pameran kerjaya, temu duga terbuka dengan
izin, walk-in interview diadakan, klinik kerjaya di mana kemudahan kaunseling kerjaya diberi
kepada pengunjung-pengunjung dan pendaftaran pencarian pekerjaan dibuat melalui portal
JobsMalaysia dan di sesetengah tempat pendaftaran dibuat secara manual.
Bagi tahun 2010, pencapaian keseluruhan penempatan pekerjaan oleh Jabatan
Tenaga Kerja ialah seramai 110,239 orang dan dari jumlah ini sebanyak 18.3 peratus
ataupun 20,225 diperolehi melalui Program 3P. Untuk tahun 2011, 143 Program 3P
dirancang dan sehingga minggu ketiga April 2011, jumlah keseluruhan penempatan
pekerjaan ialah 56,600 orang dan melalui 37 Program 3P yang telah dilaksanakan tahun ini,
19,406 ataupun 34.3 peratus adalah melalui Program 3P. Dirumuskan kaedah ini adalah
berkesan dan di dalam membantu rakyat mendapatkan pekerjaan dan membantu majikan
mencari pekerja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Soalan tambahan saya adalah apakah tindakan
yang telah diambil oleh kerajaan atau akan diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah
atau menangani masalah warga asing yang memiliki pas pelajar tetapi bekerja secara
haram.
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Soalan tadi ialah mengenai dengan rakyat tempatan mendapat pekerjaan memalui Program
3P (Program Penempatan Pekerjaan). Isu warga asing saya harap Yang Berhormat dapat
kemukakan secara berasingan kerana ia memerlukan data dan juga maklumat-maklumat
yang terperinci yang tidak ada bersama saya. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya
ucap tahniah kepada Yang Berhormat Senator kerana dilantik semula dan kedua tahniah di
atas kemampuan kerajaan kerana mewujudkan apa yang dipanggil full employment
mengikut definisi ILO kerana kadar pengangguran kita sekitar 3.4 peratus.
Saya ingin menarik perhatian tentang warga asing dan juga dalam struktur
populasi ada dipanggil dalam labour force, dengan izin, dan luar labour force. Kalau kita
tolak mereka yang di luar labour force ini pelajar ada terdapat kira-kira dua juta lebih
penduduk kita di luar labour force yang produktif umurnya antara 20 ke 45 tahun.
Bagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri kita boleh menggunakan mereka ini yang
juga berpelajaran sekurang-kurangnya SPM dan juga ada yang ijazah boleh digunakan
untuk menyumbang kepada ekonomi negara. Pertama.
■ 1110
Dalam masa yang sama boleh membantu mengurangkan kebergantungan
terhadap pekerja asing, itu pada satu pihak. Dalam usaha mengurangkan kebergantungan
tenaga buruh asing ini, apakah usaha kementerian misal kata berusaha ke arah automasi,
misalnya di restoran, kita boleh menggunakan mesin basuh pinggan rather than
menggunakan tenaga buruh, begitu juga mengubah pendekatan pekerja self service dan
sebagainya dan menggunakan disposable plate, dengan izin. Jadi, apakah usaha kerajaan
di dalam dua pendekatan yang saya kemukakan ini? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan:Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator Akbar Ali bertanya mengenai dengan tenaga yang masih ada di
dalam pasaran tetapi belum memasuki pasaran dan ini selalu kita panggil sebagai dengan
izin, latent workforce iaitu tenaga kerja yang berpotensi tetapi belum memasuki pasaran
pekerjaan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita mendapati ini merupakan satu
agenda yang penting di bawah agenda Kementerian Sumber Manusia, di mana salah satu
daripada KPI menteri adalah untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing.
Oleh itu, kita melihat terdapat lebih 6 juta tenaga yang di luar pasaran tenaga kerja
ini yang masih perlu kita usahakan dan di antaranya adalah lebih kurang 3.2 peratus terdiri
daripada kaum wanita dan sebahagian mereka adalah yang mempunyai kelulusan tertentu
tetapi oleh sebab kekangan tertentu mereka tidak dapat bekerja.
Oleh itu ini perlu dilihat bagaimana lebih ramai wanita dapat dibantu memasuki
pasaran pekerjaan, pertama melalui program-program latihan dan juga masalah-masalah
harian mereka seperti tempat untuk mereka menempatkan anak-anak supaya ada tempat
yang selamat yang mereka mampu dan lain-lain aspek yang melibatkan kualiti pusat-pusat
tersebut.
Selain daripada itu, kerajaan juga melihat tenaga mereka yang sudah berpencen
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, yang masih lagi segar bugar dan masih lagi boleh
digunakan dan selain daripada itu tenaga pelajar juga kita lihat sebagai salah satu potensi,
OKU dan kesemua ini kita lihat salah satu langkah yang telah dibuat oleh Kementerian
Sumber Manusia. Pada tahun lalu bulan September, Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia telah mengumumkan peraturan kerja separa waktu yang mana membolehkan
sebahagian daripada mereka ini untuk memasuki pasaran pekerjaan mengikut syarat-syarat
ataupun persetujuan majikan dan mereka yang sesuai untuk kedua-dua pihak. Ini adalah di
antara langkah-langkah yang sedang diusahakan dan insya-Allah, banyak lagi kajian dan
tindakan serta permuafakatan perlu dibuat untuk kita meningkatkan penglibatan tenaga-
tenaga berpotensi ini untuk memasuki pasaran pekerjaan, insya-Allah.
Mengenai dengan automasi, ini adalah salah satu strategi di mana penggunaan
teknologi yang lebih efisien dan sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
menekankan kepada inovasi, kreativiti supaya sebahagian daripada ciptaan dan dapatan-
dapatan ini dapat menyumbang kepada memudahkan lagi proses pekerjaan,
mempercepatkan tanpa mengorbankan kualiti dan lain-lainnya.
Pada masa ini, Kementerian Sumber Manusia sedang aktif mengenal pasti
misalannya di dalam sektor binaan, sudah ada sistem pembinaan yang mana boleh dibuat
dengan lebih cepat dan lebih efisien. Begitu juga di dalam sektor perkhidmatan, sebenarnya
telah lama kita lama kita mencadangkan kepada restoran contohnya supaya mereka
menggunakan automasi di dalam pemotongan, pembersihan, layan diri dan lain-lainnya dan
banyak usaha seperti ini perlu dibuat secara berterusan dan hasrat supaya kita dapat
mengurangkan penggantungan kepada pekerjaan asing itu akan menjadi kenyataan, insya-
Allah melalui usaha-usaha ini. Terima kasih.
5. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Perdana Menteri menyatakan,
bilangan wanita yang menjawat jawatan pembuat dasar di peringkat Kementerian,agensi
Kerajaan dan juga GLC's. Apa tindakan Kementerian untuk meningkatkan bilangan ini ke
kadar 30 peratus seperti yang disasarkan di bawah RMKe-10
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini di atas
soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, jumlah pegawai kumpulan pengurusan tertinggi di dalam
perkhidmatan awam persekutuan adalah seramai 1,604 orang.
Sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita di dalam jawatan
pembuat keputusan telah pun dicapai di mana seramai 521 ataupun 32.48 peratus pegawai
wanita kini telah menjawat jawatan di dalam kumpulan pengurusan tertinggi. Jumlah
pecahan pegawai kumpulan pengurusan tertinggi adalah seperti berikut:
|  GRED  | Turus  Tiga | JUSA  A | KHAS  A | JUSA  B | KHAS B | JUSA C | KHAS C |
| Lelaki |      31     |    53   |    24   |   168   |   75   |  536   |  200   |
| Wanita |      7      |    13   |    8    |    51   |   54   |  177   |  211   |
Ini menunjukkan bahawa sasaran lebih daripada 30 peratus telah pun dicapai oleh
kerajaan. Mengenai pekerja wanita di dalam GLC, saya tidak ada statistik kerana ini terlibat
dengan Kementerian Kewangan. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tahniah
diucapkan kepada pihak kementerian yang telah pun mencapai kadar sasaran sebanyak 30
peratus. Pertanyaan tambahan saya, daripada bilangan yang telah dinyatakan tadi berapa
ramai kah bilangan wanita dari kumpulan etnik India dan bagaimanakah kedudukan
ataupun prestasi negara berbanding dengan negara-negara lain khususnya di rantau Asia
Tenggara. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas
soalan tadi, pertama mengenai statistik yang terlibat dengan kaum India. Ini Tuan Yang di-
Pertua, setakat ini saya tidak ada sebarang informasi terhadap pertanyaan tersebut tetapi
saya akan membekalkan nanti. Mengenai dengan prestasi di antara negara-negara yang
berkenaan, saya rasa wanita kita di Malaysia ini memang yang handal, hebat sekiranya
dibandingkan dengan negara yang lain.
Kita juga dapat melihat dengan sendiri bagaimana Gabenor Bank Negara kita
adalah seorang wanita dan beliau telah pun dipuji oleh ramai negara asing yang
mengatakan gabenor kita ini amat hebat. Jadi saya rasa reputasi wanita-wanita terutama
tokoh-tokoh wanita di negara ini memang hebat jika dibandingkan dengan negara yang lain.
Sekian terima kasih.
6. Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
apakah penyelesaian masalah jurulatih badminton negara Misbun Sidek masih buntu.
Tidakkah Kementerian sedari penglibatan beliau dalam mengasah bakat Datuk Lee Chong
Wei harus diiktiraf hingga membolehkan beliau berjaya mempertahankan Kejohanan All
England yang menjadi kebanggaan rakyat Malaysia. Bolehkah Kementerian, BAM dan
Misbun sidek bersedia menyelesaikan kemelut ini sekali gus menumpukan kepada
kejohanan Olimpik dan dunia yang bakal digalas oleh jaguh badminton negara ini.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan di atas
soalan yang dikemukakan dan juga keprihatinan Yang Berhormat Datuk di atas
perkembangan sukan tanah air terutama sekali sukan badminton.
Ada perkara yang telah dijelaskan berdasarkan kepada perkembangan yang
terakhir iaitu setelah Datuk Misbun meletakkan jawatan di hujung tahun lepas, beliau telah
pun menarik balik surat peletakan jawatan dan telah diterima oleh pihak Persatuan
Badminton Malaysia pada 1 April yang lepas.
■ 1120
Sehingga sekarang, Mesyuarat Jawatankuasa Kejurulatihan dan Latihan BAM
pada 16 hari bulan yang lepas telah memutuskan untuk Datuk Misbun membimbing skuad
pelapis negara dan akan ditentukan siapakah nama-nama pemain dan juga atlet dan
kumpulan mana yang perlu dilatih. Ia masih belum ditentukan. Ia akan ditentukan pada
Mesyuarat Majlis BAM pada 28 April ini. Sehingga sekarang Datuk Misbun belum lagi
menyatakan pendiriannya – apakah tawaran ini diterima oleh beliau. Kita mengharapkan
bahawa kemelut ini akan berakhir dalam perundingan antara pihak BAM dan Datuk Misbun
dalam menentukan apakah peranan yang dimainkannya di masa hadapan. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih. Soalan tambahan saya. Dunia
mengakui kehebatan dan kebolehan Datuk Misbun Sidek sebagai melatih dan mendidik
Datuk Lee Chong Wei. Namun, sebagai seorang yang berkemampuan luar biasa seperti
Datuk Misbun, apakah perancangan kementerian atau BAM untuk memanfaatkan kemajuan
sukan badminton negara secara menyeluruh lebih dari kejayaan seorang pemain?
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih dia atas soalan tambahan yang
dikemukakan. Saya percaya bahawa apa yang telah diputuskan oleh pihak BAM tentang
peranan yang boleh dimainkan oleh Datuk Misbun selepas beliau menarik balik surat
peletakan jawatan beliau baru-baru ini ialah bagaimana untuk membimbing skuad baru
pelatih-pelatih ataupun di barisan pelapis pemain badminton kita.
Kita harapkan di suatu masa nanti kita akan dapat melahirkan lebih ramai lagi
Datuk Lee Chong Wei yang menerajui skuad badminton kita, kerana kita tahu bahawa apa
yang menjadi masalah kepada atlet badminton kita bukan sahaja melahirkan pemain
nombor satu dunia tetapi melahirkan lebih ramai lagi pemain-pemain yang mampu untuk
meneruskan dan menjadi kesinambungan kepada apa yang telah dapat dilahirkan oleh
Datuk Lee Chong Wei.
Kita percaya bahawa kehebatan Datuk Misbun dalam melahirkan seorang pemain
seperti Datuk Lee Chong Wei perlu dimanfaatkan untuk melahirkan lebih ramai lagi Datuk
Lee Chong Wei. Oleh sebab itulah alasan yang diberikan oleh pihak BAM untuk meletakkan
beliau sebagai orang yang dipertanggungjawabkan untuk membina pelapis-pelapis baru
ialah satu alasan yang dikira amat munasabah bagi masa hadapan badminton negara.
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengambil kesempatan ini kerana Yang Berhormat Menteri sendiri ada di sini.
Saya seorang peminat sukan.
Saya ingin menyatakan di sini yang negara merasa bangga dan kita harus
memberi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri setelah baru-baru ini melihat cerah
semula sukan kita. Kita lihat skuasy, badminton, boling dan baru-baru ini bola sepak serta
hoki semuanya sudah mula naik semula. Akan tetapi baru-baru ini saya melihat Malaysian
Open Golf Yang Berhormat Menteri, saya melihat begitu ketara sekali di mana profesional-
profesional sukan golf tempatan kita begitu jauh sekali daripada pemain-pemain golf
internasional.Apakah pendapat Yang Berhormat Menteri berkenaan perkara ini? Terima
kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, kalau diizinkan saya
menjawab soalan ini kerana soalan ini agak terkeluar dari soalan asal yang tumpuannya
kepada badminton.
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai Menteri, boleh Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya berkongsi pandangan
daripada Yang Berhormat sebentar tadi bahawa kita agak kecewa. Sehingga sekarang kita
belum lagi melahirkan seorang pemain golf yang handal yang mampu untuk bersaing
dengan pemain-pemain golf dunia yang lain sedangkan kita menjadi penganjur yang hebat
seperti Malaysian Open ataupun CIMB Classic yang diadakan di The Mines di bawah salah
satu daripada sirkuit PGA yang dianggap unggul dan ulung dalam konteks negara-negara
dunia golf seluruhnya. Malahan, kalau dilihat ada beberapa negara yang di sekitar kita
seperti Thailand, Singapura dan yang terakhirnya ada pemain daripada Bangladesh pun
sudah diletakkan di kalangan mereka yang duduk di tempat yang tinggi.
Ada beberapa perkara yang perlu dilihat di sini. Satunya ialah peranan yang boleh
dimainkan oleh kerajaan dalam mencungkil bakat dan ada peranan yang boleh dimainkan
oleh persatuan-persatuan serta ada peranan yang perlu dimainkan oleh individu ataupun
keluarga yang berkenaan. Di sinilah kita lihat bahawa untuk melahirkan pemain-pemain
yang baik, ia memerlukan environment ataupun satu suasana yang sebegini. Pertama,
peranan yang dimainkan oleh kerajaan termasuk menaja ataupun memberikan sokongan
kepada perkembangan akademi-akademi golf dalam negara kita. Kedua, peranan yang
dimainkan oleh persatuan-persatuan sukan ataupun persatuan-persatuan golf. Sekarang ini
kita ada persatuan yang turut mengadakan pelbagai program dan juga kejohanan-
kejohanan dalaman dan membantu pemain-pemain kita untuk bermain di peringkat
antarabangsa.
Apa yang lebih penting lagi kalau kita lihat keupayaan negara-negara seperti
Korea Selatan misalnya, yang begitu jauh ke hadapan dalam melahirkan pemain-pemain
yang hebat dalam bidang golf ini ialah kerana keupayaan individu dan keluarga mereka
yang melihat bahawa untuk menjadi seorang profesional dalam bidang jurutera, doktor dan
sebagainya. Mereka mungkin akan dapat menjadi seorang jutawan pada usia 30 tahun atau
40 tahun.
Akan tetapi bagaimana lahirnya orang seperti K.J. Choi, Pak Se Ri, Michelle Wie
dan sebagainya benar-benar memberi inspirasi kepada bukan sahaja kepada anak-anak di
sana. Akan tetapi keluarga di sana untuk memberikan bimbingan secara persendirian dan
menghantar anak-anak mereka secara persendirian untuk belajar secara beramai-ramai. Ini
adalah merupakan satu budaya baru yang belum ada dalam konteks negara kita.
Saya tidak boleh memberi satu jawapan yang cepat dan tepat untuk mengatakan
bahawa kita boleh melahirkan – kalau pemain untuk menjadi profesional adalah ramai,
tetapi profesional yang boleh setanding dengan pemain-pemain lain.
Kalau kita lihat bahawa dalam Malaysian Open baru-baru ini, yang menjuarai
adalah seorang pemain dari Itali yang berusia 17 tahun dan pada tahun lepas pemain dari
Korea yang berusia 19 tahun. Di antara tokoh seperti Mcllroy, usianya ialah 21 tahun. Jadi
kalau kita dikatakan kita lihat bakat, bakat kita adalah di kalangan mereka yang berusia 20
tahun, 25 tahun, 30 tahun. Ramai yang menganggap bahawa bakat itu sudah terlalu lambat
untuk kita ketengahkan kerana kita lihat bahawa bakat-bakat baru yang ada dalam dunia
golf adalah terdiri daripada mereka yang berusia belasan tahun.
Oleh sebab itulah program untuk membina satu generasi yang dilihat mampu
untuk menyaingi negara-negara lain perlu kita contohi. Misalnya di Amerika dan
sebagainya, golf diajar di peringkat sekolah. Misalnya ada program First Tee Program yang
melihat golf itu bukan sekadar satu permainan tetapi satu proses pendidikan. Ini kerana
dalam golf, ia bercakap tentang soal integriti, permainan yang tidak ada referi ataupun
empayar dan sebagainya. Dilatih diri mereka untuk yakin kepada diri mereka, dilatih untuk
menghormati environment, melatih diri mereka untuk menghormati alam sekitar, kepada
gurunya, kepada rakan-rakan dan sebagainya. Jadi, di sini dilihat golf adalah satu
permainan yang membentuk keperibadian seseorang itu dan ia bukan sekadar untuk
memenangi tournament dan sebagainya.
Jadi kalau dikatakan bahawa ia memerlukan pendekatan yang menyeluruh, ia
bukan sekadar tanggungjawab satu kementerian tetapi ia melibatkan Kementerian
Pelajaran, kementerian-kementerian lain dan sebagainya. Jadi inilah saya katakan bahawa
untuk melahirkan pemain golf yang baik, ia memerlukan pendekatan yang menyeluruh
daripada semua pihak. Terima kasih.
■ 1130
7. Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Menteri
Pengangkutan menyatakan, apakah pihak JPJ menyenarai hitam pengguna kenderaan dan
tidak dibenar memperbaharui lesen serta cukai jalan bagi mereka yang tidak membayar
saman polis tanpa membawa kes ke mahkamah terlebih dahulu, adakah mengikut lunas-
lunas undang-undang dan nasihat dari Peguam Negara.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani
mohon dijawab bersekali bersama soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato'
Mohammed Najeeb soalan bernombor 61 mengikut Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini
memandangkan kedua-dua soalan yang dikemukakan menyentuh isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tindakan
menyenaraikan kenderaan dengan menyekat urus niaga pembaharuan lesen memandu
dan lesen kenderaan motor yang dilakukan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan adalah
selaras dengan kuasa di bawah seksyen 17(1)(d), dan seksyen 29(1)(a) Akta
Pengangkutan Jalan 1987. Tindakan ini diambil terhadap pemandu atau pemilik kenderaan
yang melakukan kesalahan lalu lintas.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan tindakan senarai hitam dilaksanakan
berlandaskan undang-undang, JPJ tidak lagi menyekat urus niaga pembaharuan lesen
memandu dan lesen kenderaan motor bagi kes-kes yang tidak dibawa ke mahkamah,
hanya kes-kes yang telah dibawa ke mahkamah dan kes-kes jenayah yang masih dalam
siasatan Polis Diraja Malaysia atau JPJ sahaja yang akan dikenakan tindakan senarai
hitam.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, berapakah jumlah
kenderaan atau tambahan tuan empunya kenderaan yang telah disenaraihitamkan dari
2009 hingga Mac 2011. Tidakkah menjadi satu permasalahan atau dengan izin, side effect
kepada parti pemerintah dan tidak menjadi masalah kepada pegawai kerajaan yang
mengambil tindakan.
Saya minta tolonglah timbang-timbangkan dengan penuh kebijaksanaan pihak-
pihak pegawai yang bertindak, bererti janganlah menjadi satu beban kepada rakyat yang
menimbulkan kebencian kepada parti pemerintah. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Senarai hitam lesen
memandu seperti berikut:
| Tahun | Senarai Hitam Lesen Memandu | Senarai Hitam Lesen Kenderaan |  Jumlah |
|  2009 |           122,794           |            180,624            | 303,418 |
|  2010 |           115,370           |            154,663            | 270,033 |
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator tadi, kita terima dengan satu
pandangan yang baik dan kita akan berusaha untuk mengurangkan bebanan kepada rakyat
khasnya. Akan tetapi dalam pada masa yang sama Yang Berhormat, kita juga menjalankan
tugas yang sangat bermakna oleh kerana kita hendak mengurangkan jumlah kematian
ataupun accident di jalan raya dan detik-detik seperti yang saya sebut pada masa yang lalu,
pada musim perayaan apabila orang hendak balik kampung dan balik ke bandar semula
itulah masa yang kita hendak jaga.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi oleh kerana adanya penyenaraian hitam lesen-lesen dan juga lesen
kenderaan ini dan juga pengesanan ataupun penguatkuasaan secara lain, nampaknya
berkuranglah accident ataupun kemalangan yang berlaku di jalan raya kita. Terima kasih.
8. Tuan Boon Som a/l Inong minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh manakah
pengiktirafan taraf bumiputera dalam Perkara 160(2), Perlembagaan Persekutuan turut
mengambil kira masyarakat minoriti Siam di negara ini. Ini berdasarkan kepada kenyataan-
kenyataan yang dikeluarkan oleh pemimpin-pemimpin pada masa lalu dan sekarang,
masyarakat bangsa Siam dianggap bumiputera.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som atas soalan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, istilah bumiputera secara spesifiknya tidak ditakrifkan dalam
Perlembagaan Persekutuan atau mana-mana undang-undang. Istilah bumiputera
merupakan istilah yang digunakan oleh kerajaan dalam menguatkuasakan dasar-dasar
terutamanya yang berkaitan dengan hak dan keistimewaan yang diperuntukkan di bawah
Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan.
Fasal Perkara 153(1) Perlembagaan Persekutuan yang menjadikan asas
pengiktirafan taraf bumiputera oleh kerajaan memperuntukkan seperti yang berikut:
“Menjadi tanggungjawab Yang di-Pertuan Agong untuk
melindungi kedudukan istimewa orang Melayu dan anak negeri mana-
mana antara negeri Sabah dan Sarawak dan kepentingan sah kaum-kaum
lain mengikut peruntukan perkara ini”.
Kerajaan merujuk istilah “bumiputera” sebagai warganegara Malaysia yang
tergolong dalam mana-mana tiga kategori yang berikut - Orang Melayu sebagaimana yang
diiktiraf dan ditakrifkan menurut fasal Perkara 160(2), Perlembagaan Persekutuan; Orang
Asli sebagaimana yang ditakrifkan di bawah fasal (2) Perkara 160, Perlembagaan
Persekutuan yang dibaca bersama dengan seksyen 3, Akta Orang Asli 1954, Akta 134 dan
Anak Negeri, sebagaimana yang ditakrifkan di bawah Perkara 161A, Perlembagaan
Persekutuan yang dibaca bersama dengan Interpretation (Definition of Native) Ordinance,
chapter 64.
Takrif “Orang Melayu, Orang Asli”; dan anak negeri bagi negeri Sabah dan
Sarawak yang dirujuk sebagai bumiputera bagi tujuan pelaksanaan dasar-dasar menurut
Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan
dan undang-undang. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan
Persekutuan tidak menyebut mengenai masyarakat bangsa Siam sebagai bumiputera.
Untuk makluman Dewan, seseorang itu dianggap atau dikategorikan sebagai
seorang “bumiputera” apabila dia menemui semua syarat sama ada sebagai orang Melayu
di bawah fasal (2), Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan, Orang Asli sebagai yang
ditakrifkan di bawah fasal (2), Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan, yang dibaca
bersama dengan seksyen 3, Akta 134 yang saya sebutkan tadi dan juga anak negeri
sebagaimana yang ditakrifkan di bawah Perkara 161A, Perlembagaan Persekutuan yang
dibaca bersama dengan Interpretation (Definition of Native) Ordinance Sabah.
Dalam hal ini, beban pembuktian ataupun dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
burden of prove bagi menunjukkan bahawa mereka telah menemui syarat-syarat sebagai
orang Melayu, Orang Asli ataupun anak negeri, negeri Sabah dan Sarawak menurut
peruntukan undang-undang di atas adalah terletak kepada orang yang menuntut itu.
Sekian, terima kasih.
Tuan Boon Som a/l Inong: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya fikir jawapannya saya tidak boleh teirma sebagai untuk pengetahuan Yang Berhormat
Timbalan Menteri masyarakat Siam sejak Tunku Abdul Rahman lagi menjadi Ahli UMNO
dan pada 1999 ketika Tun Dr. Mahathir dalam pertemuan dengan masyarakat Siam di
Kubang Pasu menyatakan bahawa orang Siam adalah berstatus bumiputera. Begitu juga
tahun 2005, di mana Perdana Menteri ketika itu Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi
dalam pertemuan dengan Raja Thailand juga menyatakan bahawa Siam diberi status
bumiputera.
Selepas itu pada 2010, ketika kepimpinan UMNO Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak juga menyatakan bahawa orang Siam
serumpun dengan Melayu. Begitu juga ucapan beberapa Menteri termasuk Dato' Seri
Mohamed Nazri Abdul Aziz yang menyatakan bahawa orang Siam juga bumiputera.
Seramai 90 peratus mereka adalah terdiri daripada Ahli UMNO. Boleh memiliki ASB malah
jawapan daripada Kementerian Kewangan pun menyatakan bahawa masyarakat Siam
berstatus bumiputera.
■ 1140
Jadi saya mohon supaya jawapan itu haruslah diteliti kerana ia memberi implikasi
politik yang mendalam. Sebab apa, masyarakat Siam ini penyokong setia Barisan Nasional
sejak zaman dahulu lagi - sejak merdeka dahulu. Jadi saya mohon supaya Yang Berhormat
Menteri kembali kepada meja perundingan supaya dapat memberi jawapan yang lebih
bernas. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat
kena faham apa yang saya telah jelaskan tadi adalah dari segi perundangan yang tertakluk
di Perlembagaan Persekutuan. Itu adalah undang-undang yang telah pun ternyata di situ.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kedudukan warga Malaysia yang bukan bumiputera
memang terjamin di bawah Perlembagaan. Hanya pengiktirafan yang diminta oleh Yang
Berhormat tadi mengenai masyarakat Siam ini tidak ternyata dalam Perlembagaan.
Akan tetapi saya di sini ingin memberi satu isu di mana ternyata dalam Perkara
153, Fasal 1 di mana golongan dalam termasuk dalam masyarakat Siam ini terjamin
Perlembagaan di mana menyatakan bahawa:
“It shall be the responsibility of the Yang di-Pertuan Agong to safeguard
the special position of the Malays and natives of any of the States of Sabah
and Sarawak...”
The most important policy, dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah, “...the legitimate
interests of other communities...” Ini termasuk kepada masyarakat siam yang telah pun
tinggal di negara ini beratus-ratus tahun. Ini adalah mengikut Perlembagaan dan ini adalah
terjamin dalam Perlembagaan.
Jadi sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, walaupun seorang bangsa Siam bukan
dikategorikan sebagai bumiputera - kecuali telah pun menemui syarat-syarat yang ternyata
tadi. Akan tetapi terdapat pula akta-akta di negeri seperti di Perlis dan Kedah di bawah
Perlis Malay Reservation Enactment Act No. 7/1353 dan juga Kedah Malay Reservation
Enactment Act No. 63 yang membenarkan pemilikan tanah rizab Melayu diberikan kepada
bangsa Siam. Ini menunjukkan pengiktirafan mereka memang terjamin dalam akta-akta
yang saya nyatakan tadi. Jadi jangan khuatir kerana Perlembagaan telah pun menjamin
special provisions given to the Thai communities that have been living in our country for
centuries, dengan izin. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
9. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar menyatakan, langkah-langkah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL)
menyediakan tempat makan awam yang lebih bersih, teratur dan mempunyai prasarana
yang menarik dan indah serta mempunyai kemudahan yang memuaskan kepada pengguna
khususnya tempat makan awam di Tanglin, Bukit Aman dan berhampiran Jabatan
Perangkaan.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman ahli Yang Berhormat,
pusat penjaja Tanglin dan Bukit Aman adalah di bawah seliaan Kementerian Kesihatan
Malaysia dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, bertanggungjawab untuk mengeluarkan
lesen kepada penjaja-penjaja bagi menjalankan perniagaan di situ.
Bagi kerja-kerja pembersihan pusat penjaja Tanglin dan Bukit Aman dikendalikan
oleh syarikat yang telah dilantik oleh Kementerian Kesihatan. Selain itu, DBKL juga sentiasa
membuat pemantauan di kawasan tersebut dari semasa ke semasa bagi memastikan kerja-
kerja pembersihan dilakukan oleh kontraktor pembersihan yang telah dilantik. Sementara itu
bagi pusat penjaja Jalan Cenderawasih iaitu Jabatan Perangkaan, kerja-kerja pembersihan
pusat penjaja dikendalikan oleh Syarikat Alam Flora Sdn. Bhd. Pemantauan dan tindakan
penguatkuasaan ke atas penjaja yang tidak mematuhi syarat-syarat lesen seperti yang
ditetapkan turut dilaksanakan dari semasa ke semasa. Sepanjang tahun 2011, pihak DBKL
telah merancang sebanyak 115 program gotong-royong di pasar pembangunan dan pusat
penjaja yang dikenal pasti di seluruh sekitar Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Sepanjang bulan Januari hingga Mac 2011, sebanyak 25 program gotong-royong
telah dilaksanakan di sekitar Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur serta 304 notis kompaun
telah dikeluarkan kepada penjaja-penjaja yang tidak mematuhi syarat-syarat dalam aspek
kebersihan. Bagi aspek pembersihan juga, pihak DBKL akan melaksanakan program
gotong-royong yang telah dijadualkan pada awal bulan Mei 2011, bersekali dengan tempat
makan awam yang berhampiran dengan Jabatan Perangkaan.
Dari segi penguatkuasaan yang dijalankan antara bulan Januari hingga Mac 2011,
DBKL telah mengambil tindakan mengeluarkan sebanyak 15 notis kompaun ke atas
pemegang lesen di gerai-gerai tersebut. Notis kompaun adalah berdasarkan kepada
pelbagai jenis kesalahan seperti gerai yang kotor, pekerja-pekerja yang tidak memakai
apron dan penutup kepala, membuang bahan atau air buangan di tempat awam, serta
menghalang laluan awam.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya timbulkan tentang tiga tempat
makan awam ini kerana ia menjadi tumpuan penjawat awam, khususnya golongan
sokongan dan juga pelancong. Ramai yang melahirkan kekecewaan kerana tempat makan
ini tidak di senggara dengan baik, umpamanya tempat makan di Tanglin yang mempunyai
enam unit Yang Berhormat Menteri, Bukit Aman empat unit, dan Pejabat Statistik terdapat
sebuah warung.
Soalan tambahan saya, apakah tindakan kerajaan khususnya Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar bagi memastikan senggaraan bagi tempat
awam khususnya yang saya nyatakan tadi dilakukan secara berkala termasuklah membaiki
lantai, menyediakan kemudahan singki, kerusi meja yang sesuai dan tandas awam yang
bersih?
Kedua, apakah langkah kementerian bagi memastikan semua pengusaha dan
pekerja tempat makan awam ini mendapat suntikan bagi mengelak jangkitan Hepatitis B
dan Adenovirus dan sebagainya, serta tindakan ke atas sambungan haram yang
mencacatkan pandangan.
Ketiganya, apakah kementerian bercadang - apabila baru ini saya pergi ke kantin
ibu Pejabat JKR Kuala Lumpur, mencadangkan untuk menjadikan kantin JKR itu pejabat ini
sebagai model tempat makan awam. Ini memandangkan kantin ini bersih, menyediakan
makanan yang sedap dan harganya amat berpatutan kepada kumpulan sokongan,
penjawat awam serta menyediakan kemudahan awam seperti kerusi dan meja yang
menarik dan tandas yang bersih dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkenaan dengan langkah-langkah untuk memastikan kebersihan dan juga di kawasan-
kawasan Tanglin dan Jabatan Perangkaan, saya rasa saya telah jawab beberapa langkah
yang telah kita ambil khususnya dari segi penguatkuasaan. Dari segi kemudahan saya rasa
kemudahan telah disediakan supaya pelanggan-pelanggan di sana baik dari segi penjawat
awam ataupun daripada pelawat dan pelancong dapat disajikan dengan keadaan yang
selesa dan bersih. Akan tetapi lebih penting adalah mereka yang dipertanggungjawabkan
untuk menguruskan perniagaan di situ.
■ 1150
Jadi ini adalah soal sikap yang pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa
cuba bukan hanya menguatkuasakan tetapi melatih mereka ini ke arah suasana yang lebih
bersih apabila menjual makanan khususnya. Ianya juga terlibat dengan pelanggan. Apabila
pelanggan-pelanggan bertoleransi kepada keadaan yang seperti itu, akhirnya pihak penjaja
yang terlibat pun tidak mengambil langkah-langkah untuk membersihkan kawasan. Jadi
bermakna yang paling sesuai ialah pelanggan sendiri, janganlah datang di tempat-tempat
yang tidak bersih. Umpamanya tadi Yang Berhormat sebut mengenai tandas, kebanyakan
tandas yang diuruskan oleh DBKL, bukan hanya di Tanglin ini, di mana-mana pun,
kekotoran itu dibuat oleh mereka yang lawat ataupun menggunakan tandas-tandas ini.
Akan tetapi kalau kita ada sikap seperti di sesetengah negara yang lain,
pengguna-pengguna ada sikap yang positif dari segi penggunaan tandas. Saya rasa tidak
payah orang kuat kuasa pun, kuat kuasa secara sendiri ataupun dengan izin self
enforcement, adalah yang paling sesuai dalam kemudahan-kemudahan awam seperti itu.
Selain daripada itu, kita sudah dari segi kebersihan di kawasan itu seperti saya sebut tadi,
Alam Flora juga terlibat dalam kerja-kerja pembersihan. Jadi pihak kerajaan sedang
memantau prestasi Alam Flora ini supaya mereka dapat mempertingkatkan lagi
perkhidmatan mereka kepada kawasan-kawasan awam seperti ini.
10. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, jumlah peruntukan tahunan yang disediakan untuk pengendalian tadika
Kemas, kriteria guru pendidik dan bentuk latihan kemahiran yang diberikan, serta modul
pengajaran yang diamalkan dalam rangka mendidik keperibadian generasi pewaris masa
depan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato' Haji Hasan bin
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kepada yang bertanya sahabat saya. Sukacita
saya maklumkan bahawa jumlah peruntukan tahunan yang disediakan bagi pengendalian
sebanyak 8,816 buah kelas Tabika Kemas pada tahun ini iaitu tahun 2011 adalah sebanyak
RM44,793,500 melalui Bajet Pembangunan 004000 yang meliputi perkara; bina baru
bangunan tabika, peruntukannya ialah RM15,652,168; peralatan tabika, RM16,380,385;
baik pulih bangunan tabika, RM9,760,947; kokurikulum, RM3,000,000 dan jumlahnya ialah
sebanyak sebagaimana saya sebutkan tadi RM44,793,500. Ini bajet pembangunan.
Melalui Bajet Mengurus pula iaitu 20700, jumlah peruntukan adalah seperti berikut;
pengurusan utiliti untuk bayar api, air dan sebagainya, peruntukan RM1,500,000. Sewaan
bangunan pula ialah RM422,000. Jadi soalan yang lain ialah berkenaan dengan kriteria
guru pendidik. Untuk kriteria guru pendidik adalah seperti berikut; pertamanya dia mesti
warganegara Malaysia.
Keduanya memiliki kelayakan akademik sama ada diploma yang diiktiraf oleh
kerajaan daripada institusi-institusi pengajian tinggi tempatan ataupun yang diiktiraf setaraf
dengannya. Ataupun dia mendapat, selain daripada diploma, dia mesti mendapat lima
kepujian termasuk Bahasa Melayu dan lulus ujian lisan pada peringkat Sijil Pelajaran
Malaysia ataupun kelulusan yang diiktiraf dan setaraf dengannya oleh kerajaan.
Bagi latihan pula yang diberikan kepada guru Tabika Kemas adalah berdasarkan
kepada kokurikulum standard prasekolah kebangsaan yang dikeluarkan oleh Kementerian
Pelajaran Malaysia (KPM). Melalui program peningkatan profesionalisme guru-guru Tabika
Kemas, di antara program yang dilaksanakan adalah:
(i) kursus Diploma Perguruan Malaysia sepenuh masa selama tiga
tahun;
(ii) kursus Diploma Perguruan Malaysia, kursus dalam cuti selama
tiga tahun sembilan bulan;
(iii) Diploma Pendidikan Awal Kanak-Kanak kursus dalam cuti selama
tiga tahun enam bulan; atau
(iv) Diploma Pendidikan Awal Kanak-Kanak sepenuh masa selama
tiga tahun.
Manakala di antara kerana ditanya soal modul pula, di antara modul pengajaran
kursus asas Sijil Pendidikan Awal Kanak-kanak (SPAK) selama tiga bulan adalah seperti
berikut; bidang teras merangkumi Pendidikan Islam dan Moral diajar 12 jam, Bahasa
Inggeris enam jam, Bahasa Melayu enam jam, ini terasnya. Selain daripada itu bidang-
bidang pengkhususan, kita juga ada modul yang dirangkumi antaranya:
(a) Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) - 78 jam;
(b) pendekatan teknik pengajaran dan pembelajaran - 14 jam;
(c) rancangan aktiviti harian - 14 jam;
(d) alat bahan pengajar - 4 jam;
(e) pemakanan - 16 jam;
(f) penilaian kanak-kanak - 4 jam;
(g) etika, tugas dan tanggungjawab pemaju masyarakat (Perdana
Menteri) - 4 jam;
(h) pengurusan ruang - 6 jam;
(i) pengurusan kanak-kanak - 18 jam;
(j) pentadbiran - 10 jam;
(k) kewangan - 8 jam;
(l) kokurikulum - 16 jam; dan
(m) gerak kerja sosial - 4 jam.
Bahagian latihan amali pula, aktiviti riadah yang berasaskan aktiviti Hari Potensi
Kanak-kanak sama ada melalui bakat ataupun sukan. Modul yang keempat ialah penilaian.
Jadi Yang Berhormat, berdasarkan penjelasan yang saya sebutkan tadi dengan
penyediaan peruntukan yang besar, pemilihan kriteria guru yang berkelayakan dan
berkualiti, latihan dan modul yang diiktiraf, maka adalah menjadi harapan kerajaan semua
ini akhirnya akan melahirkan generasi pewaris masa depan yang berilmu, berbudi pekerti
mulia dan cemerlang. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada jawapan yang diberikan tadi dengan kita melihat peruntukan dan juga skim guru
dan juga latihan diberikan lagi supaya tidak adalah selepas ini orang menganggap
menghantar anak ke Tadika Kemas ini lebih kepada untuk menyanyi.
Jadi persoalan saya ialah Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini, melihat kepada
pentingnya pembelajaran peringkat awal ini empat hingga enam tahun yang diberi ruang di
Tabika Kemas, dipanggil tabika sekarang Taman Bimbingan Kanak-Kanak Kemas ini, umur
empat hingga enam tahun. Walaupun datang pengajian secara non formal, lebih kepada
bermain dan menyanyi tetapi menjuruskan kepada untuk menguasai permulaan kepada
3M, membaca, menulis dan mengira.
Jadi saya hendak tanya kepada pihak kementerian, dalam peruntukan yang begitu
banyak ini, kenapa masih ada ataupun masih membebankan ibubapa di luar bandar
dengan ada beberapa caj yang dikenakan oleh Tabika Kemas yang ditaja sepenuhnya oleh
KEMAS ini yang peruntukan yang saya anggap cukup untuk mengendalikannya. Kenapa
masih ada beberapa caj yang pada permulaan tahun sehinggakan ada yang sekitar hampir
RM200 pada permulaan yang saya anggap kepada ibubapa di luar bandar itu agak
membebankan.
■ 1200
Keduanya ialah tentang apakah galakan ataupun promosi yang diteruskan lagi
oleh pihak KEMAS ini supaya tidak ada kanak-kanak yang pada tahap ini tertinggal
daripada sistem pembelajaran awal. Kalau dia tidak pergi tadika lain, tadika KEMAS lah
sebagai tempat yang ditaja sepenuhnya oleh kerajaan ini harus mengambil peluang untuk
memberikan didikan awal kepada kanak-kanak ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasihlah, satu soalan yang kemas berkenaan
dengan KEMAS. Jadi, pertamanya saya mahu mengelakkan daripada tanggapan Yang
Berhormat sebentar tadi seolah-olah KEMAS ini ia menyanyi sahaja. Ini adalah sebahagian
daripada apa yang diajar oleh guru. Saya telah sebutkan tadi, kita ajar bermacam-macam.
Baik daripada datang ke sekolah, hormat kepada guru, budi bahasa, menghormati ibu
bapa, mengajar al-Quran, mengaji dan sebagainya. Jadi, itu Yang Berhormat nampak yang
ini sahaja.
Jadi, pada saya ia merangkumi semua. Soal peribadi, soal kebersihan diri, ini
semua dibuat tetapi Yang Berhormat pandang yang negatif sahaja. Akan tetapi inilah dia
hakikat yang sebenar, kalau pergi ke kampung-kampung, inilah harapan ibu bapa selain
daripada pendidikan di rumah, yang di KEMAS inilah yang menjadi harapan mereka. Apa
yang kita latih dia yang elok-eloklah dan yang berjaya inilah hari ini tuan-tuan dan puan-
puan serta Yang Berhormat sendiri lihat bahawa ramai yang telah berjaya kerana didikan
asas yang sebegini rupa.
Oleh sebab itu, pertamanya saya mahu beritahu salah pandangan Yang
Berhormat sebentar tadi. Ia bukan nyanyian sahaja. Cuma, kadangkala di peringkat akhir
ada majlis konvokasi. Ada majlis kita mahu beri anak-anak ini tadi pengiktirafan dan beri dia
pakai ijazah dan sebagainya sebagai semangat kepada mereka ini. Jadi, pada waktu itu,
kita dilihat bahawa memerlukan belanja yang kita kementerian ini beri yang sebagai asas
seperti yang saya telah sebutkan sebentar tadi sewa, bangunan dan sebagainya. Kita beri
yang ini. Akan tetapi yang lain-lain ini, kita tidak mahu hari ini semuanya diberi percuma dan
tidak ada rasa komitmen daripada ibu bapa. Oleh sebab itu kita kenakan. Saya fikir di luar
bandar mengikut rekod kita, kita beri RM10 atau RM20 sebulan Yang Berhormat ya. Akan
tetapi ada di tempat-tempat lain itu yang berkemampuan ada. Saya hairan ada cakap
RM200 itu sebentar tadi tidak ada dalam laporan sayalah.
Jikalau ada Yang Berhormat, beri detail dan saya akan siasat semula sebab kita
tidak mahu tuduh-tuduh yang begitu sahaja. Ini kerana yang kita buat ini, buat yang baik.
RM10 ini pun kadangkala bila ada majlis konvokasi itu tadi, kita perlu beli pakaian ijazah
mereka dan sebagainya. Kita turun ke bawah dan kita lihat daripada hasil yang telah diajar
oleh guru-guru tabika tersebut. Jadi, oleh sebab itu tidak adalah tanggapan yang
mengatakan ada bayaran RM200 itu. Jikalau ada, beritahu sayalah Yang Berhormat ya.
Promosi kita buat melalui- sebenarnya tidak perlu ada promosi pun.
Kalau di kawasan luar bandar, pada mereka inilah KEMAS yang ada. Ini kerana
ada juga kelas-kelas yang bersifat swasta. Swasta ini bayarannya tinggi ataupun kalau di
bandar itu banyaklah.
Akan tetapi yang saya maksudkan tadi, KEMAS ini pun kita berikan kepada
kawasan-kawasan di luar bandar termasuk di rumah panjang, di Sabah dan Sarawak yang
mana murid-muridnya pun adalah mereka yang berbilang kaum. Jikalau misalnya, di
Sarawak tadi yang beragama Kristian pun duduk belajar di KEMAS yang telah dianjurkan
oleh kerajaan ini. Jadi, dalam pendek kata, hasrat Yang Berhormat sebentar tadi mahu
sebutkan untuk melahirkan generasi pewaris masa depan, ini yang kita mahu bina. Insya-
Allah KEMAS ini telah terbukti telah menjalankan tanggungjawabnya dengan baik dan
berkesan. Kita harapkan ini akan diteruskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, selesai sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua
Belas.” [21 April 2011]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini Isnin 25 April 2011,
adalah hari pertama giliran Yang Berhormat Menteri-menteri untuk menjawab. Dua hari di
peruntukkan bagi kementerian menjawab iaitu pada hari Isnin, 25 April 2011 dan hari
Selasa, 26 April 2011. Dengan itu diminta Yang Berhormat Menteri Kewangan menjawab.
12.05 tgh
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian serta memberikan cadangan dan pandangan
terhadap beberapa perkara yang diutarakan dalam perbahasaan Titah Ucapan Diraja.
Izinkan untuk memberi penjelasan ke atas isu-isu yang telah dibangkitkan dalam
perbahasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin bin
Ali membangkitkan isu mengenai perangkap pendapatan pertengahan atau middle income
trap, dengan izin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Modal Baru Ekonomi (NEM) menjadi
pemangkin untuk membebaskan potensi pertubuhan Malaysia dan keluar daripada middle
income trap. NEM dirangka untuk menggerakkan Malaysia ke hadapan ke arah ekonomi
berpendapatan tinggi dengan ciri keterangkuman dan kemampuan.
NEM bukan sekadar merangsang pertumbuhan ekonomi dan menarik pelaburan
swasta malahan ambil pendekatan holistik dengan memberikan tumpuan kepada aspek
pembangunan manusia dan turut memberi perhatian untuk merapatkan jurang perbezaan
ekonomi antara rakyat. Melalui NEM kerajaan mensasarkan menjadikan Malaysia lebih
kompetitif pada peringkat serantau dan global untuk manfaat rakyat dengan pendapatan
berkapital meningkat kepada USD17,700 menjelang tahun 2020 berbanding dengan
USD8,300 pada tahun 2010.
Pelbagai telah dan akan terus dilaksanakan oleh kerajaan untuk meningkatkan
kualiti hidup rakyat. Fokus utama kerajaan adalah pada golongan isi rumah dalam
kumpulan 40 peratus terendah. Ini dilaksanakan melalui program bantuan sosial seperti
bantuan kewangan, subsidi dan insentif. Kerajaan juga turut memberikan penekanan dalam
peningkatan modal insan yang berbakat dan berkualiti di mana melalui peningkatan
produktiviti, golongan pekerja akan mendapat upah atau ganjaran yang lebih tinggi.
Yang Berhormat Senator Mustafa Kamal Mohd Yusof menyentuh isu mengenai
kos sara hidup rakyat yang semakin meningkat menyebabkan kedudukan hutang isi rumah
yang pada masa ini mencecah RM557 bilion. Beliau juga membangkitkan mengenai isu
penjawat awam yang diisytiharkan muflis.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedudukan kewangan serta isi rumah tetap
kukuh pada tahun 2010 disokong oleh peningkatan pendapatan dan pasaran guna tenaga
yang menggerakkan nisbah hutang isi rumah kepada Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK)
kekal stabil pada 75.9 peratus pada tahun 2010 dibandingkan dengan tahun 2009 iaitu 76
peratus.
Pada masa yang sama, tahap keupayaan bayar semula hutang sektor isi rumah
tetap kukuh memandangkan paras hutang disokong oleh paras deposit dan tabungan lain
yang tinggi. Keberhutangan isi rumah yang meningkat telah dikurangkan oleh penampan
aset kewangan yang lebih dua kali ganda daripada hutang isi rumah. Penampan yang
kukuh ini membolehkan isi rumah menyesuaikan diri dengan kos sara hidup yang
meningkatkan kos peminjaman.
Pada akhir tahun 2010, nisbah pinjaman tidak berbayar (NPL) sektor isi rumah
dengan sistem perbankan kekal rendah pada RM11.2 bilion atau 2.3 peratus untuk tahun
2009 adalah RM13.3 bilion atau 3.1 peratus mencerminkan kualiti hutang isi rumah
sepanjang tahun 2010 yang semakin baik. Pelbagai inisiatif telah diambil oleh kerajaan
untuk memastikan sektor isi rumah kekal berdaya tahan. Ia termasuk pengenalan Program
Pengurusan Wang Ringgit Anda (POWER) pada 19 Januari 2011.
■ 1210
Program ini bertujuan untuk meningkatkan tahap celik kewangan di kalangan isi
rumah dan menggalakkan pengurusan kewangan serta tahap keberhutangan yang
berhemah. Selain itu, sistem maklumat menunjukkan kredit pusat atau Central Credit
Reference Information System (CCRIS) memberikan maklumat kredit yang kritikal kepada
institusi-institusi perbankan untuk menilai keupayaan dan kapasiti isi rumah untuk
membayar balik hutang sebelum sesuatu pinjaman diluluskan termasuk bagi penjawat
awam.
Bank Negara Malaysia juga telah mengumumkan pelaksanaan nisbah maksimum
loan-to-value (LTV) sebanyak 70 peratus bagi kemudahan pembiayaan rumah. Ketiga,
pada 3 November 2010 untuk menyokong pasaran harta tanah supaya terus stabil dan
mapan. Langkah ini turut memastikan rakyat terus mampu untuk membeli rumah di negara
ini. Pelaksanaan nisbah LTV ini dijangka dapat mengurangkan aktiviti pelaburan yang
berlebihan serta kegiatan spekulatif dalam pasaran harta kediaman.
Mengenai isu penjawat awam yang diisytiharkan muflis, Jabatan Insolvensi
Malaysia merekodkan seramai 277 orang penjawat awam yang diisytiharkan muflis. Jumlah
ini hanya 0.02 peratus daripada jumlah penjawat awam dalam tempoh tahun 2010, untuk
tahun 2009 adalah 254 orang. Bagi mengelakkan penjawat awam menghadapi masalah
keberhutangan kewangan yang serius, kerajaan telah menetapkan syarat potongan gaji
bayaran ansuran bulanan berdasarkan Pekeliling Perbendaharaan.
Langkah ini juga dapat membantu pendapatan bersih pegawai awam supaya ada
sekurang-kurangnya pada paras minimum 40 peratus daripada emolumen bulanan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah membangkitkan isu yang
berkaitan kad kredit. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemegang kad yang
berpendapatan RM30,000 setahun atau kurang hanya boleh memegang kad kredit
daripada dua pengeluar sahaja. Selain itu, had maksimum kredit tidak boleh melebihi dua
kali ganda pendapatan bulanan bagi setiap pengeluar. Setakat akhir Februari 2011, jumlah
keseluruhan kad kredit yang dikeluarkan adalah sebanyak 8.4 juta jumlah pemegang kad
kredit pertama ialah sebanyak 3.2 juta orang.
Daripada jumlah pemegang kad kredit utama tersebut 28.7 mempunyai kad kredit
lebih daripada dua pengeluar. Jumlah baki terkumpul kad kredit atau outstanding balance
pada akhir Februari 2011 ialah sebanyak RM30.8 bilion. Daripada jumlah tersebut, RM28
bilion ialah baki semasa atau current balance dan 2.8 bilion atau 9 peratus daripada jumlah
baki terkumpul ialah baki melebihi tempoh tarikh akhir pembayaran balik atau overdue
balance. Baki tertunggak atau overdue tidak melebihi tiga bulan ialah sebanyak RM2.2
bilion atau 7.3 peratus daripada jumlah baki terkumpul. Manakala baki tertunggak melebihi
tiga bulan Non-Performing Loan (NPL) ialah sebanyak RM0.5 bilion atau 1.8 peratus
daripada jumlah baki terkumpul.
Bank Negara Malaysia sentiasa memantau tahap keselamatan pengguna kad
kredit bagi mengekalkan keyakinan orang ramai untuk menggunakan kad kredit sebagai
instrumen pembayaran yang selamat. Garis panduan kad kredit dikeluarkan pada Mac 2011
merupakan langkah yang berterusan untuk memupuk penggunaan kad kredit secara
berhemah. Antara langkah di dalam garis panduan tersebut adalah seperti yang berikut:
(i) kelayakan pendapatan minimum untuk pemegang kad kredit
dinaikkan daripada RM18,000 setahun kepada RM24,000
setahun;
(ii) pemegang yang berpendapatan RM30,000 setahun atau kurang
hanya boleh memiliki kad kredit daripada dua pengeluar kad
sahaja serta mempunyai had maksimum kredit tidak melebihi
dua kali ganda pendapatan bulanan pemegang kad bagi setiap
pengeluar; dan
(iii) berkuat kuasa 1 Januari 2012, pemberitahuan transaksi melalui
sistem pesanan ringkas atau SMS akan dilaksanakan oleh
pengeluar kad kepada pemegang kad mereka bagi beberapa
jenis transaksi yang melebihi had transaksi pilihan pemegang
kad atau yang telah ditetapkan oleh pengeluar kad. Langkah ini
akan disusuli dengan pelaksanaan pengesahan nombor
pengenalan peribadi atau Personal Identification Number (PIN)
untuk transaksi kad kredit mulai 1 Januari 2015.
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah telah membangkitkan isu
mengenai hala tuju perbankan di Malaysia memandangkan pada masa ini terdapat banyak
bank tempatan dan asing beroperasi di Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
hala tuju perancangan sistem perbankan negara adalah untuk meningkatkan peranan
sektor kewangan sebagai pendorong dan pemangkin untuk pertumbuhan ekonomi negara
selaras dengan dasar kerajaan untuk mencapai status ekonomi bernilai tambah dan
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Sehubungan dengan ini adalah penting bagi
sektor perbankan untuk mempunyai institusi-institusi perbankan yang lebih pelbagai yang
berupaya dalam memainkan peranan yang efektif untuk menyokong peralihan negara ke
aras ekonomi bernilai tambah tinggi dan berpendapatan tinggi.
Penyertaan bank-bank perdagangan asing dalam sistem kewangan negara
membantu dalam merealisasikan objektif di atas melalui:
(i) penyumbang ke arah pembangunan keseluruhan sektor
kewangan yang lebih pelbagai di Malaysia dengan menyediakan
perkhidmatan kewangan kepada sektor pertubuhan baru dan
ekonomi sasaran;
(ii) membawa masuk kepakaran khususnya pengetahuan dan
teknologi bagi menyumbang kepada pembangunan produk-
produk baru dan berinovatif; dan
(iii) memperkukuhkan dan mempertingkatkan kesalinghubungan
ekonomi dan kewangan Malaysia dengan negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, hasil dari pembaharuan kewangan dan usaha bina upaya
yang dilaksanakan sejak beberapa tahun yang lalu di bawah pelan induk sektor kewangan
institusi perbankan domestik kini berada di kedudukan yang lebih kukuh untuk menyokong
objektif di atas. Dengan tahap kematangan yang telah dicapai sejak beberapa tahun yang
lalu, institusi perbankan domestik kini berada di kedudukan yang lebih baik dan bersedia
dalam membuat penilaian mengenai langkah-langkah yang perlu dilaksanakan bagi
memainkan peranan yang lebih efektif dalam persekitaran yang lebih liberal dan
komprehensif.
Sehubungan itu, pertimbangan sama ada langkah penggabungan institusi perlu
dilaksanakan merupakan keputusan komersial yang perlu ditentukan oleh para pemegang
syer institusi-institusi perbankan. Langkah sedemikian adalah didorong dan dipacu oleh
kuasa pasaran. Bank Negara Malaysia terus menyokong dan membantu langkah
penggabungan institusi perbankan untuk menghasilkan institusi yang lebih kukuh dan
berusaha untuk memenuhi keperluan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan
Sri Dato’ Seri Onn dan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah
membangkitkan isu Skim Rumah Pertamaku. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Skim
Rumah Pertamaku adalah bertujuan untuk membantu golongan muda yang baru bekerja
dan berpendapatan tidak lebih daripada RM3,000 sebulan. Skim ini membolehkan golongan
muda untuk mendapat pembiayaan sehingga 100 peratus daripada bank-bank terlibat. Di
bawah skim ini kerajaan akan memberikan jaminan sehingga 10 peratus kepada setiap
peminjam pembiayaan perumahan yang berjumlah sehingga RM220,000.
■ 1220
Skim ini terbuka kepada semua rakyat yang memenuhi kriteria yang ditetapkan
dan bebas untuk memilih mana-mana kediaman yang bersesuaian di seluruh negara. Pada
masa ini sejumlah 25 buah bank perdagangan termasuk perbankan Islam telah menyertai
skim ini. Melalui skim ini bank tersebut akan memberikan pembiayaan sehingga 100
peratus kepada pemohon yang layak untuk menyertai skim ini.
Walau bagaimanapun, pemohon pinjaman perumahan di bawah skim ini masih
tertakluk kepada pembiayaan yang bergantung kepada kemampuan peminjam. Dengan
pemberian pinjaman sehingga 100 peratus pembeli boleh dikecualikan daripada membayar
pendahuluan sebanyak 10 peratus yang selalunya dikenakan oleh pihak pemaju. Ini akan
dapat meringankan beban pembeli rumah buat kali pertama.
Sementara itu bagi mereka yang bekerja sendiri kerajaan telah mewujudkan Skim
Jaminan Kredit Perumahan (SJKP), skim ini membolehkan jaminan ke atas pinjaman
perumahan untuk pembelian rumah kos rendah dan sederhana sahaja. Sehingga 15 April
2011 sebanyak 2,587 peminjam dengan jumlah nilai jaminan sebanyak RM120.1 juta telah
diberikan oleh SJKP. Selain itu bagi memastikan rumah berharga sehingga RM220,000
mencukupi terutamanya rumah-rumah di kawasan-kawasan bandar, kerajaan menerusi
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) sedang mengenal pasti tapak-tapak untuk
membina lebih banyak rumah di Lembah Klang. Kerajaan juga melalui syarikat berkaitan
kerajaan akan membina lebih banyak rumah kediaman yang bernilai antara RM100,000 ke
RM200,000 di kawasan bandar.
Yang Berhormat Senator Ahmad bin Hussin telah membangkitkan...
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya pohon laluan?
Dato' Donald Lim Siang Chai: ...Mengenai...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin pohon penjelasan berkenaan dengan rumah pertamaku tadi.
Pertama berkenaan dengan kerajaan akan menjamin untuk 10 peratus sehingga
menyebabkan peminjam-peminjam muda ini tidak payah bayar 10 peratus itu. Saya hendak
tanya, bagaimana tentang cooling-off period. Adakah mereka ini akan mempunyai tempoh
bertenang sekiranya mereka pada peringkat awal bercadang untuk membeli, akan tetapi
dalam masa tiga bulan kemudian boleh membatalkan perjanjian untuk membeli rumah
tersebut. Adakah pihak kerajaan terpaksa menanggung rugi ataupun bagaimana pula pihak
bank ini boleh memastikan mereka tidak akan kerugian. Itu yang pertama.
Kedua, bila kata kita memberikan pinjaman sehingga RM220,000 dengan
pendapatan mereka sebanyak RM3,000 sebulan dicampur suami isteri, kemungkinan
dalam kes ini. Saya hendak tanya adakah pihak kerajaan juga akan menjamin dari segi
kadar ujrah ataupun kadar service charge yang dikenakan kepada bank-bank tersebut
kepada peminjam-peminjam.
Sebagai contohnya macam PTPTN, kita berikan ujrah 1 peratus sahaja kepada
peminjam. Dalam konteks untuk peminjam muda untuk kes rumah pertamaku ini, adakah
kerajaan juga akan kontrol servis caj tadi kepada bank yang telah pun membuat tawaran
untuk memberikan pinjaman kepada peminjam-peminjam muda itu tadi. Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Mengenai
cooling-off period yang, Yang Berhormat katakan tadi memang semua bank akan memberi
tempoh supaya pemohon atau peminjam buat keputusan yang akhir. Ini adalah disebabkan
mereka mesti memohon dan mereka mesti ada peguam untuk membuat perjanjian.
Memang masa itu cukuplah untuk mereka timbang dan timbang lagi. Kita akan timbanglah
kalau masalah itu ada berbangkit.
Mengenai kadar seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat misalnya PTPTN,
itu memang kita tidak boleh janjilah pada masa ini sebab bank-bank pun adalah institusi.
Ada shareholders. Mereka pun mesti dapat keuntungan. Mereka ini memang dia – mesti
membayar depositor yang ada interest. Ini kita hendak jagalah dengan baik-baik. Kadarnya
kita memang akan kontrol dari Bank Negara Malaysia. Kita memang hendak tengok
keadaan yang di Malaysia, kalau ekonomi yang lebih baik kita tidak ada masalah. Memang
interest adalah kurang. Kita haraplah dengan kerjasama semua pihak kita boleh ada satu
kadar yang sesuai untuk semua orang.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Ahmad bin Husin telah
membangkitkan mengenai dasar Bank Negara Malaysia memberi kebebasan kepada
syarikat-syarikat insurans mengenai kadar premium tambahan sehingga 190 peratus dari
caruman premium biasa. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di Malaysia kadar premium
insurans motor ditentukan oleh tarif motor yang tidak pernah dikaji semula semenjak lebih
daripada tiga decade yang lalu bagi mencerminkan perubahan dalam risiko kenderaan dan
kos penilaian yang semakin meningkat.
Misalnya pada tahun 1978 premium polisi pihak ketiga bagi kenderaan 1300cc
adalah RM81. Jika diskaun tanpa tuntutan atau NCD maksimum sebanyak 55 peratus
diberikan. Premiumnya hanya RM37. Kadar ini masih terpakai sehingga sekarang selepas
lebih daripada 30 tahun sedangkan profil kenderaan telah berubah dengan ketara dan
kadar kemalangan jalan raya telah berlipat ganda. Ini menyebabkan pembayaran
pampasan insurans melambung tinggi.
Pada tahun 1996, Bank Negara Malaysia telah mengeluarkan garis panduan
mengenai berkenaan premium tambahan atau loading dan eksais bagi memberi fleksibiliti
kepada penanggung insurans mengenakan premium tambahan yang terhad untuk
mengimbangi kos tuntutan yang semakin meningkat. Walaupun dengan pengenaan
premium tambahan ini pada tahun 2010, bagi tiap-tiap RM1 premium yang dikutip
pampasan yang dibayar untuk kenderaan anggota dan kematian pihak ketiga sahaja adalah
RM2.88 sen.
Dari segi insurans dan penetapan harga premium adalah berdasarkan risiko. Jika
tahap risiko adalah tinggi, premium yang dicaj seharusnya tinggi dan sebaliknya.
Pengenalan rangka kerja motor yang baru akan dapat meringankan beban rakyat
khususnya yang mempunyai kenderaan lama dan enjin yang digunakan oleh rakyat
berpendapatan rendah. Di bawah rangka kerja motor baru yang akan dilaksanakan pada
tahun 2012, premium insurans motor akan diselaraskan pada jumlah yang kecil secara
beransur-ansur agar lebih mencerminkan risiko yang di underwrite.
Di samping itu pemilik kenderaan persendirian yang tidak berisiko tinggi yang
mendapatkan perlindungan daripada Malaysia Motor Insurance Pool (MMIP) akan
menikmati manfaat premium yang lebih rendah. Pada masa ini kenderaan tersebut tidak
dibezakan daripada kenderaan yang dikategorikan berisiko tinggi. Oleh itu kenderaan
tersebut dikenakan kadar premium tambahan yang sama. Bukti-bukti pelaksanaan sedang
diperhalusi dan akan diumumkan tidak lama lagi.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar telah mencadangkan
agar diwujudkan Skim Rumah Orang Asli mampu milik bagi memberikan keselesaan dan
meningkatkan taraf hidup mereka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Syarikat
Perumahan Negara Berhad atau SPNB bertanggungjawab dalam menyediakan rumah
mampu milik yang berkualiti kepada setiap keluarga di Malaysia.
■ 1230
Langkah ini sejajar dengan objektif Dasar Perumahan Negara. Skim Perumahan
yang dilaksanakan oleh SPNB adalah seperti berikut:
(i) Skim Rumah Mampu Milik;
(ii) Skim Rumah Mesra Rakyat; dan
(iii) Skim Rumah Terbengkalai.
Sehubungan itu golongan Orang Asli mempunyai peluang yang sama seperti
mana rakyat Malaysia lain untuk menikmati Skim Perumahan yang disediakan oleh SPNB.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Berdasarkan rekod SPNB terdapat 14 pemohon...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada Ahli Yang
Berhormat mohon mencelah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Boleh saya tanya sedikit? Sejauh ini,
berapakah buah rumah yang dibuat oleh syarikat ini untuk masyarakat Orang Asli? Thank
you.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Berdasarkan rekod SPNB terdapat 14 permohonan yang diterima daripada masyarakat
Orang Asli bagi Skim Rumah Mesra Rakyat. Kelulusannya saya tidak tahu, saya akan
memberitahu Yang Berhormat secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin telah
mencadangkan agar lebih banyak ladang getah dan kelapa sawit dibuka di kawasan luar
bandar oleh syarikat-syarikat GLC seperti Guthrie, FELDA dan Sime Darby bagi
menghargai sokongan rakyat di luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa
ini jumlah kawasan tanaman Sime Darby untuk kelapa sawit dan getah di Malaysia adalah
314,000 hektar mengikut pecahan negeri seperti berikut:
|      Negeri     | Jumlah kawasan (hektar) |
|      Kedah      |          34,000         |
|      Perak      |          25,000         |
|      Pahang     |          19,000         |
|     Selangor    |          35,000         |
|      Melaka     |          19,000         |
| Negeri Sembilan |          34,000         |
|      Johor      |          60,000         |
|      Sabah      |          47,000         |
|     Sarawak     |          41,000         |
Syarikat Sime Darby sentiasa terbuka kepada sebarang peluang pelaburan baru
dan pembelian kawasan perladangan yang telah sedia dibangunkan daripada syarikat-
syarikat perladangan lain. Keputusan untuk pembelian kawasan tersebut tertakluk kepada
faktor agronomi, topografi dan profil tanah yang bersesuaian untuk membolehkan
dibangunkan secara komersial.
Yang Berhormat Hajah Mumtaz...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam
pertanyaan itu memang kita menggalakkan supaya syarikat besar ini membuka ladang
seperti mana yang telah dibentangkan tadi 41,000 hektar di Sarawak dan 47,000 hektar di
Sabah. Apa yang saya minta penjelasan itu ialah selepas pihak kementerian berikan
penggalakan membuka ladang yang besar ini seperti 41,000 hektar di Sarawak itu ia
melibatkan kawasan perkampungan asal orang-orang bumiputera.
Jadi apa yang kita minta ialah pendekatan kerajaan juga supaya memastikan
penduduk tempatan itu dapat peluang pekerjaan dengan kadar gaji yang berpatutan, tidak
terlalu rendah yang menyebabkan mereka tidak bekerja di situ, akhirnya ladang yang
dibuka tidak bermanfaat kepada orang tempatan. Itu yang kita minta penjelasan. Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya
bersetujulah dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator sebab selalunya
syarikat besar seperti Sime Darby dan lain-lain syarikat, mereka hanya mengisikan
kekosongan jawatan dari pelabur asing. Itu memang satu perkara yang kurang baik untuk
kitalah sebab mereka itu wages rendah. Kita hendak syarikat GLC dan syarikat besar di
industri ini supaya mereka mesti employed local’s staff dengan wages yang tinggilah. Kita
akan bincangkan isu ini dan kita harap mereka boleh memberi lebih peluang kepada orang
tempatan seperti di Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi membangkitkan isu mengenai
elaun modal bagi aset perniagaan yang diberikan dalam bentuk pengecualian cukai
pendapatan terutama memiliki loji menara telekomunikasi. Untuk makluman Yang
Berhormat, elaun modal dibenarkan ke atas perbelanjaan modal yang layak di atas loji dan
jentera. Peruntukan berkaitan elaun modal dan elaun bangunan industri ini dinyatakan di
dalam Jadual III, Akta Cukai Pendapatan 1967.
Memandangkan tiada definisi bagi loji dan jentera dalam Jadual III tersebut, pihak
Lembaga Hasil Dalam Negeri akan merujuk kepada kes undang-undang untuk menentukan
sama ada sesuatu aset seperti loji dan jentera adalah layak untuk tuntutan elaun modal.
Berdasarkan kes undang-undang menara telekomunikasi adalah tempat atau premis di
mana perniagaan di jalankan. Ini adalah kerana menara tersebut tidak menjalankan
sebarang fungsi, sebaliknya dia hanya merupakan tempat untuk meletak peralatan lain
seperti piling penerima gelombang elektrik dan lain-lain bagi memastikan gelombang
elektrik dapat disalurkan. Oleh yang demikian menara telekomunikasi tidak diterima sebagai
loji dan tidak layak menerima elaun modal.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sekali lagi mohon pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
faham daripada perkara ini bila ada bajet, pihak kerajaan akan membentangkan pindaan-
pindaan kepada Akta Kewangan. Akan tetapi jarang kita lihat pihak kementerian ataupun
pihak kerajaan membentangkan pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan.
Walau bagaimanapun, dalam semua pembentangan bajet memang ada
kebanyakannya diberitahu tentang pengecualian elaun modal. Jadi sekiranya ini jawapan
yang diberi oleh pihak kementerian, adakah ini bererti apabila bajet dibentangkan untuk
mana-mana pengecualian elaun modal kepada mana-mana perniagaan, ertinya dengan
sendirinya pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 perlu dibuat. Jadi kalau tidak ada
pindaan ini ertinya elaun modal itu hanya dibentangkan sahaja tetapi tidak ada effect dari
segi pembayaran tax kepada pihak kerajaan? Saya mohon penjelasan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
Kementerian Kewangan dari semasa ke semasa kita akan pinda Akta Cukai Pendapatan
1967. Walau bagaimanapun, yang mustahak sebab kita tahu di bawah kerajaan ada begitu
banyak kementerian, kita harap kementerian yang berkenaan boleh bangkitkan isu-isu
sebab kita hendak akta-akta kita setanding dengan negara yang lain. Oleh itu kita akan
bincang isu ini dengan kementerian berkenaan. Jikalau perlu kita akan buat pindaan yang
sesuai.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad membangkitkan isu
mengenai penilaian semula cukai import motosikal berkuasa tinggi iaitu 1,000 cc. Untuk
makluman Yang Berhormat bagi motosikal berkuasa tinggi iaitu 1,000 cc dan ke atas, faktor
cukai ke atas motosikal tersebut adalah seperti berikut:
(i) Duti Import 30 peratus;
(ii) Duti Eksais 30 peratus; dan
(iii) Cukai Jualan 10 peratus.
Manakala bagi motosikal diimport daripada negara ASEAN dia tidak lagi dikenakan
duti import berdasarkan ASEAN Trade in Goods Agreement (ATIGA). Bagi menggalakkan
sukan permotoran negara, kerajaan telah memberikan pengecualian duti import, duti eksais
dan cukai jualan ke atas kenderaan termasuk motosikal, go-kart, mini bike, speed way bike,
tire, alat ganti dan safety apparel yang diperlukan bagi sukan bermotor. Sehubungan
dengan itu kerajaan tidak bercadang untuk menilai semula struktur cukai bagi motosikal.
Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung telah membangkitkan isu mengenai
perjanaan tenaga elektrik Bakun yang akan mula beroperasi tidak lama lagi. Untuk
makluman Yang Berhormat, pada masa ini penjanaan tenaga elektrik Bakun adalah untuk
kegunaan Sarawak Corridor of Renewable Energy (SCORE).
■ 1240
Jumlah perbelanjaan projek Bakun belum dapat dimuktamadkan kerana terdapat
kerja-kerja di peringkat akhir yang masih berjalan. Di samping itu, Kerajaan Persekutuan
masih lagi berunding dengan Kerajaan Negeri Sarawak mengenai kadar tarif. Oleh itu,
tempoh masa untuk mendapatkan bayaran balik kos projek Bakun belum dapat ditentukan.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad telah membangkitkan mengenai
isu berhubung elaun perbatuan kakitangan awam. Untuk makluman Yang Berhormat,
Kementerian Kewangan sentiasa prihatin dan mengambil perhatian ke atas kebajikan
pegawai-pegawai kerajaan yang menjalankan tugas rasmi di luar pejabat dan sentiasa
menyemak semula kadar tuntutan dari semasa ke semasa.
Pada tahun 2010, kementerian telah mengeluarkan Surat Pekeliling
Perbendaharaan Bilangan 8, Tahun 2010, atau SPPB/2010 bertujuan menyemak semula
kadar bagi tuntutan bayaran sewa hotel dan elaun loging bagi Kumpulan Sokongan di
samping mewujudkan elaun motosikal pada kadar RM120 sebulan mengikut syarat yang
ditetapkan.
Beberapa jenis tuntutan lain seperti tuntutan bagi penempatan selepas lantikan
pertama, tuntutan perjalanan selepas waktu bekerja dan hari cuti serta tuntutan perjalanan
bagi menghadiri acara rasmi kerajaan telah dikaji dan diperkemas bagi menjaga kebajikan
pegawai-pegawai kerajaan yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Isu-isu yang saya tidak dapat jawab pada masa ini
saya akan jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga ada satu soalan di mana
Kementerian Kewangan telah mengarah Kementerian Pelancongan mengenai proses
tender di mana Menteri Pelancongan memberitahu di Dewan Rakyat bahawa Kementerian
Kewangan memberi izin kepada mereka untuk mengecualikan proses pembentangan
tender iklan. Saya ada minta soalan itu iaitu adakah Kementerian Kewangan memberi
arahan itu? Ini adalah satu best practice. Mengapa Kementerian Kewangan memberi
arahan itu? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Isu ini saya akan
jawab kepada Yang Berhormat secara bertulis. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri
dengan ucapan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta
Kementerian Pelajaran untuk menjawab.
12.43 tgh.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalamualaikum warahmatullazhi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pada perbahasan kali ini seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan pelbagai perkara berkaitan pendidikan.
Menyentuh tentang beban tugas guru seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat
Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram, Kementerian Pelajaran Malaysia telah
menubuhkan jawatankuasa khas menangani isu beban tugas guru pada tahun 2010.
Jawatankuasa ini telah mengenal pasti 14 faktor dan telah mencadangkan 28 perakuan
untuk menangani beban tugas guru ini. Daripada 28 perakuan tersebut, pelbagai langkah
jangka pendek dan jangka panjang telah dan akan dilakukan. Satu jawatankuasa kerja
pelaksana telah ditubuhkan untuk memastikan perakuan-perakuan tersebut dilaksanakan.
Antara perakuan yang telah mencapai status pelaksanaan 100 peratus adalah seperti
berikut:
(i) perancangan dan pelaksanaan aktiviti pada hari Sabtu hendaklah
diadakan secara berjadual serta tidak boleh melebihi dua kali
sebulan;
(ii) pengendalian ujian atau peperiksaan di peringkat sekolah oleh
jabatan pelajaran daerah (PPD) ataupun jabatan pelajaran negeri
(JPN) atau bahagian dihadkan kepada dua kali setahun sahaja;
dan
(iii) penglibatan jurulatih luar ko-kurikulum atau sukan bertauliah bagi
sekolah yang berkemampuan.
Selain daripada itu, faktor lain yang membebankan guru-guru adalah berkaitan
dengan tugas perkeranian.
Satu kajian eksperimental sedang dijalankan mulai Januari sehingga Disember
2011 bagi melihat keberkesanan penambahan jawatan pembantu tadbir ataupun
perkeranian operasi dalam mengurangkan beban tugas guru. Bagi tujuan kajian
eksperimental tersebut, mulai Januari 2011, KPM telah membuat pengisian 100 jawatan
tambahan pembantu tadbir di 50 buah sekolah gred ‘A’ yang mempunyai involvement murid
melebihi 1,500 orang. Dapatan kajian ini akan membantu KPM dalam menangani isu beban
tugas guru dari segi tugas-tugas perkeranian.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai guru ganti seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Mustapha Kamal bin Mohd. Yusof, urusan tersebut boleh
dilakukan terus di bawah jabatan pelajaran negeri (JPN) masing-masing. Walau
bagaimanapun, pelaksanaan bergantung kepada kemampuan kewangan di JPN masing-
masing.
Seperti cadangan Yang Berhormat Senator Lee Cheam Choon, KPM
sememangnya memperoleh sumber guru bagi khidmat guru ganti ini daripada bekalan
Kumpulan Guru Simpanan Kebangsaan (KGSK). Berhubungan dengan lebihan guru
opsyen Matematik dan Sains seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Mustapha Kamal bin Mohd. Yusof pula, KPM melalui JPN dan PPD sedang melaksanakan
redeployment di negeri-negeri yang terlibat.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustapha Kamal bin Mohd. Yusof juga mendakwa
terdapat ramai graduan pendidikan yang masih menganggur. Untuk makluman,
pengambilan graduan pendidikan daripada IPT termasuk UPSI untuk berkhidmat di bawah
KPM adalah tertakluk kepada proses pengambilan seperti skim-skim perkhidmatan yang
lain. Mereka perlu memohon secara online melalui aplikasi e-GST di laman web KPM dan
calon-calon yang layak sahaja akan dipanggil untuk menduduki Ujian Inventori Sahsiah
Keguruan (INSAK) dan sesi temu duga juga. Langkah ini adalah bertujuan untuk
memastikan guru-guru yang bakal dilantik benar-benar berkualiti seperti yang ditetapkan
oleh Kementerian Pelajaran Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Zaitun binti Mat, pelaksanaan penempatan dan pertukaran guru akan mengambil kira
semua aspek terutama merujuk kepada kepentingan perkhidmatan, kekosongan jawatan
dan keperluan opsyen. Berhubung dengan penempatan guru ke Sabah seperti yang
dibangkitkan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap, penempatan guru dari
Semenanjung masih dilaksanakan bagi opsyen yang tidak mempunyai bekalan guru
tempatan. Walau bagaimanapun, bagi penempatan ke Sabah dan Sarawak, keutamaan
akan diberikan kepada anak tempatan untuk berkhidmat di negeri tersebut.
Selain daripada itu, dalam usaha menggalakkan pengambilan calon-calon guru
dari Sabah dan Sarawak, KPM telah melaksanakan walk-in interview di Sabah dan
Sarawak bagi program KPLSPM ambilan Jun 2010 dan pada tahun ini kita juga telah
melaksanakannya di Sarawak dan akan diadakan di Sabah pada 7 dan 9 Mei ini. Seramai
43 orang calon dari Sarawak dan 116 orang calon dari Sabah telah terpilih mengikuti kursus
perguruan tersebut. Manakala bagi tahun 2011, seperti yang saya sebutkan tadi, sebagai
contohnya, temuduga yang dilaksanakan di beberapa tempat di Sarawak baru-baru ini telah
menarik kehadiran yang sebegitu ramai. Jika saya ambil contoh di SMK Sebuyau, kita
jangkakan 100 orang tetapi yang hadir 300 orang. Kemudian di Julau kita jangkakan 100
orang yang hadir tetapi yang hadir 400 orang.
■ 1250
Mengenai perkhidmatan GSTT seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap dan
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon, KPM memang telah merangka tindakan
sebagai mana yang telah diumumkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Menteri Pelajaran
baru-baru ini. GSTT yang telah pun berada dalam sistem pendidikan pada masa ini akan
diberi perhatian dan pertimbangan untuk dilantik. Setelah perbincangan secara terperinci
antara KPM dan agensi pusat dilakukan.
Justeru, GSTT tersebut akan diberi pertimbangan yang sewajarnya dengan syarat
mereka memenuhi syarat-syarat pelantikan anggota perkhidmatan awam, berkhidmat
sebagai GSTT selama dua tahun ke atas dan berumur tidak lebih daripada 35 tahun.
Mereka ini akan diberi latihan ikhtisas yang bersesuaian dan akan di tempatkan di sekolah-
sekolah yang memerlukan di seluruh negara. Namun dalam melaksanakan dasar ini
kementerian juga akur dengan keperluan dan kekosongan perjawatan sedia ada termasuk
persetujuan daripada agensi pusat. Ingin juga ditegaskan sekali lagi di Dewan yang mulia
ini bahawa kementerian telah memutuskan bahawa mulai tahun ini tiada lagi GSTT akan
dilantik di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
menyentuh tentang usaha meningkatkan akademik guru. KPM sedang menjalankan
Program Pensiswazahan Guru (PPG) secara pendidikan jarak jauh bertujuan meningkatkan
kualiti bidang perguruan untuk mencapai sasaran 60,000 guru sekolah rendah dan
menengah memiliki ijazah menjelang tahun 2015. Pengambilan PPG diadakan dalam dua
ambilan iaitu pada tahun 2011 seramai 30,000 orang guru dan akan tamat pada tahun 2014
dan bagi ambilan kedua ialah pada tahun 2012, dijangka seramai 30,000 lagi calon yang
akan terlibat bagi mengikuti pengajian ini dan akan tamat pengajian pada tahun 2015.
Berhubung dengan perjawatan Pengetua Cemerlang DG52, KPM telah
mengemukakan perakuan kepada JPA, bagi pengisian kuota Pengetua Cemerlang gred
DG52 bagi tahun 2009 dan 2010. KPM telah menerima keputusan Lembaga Kenaikan
Pangkat Perkhidmatan Pelajaran (LKPPP) dari JPA. Surat Arahan Penempatan
Pemangkuan kepada calon melalui ketua jabatan masing-masing telah dikeluarkan untuk
kuota Pengetua Cemerlang DG52 tahun 2009 pada 25 Jun 2010. Manakala bagi kuota
Pengetua Cemerlang DG52 tahun 2010 pada 18 April 2011.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat juga menyentuh
tentang pemberian tawaran baru ataupun new deal di bawah NKRA pendidikan. Untuk
makluman, geran pembayaran insentif kepada guru besar, guru-guru dan staf telah
diturunkan di peringkat pejabat pelajaran daerah.
Urusan pembayaran sedang dijalankan tetapi dijangka mengambil sedikit masa
memandangkan pemberian ini melibatkan 586 guru besar, 14,826 guru dan 2,860 orang
kakitangan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ini merupakan tahun pertama
pelaksanaan dasar tersebut. Justeru banyak perkara perlu diperkemaskan termasuk
menerima cadangan-cadangan yang dapat membantu kementerian supaya program ini
akan terus mengekalkan kredibiliti yang tinggi dalam proses pemilihan dan
pelaksanaannya.
Menyentuh tentang pembayaran elaun perjalanan seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat saya ingin menjelaskan di sini bahawa KPM akan membuat bayaran
tuntutan perjalanan tersebut sekiranya semua prosedur tuntutan berkenaan mematuhi
syarat-syarat dan kelayakan yang telah ditetapkan. Namun, sekiranya benar masih terdapat
guru yang belum menerima pembayaran tuntutan tersebut, mereka boleh merujuk kepada
JPN masing-masing untuk mengetahui maslah yang dihadapi terhadap tuntutan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah
Rendah (KSSR) seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti
Mahat, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat. Kurikulum Standard
Sekolah Rendah (KSSR) diperkenalkan sebagai satu usaha menyusun semula dan
menambah baik kurikulum sedia ada KBSR untuk memastikan murid dibekalkan dengan
pengetahuan, kemahiran dan nilai yang relevan untuk memenuhi keperluan semasa serta
menghadapi cabaran abad ke 21.
KSSR dilaksanakan secara berperingkat bermula dengan murid tahun satu 2011.
KPM melaksanakan penyebaran maklumat berkaitan transformasi ini kepada semua pihak
melalui pelbagai cara seperti interaksi bersemuka, media cetak dan elektronik, teknologi
maklumat, penerbitan bahan penerangan, kursus pendedahan kepada guru dan semua
pihak berkepentingan. Selaras dengan pelaksanaan KSSR ini juga, untuk makluman Yang
Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat mulai tahun 2011 sistem pentafsiran
juga akan menggunakan kaedah Pentafsiran Berasaskan Sekolah iaitu PBS.
Berkaitan penggunaan bahasa dalam pengajaran dan pembelajaran sains dan
matematik seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat oleh Senator Tuan Ng Fook Heng,
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah dan Yang Berhormat Senator
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, saya yakin jawapan Yang Amat Berhormat Menteri pada
sesi pagi tadi adalah jelas dan komprehensif dan tidak perlu saya ulang sekali lagi.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri menjawab perkara ini
dan satu perkara yang saya nampak dalam jawapan dia ialah bahawa murid-murid luar
bandar tidak boleh ikut program PPSMI manakala murid-murid di bandar boleh. Jadi ada
perbezaan. Oleh sebab murid-murid luar bandar tidak boleh ikut, mahukah kita sekat
progress dengan izin, murid-murid di bandar? Mengapa kita tidak ada satu sistem di mana
dua-dua pun boleh ikut. Jadi kita ada dua saluran untuk dua-dua keadaan juga. Apa
pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin
jelaskan bahawa selain daripada Menteri, saya juga banyak berjalan di sekolah-sekolah di
bandar dan kebanyakan sekolah di bandar pun ada yang mengajar Sains, Matematik dalam
bahasa Malaysia sepenuhnya selain ia bercampur-campur. Pada saya apa yang disebut
oleh Yang Berhormat itu pun tidak menyeluruh. Oleh kerana itu kita harus ada ketegasan
kerana keputusan dibuat berasaskan kepada laporan dan kajian yang dibuat termasuklah
Program Meja Bulat.
Oleh kerana itu kita yakin bahawa pendekatan kita iaitu soft landing adalah
memenuhi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bahawa kononnya ada sekolah di
bandar, dia lebih sesuai dengan PPSMI. Apa yang penting bagi kita ialah matlamat kita
bahawa dalam soal ini berasaskan kepada kajian tersebut, ternyata bahawa PPSMI tidak
dilaksanakan sepenuhnya dan yang kedua, membawa kesan juga kepada pelajar dari segi
pencapaian, baik dari segi bahasa, baik dari segi ilmu yang hendak diperolehi. Oleh sebab
itulah kita gantikan dengan satu lagi pendekatan iaitu MBMMBI yang tetap sebenarnya
mengutamakan kepentingan bahasa Inggeris sebab kita yakin penguasaan bahasa Inggeris
tidak boleh dicapai dengan mengajar Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris.
Saya hendak perjelaskan juga bahawa, sebab itulah kita tidak boleh double
standard dahulu bila PPSMI diperkenalkan semua membantah, tidak bersetuju termasuklah
di sekolah-sekolah SJK(C), SJK(T) yang menuntut supaya dikekalkan penggunaan bahasa
ibunda masing-masing dan sanggup berdemonstrasi sampai ke Istana membantah,
sehingga menyusahkan rakyat, trafik jam dan sebagainya. Akan tetapi bila kita buat
keputusan tidak setuju juga, hendak balik pula semula kepada PPSMI.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Ahamad bin Yusop...
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: [Bangun]
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan Yang Berhormat Menteri, satu lagi.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun
– to the same point iaitu dahulu pun ada bantahan dan sekarang pun ada bantahan, ertinya
ada dua group of people, dengan izin.
Jadi, tidak payah kita ada satu sistem sahaja, jadi semua ikut satu sistem sahaja
kita mesti cater kehendak pelbagai. Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah apa
akan terjadi kepada murid-murid yang sedang ataupun yang telah lalui PPSMI yang
separuh jalan, adakah program ini di lanjut hingga batch ini habiskan dan program yang
baru mula dengan batch yang baru? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, oleh kerana masa
cukup Yang Berhormat boleh menyambung jawapan pada petang nanti. Ahli-ahli Yang
Berhormat Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh agaknya Yang Berhormat daripada kementerian
mulakan menyambung... [Disampuk] Saya mohon maaf kerana ada satu usul yang hendak
dikemukakan pada Dewan yang mulia ini. Dipersilakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan:
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Selasa, 26 April 2011.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sokong?
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita sambung
semula penggulungan ataupun jawapan daripada... [Disampuk] Minta maaf. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang kita sambung semula
daripada Kementerian Pelajaran. Silakan Yang Berhormat.
2.34 ptg.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan pertanyaan yang dibangkitkan mengenai dengan
kebenaran untuk menggunakan dwibahasa untuk mengajar mata pelajaran Sains dan
Matematik. Sebenarnya Yang Berhormat, perkara ini sudah dijelaskan begitu panjang lebar
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran pagi tadi iaitu bahawa kita membenarkan
soft-landing. Soft-landing ini ialah mereka boleh menggunakan dwibahasa sama ada
daripada segi P&P dan juga untuk menjawab soalan sehinggalah cohort terakhir pada
tahun 2015. Jadi, tidak timbul masalah sebab untuk pelajar Tahun 1 mulai tahun ini, kita
sudah pun memulakan sepenuhnya dalam bahasa Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Amat Berhormat... Yang Berhormat
Tuan Ahamat, bukan Yang Amat Berhormat. Untuk makluman... [Ketawa]
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, mata pelajaran Sivik
dan Kewarganegaraan (PSK) diperkenalkan untuk memberikan kesedaran kepada murid
tentang peranan hak dan tanggungjawab mereka sebagai warganegara Malaysia, di
samping memperkukuhkan usaha pembentukan akhlak mulia. PSK juga bertujuan
melahirkan anggota masyarakat dan warganegara yang bersatu-padu, berupaya
mengapresiasi kepelbagaian budaya Malaysia dan patriotik. PSK digubal secara sistematik
yang menekankan penguasaan pengetahuan, kemahiran dan nilai sivik dan
kewarganegaraan.
Berhubung dengan cadangan penekanan terhadap pemahaman dalam proses
P&P bukan kemahiran hafalan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pelajaran Malaysia telah mengorak langkah sejak tahun 1990-an dengan memperkenalkan
kemahiran berfikir secara kritis dan kreatif, iaitu KBKK secara merentas kurikulum.
Manakala pengajaran guru pula hendaklah menggunakan pendekatan pengajaran dan
pembelajaran yang dipelbagaikan dengan memberikan penekanan pada hands-on learning
dan menyediakan murid dengan peluang pembelajaran yang tidak terhad dan
menyeronokkan, iaitu education for fun.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan sesi...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam amalan sehingga sekarang apa yang berlaku
ialah pelajar dikehendaki menjawab dengan sama juga, perkataan pun sama juga. Kalau
perkataan lain, di tanda salah. Itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya ini kita soalan dasar Yang
Berhormat. Oleh itu spesifik sedikit.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. Itu berkaitan dengan apa yang...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini saya fikir agaknya sudah jelas kalau kita
hendak menolak pun masa ini kita ada dua hari sahaja. Kita ada 28 buah kementerian
hendak menjawab. Saya mohon kerjasama kepada semua Ahli Yang Berhormat, cuba
bertanya apa Yang Berhormat bangkitkan semasa perbahasan itu dan minta jawapan.
Perkara-perkara baru jangan dibangkitkan dan juga kementerian hanya menjawab perkara-
perkara yang dibangkitkan hendaklah tepat, padat dan bijak. Sekian, terima kasih. Saya
mohon kerjasama. Silakan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan sesi
pembelajaran j-QAF dan KAFA seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi. j-QAF bukan mata pelajaran tetapi satu program yang dilaksanakan
oleh KPM bagi memperkukuhkan, memantapkan dan memperkasakan pendidikan Islam
melalui penekanan khusus dalam pengajaran jawi, al-Quran, bahasa Arab dan fardu ain.
Manakala KAFA pula adalah satu program yang dilaksanakan oleh JAKIM berkonsepkan
pendidikan agama dengan penekanan dan tumpuan pada amali agama dan kemahiran
membaca al-Quran mengikut tajwid. Oleh yang demikian, dua buah program ini tidak di
sekalikan pelaksanaannya kerana KAFA dilaksanakan di luar sistem pendidikan
kebangsaan.
Menyentuh tentang cadangan Yang Berhormat oleh penggunaan jalur lebar dalam
pentadbiran pengurusan murid di sekolah. Untuk makluman, aplikasi sistem maklumat
murid telah diperkenalkan pada awal tahun 2000 bagi memudahkan pengurusan maklumat
murid bagi memudahkan pemantauan akses oleh ibu bapa. Terdapat sekolah-sekolah yang
menggunakan inisiatif sendiri dengan melaksanakan portal seperti SMS Sekolah, learning
management system dan pelbagai lagi kaedah dilaksanakan. Langkah terbaru Kementerian
Pelajaran Malaysia adalah dengan membangunkan Sistem Pengurusan Sekolah (SPS)
yang merupakan aplikasi ICT secara online dalam pengurusan dan pentadbiran sekolah.
Peluasan aplikasi SPS ini dilakukan secara berperingkat-peringkat. Untuk makluman,
semua sekolah bestari telah menggunakan sistem ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan peluang murid dalam pendidikan
VOKTEK (Vokasional, Teknik dan Kemahiran). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian telah menyediakan tempat yang secukupnya untuk murid belajar dalam bidang
VOKTEK.
Kementerian juga menggalakkan penyertaan murid dalam bidang ini kerana
peluang pekerjaan terbuka luas untuk lepasan pendidikan VOKTEK serta mempunyai
permintaan yang tinggi dalam sektor pengisian negara. Untuk makluman bahawa
transformasi VOKTEK akan dilaksanakan dalam masa yang terdekat. Mengenai isu novel
Interlok seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Husin dan Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengambil langkah yang amat teliti dalam
menangani isu ini supaya sebarang keputusan yang dibuat adalah rasional, munasabah
dan dapat diterima oleh semua pihak. Seperti mana yang telah diputuskan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran pada 24 Mac yang lalu di Dewan
Rakyat, bahawa novel Interlok tersebut kekal digunakan sebagai teks komponen sastera
ataupun KOMSAS dalam pelajaran Bahasa Malaysia Tingkatan 5. Walau bagaimanapun,
seperti yang telah dipersetujui, suntingan akan dilakukan terhadap perkara-perkara yang
menimbulkan sensitiviti kaum-kaum tertentu.
■ 1440
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn bertanyakan mengenai pelaksanaan Program PERMATA di bawah KPM. Untuk
makluman, KPM akan mengambil alih Program Anak PERMATA Negara (PAPN) mulai
tahun 2012. Sebuah jawatankuasa khusus telah ditubuhkan bagi mengendalikan
pengambilalihan ini. Kementerian sekarang dalam peringkat akhir penelitian terhadap
penyediaan Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2011 berkaitan pendidikan Anak
Permata Negara untuk dibentangkan di Parlimen pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang obesiti dan diabetis di kalangan murid
seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, sebenarnya Kementerian
Pelajaran telah menyediakan buku panduan pengurusan kantin untuk diguna pakai dan
dipatuhi oleh semua pengusaha kantin khususnya berkaitan penyediaan makanan.
Malahan pihak sekolah melalui jawatankuasa kantin sekolah akan membuat pemantauan
berkaitan pengoperasian kantin termasuklah pemantauan terhadap kebersihan, penjualan
jenis makanan, harga dan kesihatan pekerja kantin berkenaan. Tindakan tegas akan
dikenakan terhadap pengusaha yang ingkar dengan peraturan yang ditetapkan oleh pihak
sekolah berdasarkan syarat-syarat yang digariskan oleh kementerian. Saya juga ingin
menjelaskan bahawa faktor obesiti dan diabetes ini bukan hanya berpunca daripada
penjualan makanan di kantin sekolah sebaliknya banyak punca lain termasuklah gaya hidup
keluarga murid-murid itu sendiri.
Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah membangkitkan
tentang kualiti P&P pusat tuisyen. KPM memang membuat pemantauan secara berkala
terhadap pusat-pusat tuisyen di seluruh negara untuk memastikan pengurusan pusat
berkenaan mematuhi peraturan yang ditetapkan oleh kementerian. Dalam hal ini saya amat
mengharapkan kerjasama daripada semua Ahli Yang Berhormat, jika terdapat mana-mana
pusat tuisyen yang tidak mematuhi peraturan dalam pelaksanaannya, teruslah
menghubungi kementerian supaya siasatan boleh dijalankan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som a/l Inong, Yang
Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat dan Yang Berhormat Senator Dato’
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff, hasil penilaian audit yang telah dilakukan, kementerian ini
telah mengenal pasti status fizikal sekolah usang yang perlu diperbaiki. Kerosakan fizikal
yang dikenal pasti melibatkan kerosakan struktur dan bukan struktur termasuklah
pendawaian. Lawatan pemeriksaan fizikal terhadap bangunan rosak teruk telah pun
dimulakan pada awal tahun 2011 melibatkan blok sekolah asrama, rumah guru dan
kawasan sekolah. Insya-Allah pada akhir bulan ini, semua pemantauan itu akan disiapkan
untuk diteliti, untuk kita menaik taraf bangunan-bangunan yang dianggap rosak teruk ini.
Berhubung dengan cadangan mewujudkan sekolah menengah di Kampung Marak
Parak, Kota Marudu seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Maijol
Mahap, KPM masih mengenal pasti tapak yang sesuai untuk cadangan pembinaan sekolah
tersebut. Namun sebagai alternatif, sekolah yang berhampiran boleh menampung murid-
murid setempat.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat Senator Tuan
Khoo Soo Seang mengenai tawaran baru ataupun new deal bagi sekolah kurang murid
(SKM), kementerian telah mempunyai satu mekanisme dalam membuat pemilihan sekolah-
sekolah berkenaan. Penilaian bukan sahaja dibuat kepada tahun semasa peperiksaan,
tetapi juga kepada keputusan tahun sebelumnya. Ini bertujuan untuk memastikan prestasi
sekolah sentiasa cemerlang dan tidak hanya pada tahun tertentu sahaja. Selain itu, gred
purata prestasi persekitaran sekolah juga diambil kira melalui Standard Kualiti Pendidikan
Malaysia (SKPM). Dengan itu, pemberian tawaran baru tidak hanya bergantung kepada
pencapaian prestasi akademik semata-mata, tetapi juga bergantung kepada aspek-aspek
yang lain seperti kepimpinan dan pengurusan sekolah. Sebagai makluman, daripada 586
sekolah yang berjaya dengan new deal ini, sejumlah 289 sekolah kurang murid (SKM) telah
mendapat ganjaran tawaran baru.
Berhubung pelaksanaan sekolah satu sesi seperti dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, buat masa ini 89.4 peratus ataupun
6,888 sekolah rendah dan 65.3 peratus iaitu 1,484 sekolah menengah telah beroperasi
dalam sekolah satu sesi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kebanyakan sekolah yang
beroperasi dua sesi ini adalah di kawasan kepadatan tinggi seperti di kawasan bandar.
Antara kekangan utama kementerian untuk melaksanakan dasar sekolah satu sesi adalah
peruntukan yang besar untuk menyediakan kemudahan pembelajaran di samping masalah
kawasan tapak yang terhad dan sangat kritikal bagi pembinaan bangunan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka menarik perhatian Dewan yang mulia ini
mengenai perkara yang dibangkitkan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang
mengenai persepsi segelintir masyarakat tentang peruntukan kerajaan tidak mencukupi
untuk membayar gaji guru di SJK(C) sehinggakan PIBG dan Lembaga Pengelola Sekolah
perlu memungut derma. Perkara sebegini perlu diperbetulkan kerana ini merupakan
tanggapan yang salah. Perlu ditegaskan bahawa dalam apa juga keadaan kewangan
negara, kerajaan memberi jaminan pembayaran gaji kepada semua kakitangan awam tidak
akan terganggu, malahan tidak sama sekali menggunakan duit ibu bapa untuk membayar
gaji guru. Untuk makluman Yang Berhormat, setiap tahun kementerian membelanjakan
RM1.8 bilion sebenarnya untuk membayar gaji guru-guru sekolah bantuan modal ini.
Tuan Khoo Soo Seang: Minta mencelah. Sebenarnya saya sebagai seorang
bekas pendidik, saya memang faham sepenuhnya apakah situasi yang sebenar. Akan
tetapi di dalam ucapan saya, saya tegaskan bahawa kementerian perlu mengikis
pandangan yang negatif itu. Kita perlu membuat sesuatu kerana rata-rata ramai masyarakat
Cina yang mempunyai imej yang salah. Misalnya di facebook dan sebagainya, sebenarnya
perbahasan saya, banyak perkara yang saya bangkitkan ini bukan pandangan saya.
Bahkan pandangan rakan-rakan di facebook yang saya sengaja bangkitkan di sini supaya
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada peluang untuk jawab dan selepas itu saya akan
letakkan jawapan itu di dalam facebook supaya semua tahu. Sekian.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
saya pun belum habis baca ayat itu. Sebenarnya hendak mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana membangkitkan perkara ini. Memanglah Yang Berhormat,
masalah kita ialah sekarang ini ada pihak dia pandai untuk spin. Dalam bab spin fakta, dia
memang hebat, yang negatif jadi positif, yang positif boleh jadi negatif. Lima sen boleh
dianggap besar macam hendak meletup dunia ini, yang kita belanja RM1.8 bilion ini sudah
tidak jadi apa sudah. Ini masalah politik persepsi yang sedang kita hadapi yang kadang-
kadang boleh mengelirukan rakyat. Jadi, oleh sebab itulah kita berharap bahawa semua
kita ini berperanan. Yang penting ialah matlamat kita untuk mencapai kepada matlamat
NKRA pendidikan iaitu akses kepada pendidikan yang berkualiti ini adalah tercapai.
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja yang saya dapat jelaskan mengenai...
Datuk Akbar bin Ali: Ingin mencelah Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Perkara-perkara yang menyentuh
Kementerian Pelajaran yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Perkara-perkara yang tidak sempat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Datuk Akbar ada apa
hendak tanya itu.
Datuk Akbar bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ada tiga soalan hendak tanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu, setelah mendengar segala penjelasan, huraian...
■ 1450
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat sebelum ini. Yang
Berhormat dalam ucapan hari itu ada bangkitkan hal ini?
Datuk Akbar bin Ali: Ini rasa saya tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada rasanya kita apa dahulu Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Okey, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta kepada semua Ahli Yang Berhormat, apa point-
point Yang Berhormat bangkitkan semasa dalam perbahasan minta kementerian jawab dan
tentukan Ahli Yang Berhormat semua ikuti jawapan. Kalau sekiranya ada perkara-perkara
yang tidak dijawab daripada kementerian, bangun, saya persila benarkan. Kalau lain-lain
tajuk itu, kita kena control dahulu Yang Berhormat ya.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, itu sahaja yang ingin saya bentangkan dalam sesi penggulungan
Kementerian Pelajaran Malaysia. Saya mengucapkan sekali lagi terima kasih kepada
semua Ahli-Ahli Yang Berhormat yang memberikan pandangan, teguran dan sebagainya.
Saya memberi jaminan bahawa Kementerian Pelajaran Malaysia cukup komited untuk
melaksanakan objektif akses kepada pendidikan berkualiti. Kita yakin bahawa keadilan
boleh diberi jika sekiranya akses kepada pendidikan berkualiti ini dicapai. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-Ahli Yang Berhormat,
saya harap semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini ambil ingatan perhatian yang
serius. Catatan Yang Berhormat dalam ucapan dasar itu, dalam perbahasan itu hendak
ditentukan setuju kepada kementerian, kementerian tentukan semuanya itu dijawab oleh
kementerian. Saya bagi peluang kalau sekiranya ada perkara-perkara yang tertinggal dan
sebagainya. Itu sebabnya wakil-wakil kementerian, menteri, timbalan menteri, mesti
sentiasa prihatin perkara ini, kalau tidak ada lagi, kita pergi tajuk kementerian yang lain.
Silakan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, dipersilakan.
2.51 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Dato’ G.
Palanivel]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-Ahli
Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar; Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat; Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu; dan Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung berhubung dengan cadangan perluasan kawasan tanaman sawit dan getah
terutamanya di kawasan luar bandar. Ingin dimaklumkan bahawa pembukaan kawasan-
kawasan baru secara besar-besaran adalah terhad memandangkan kepada kesesuaian
tanah. Dalam hal ini kerajaan memberi keutamaan kepada pekebun kecil untuk
mengusahakan tanaman sawit dan getah. Langkah ini juga sekali gus akan dapat
meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu pekebun kecil sawit, peruntukan sebanyak
RM297 juta disediakan bagi tahun 2011 untuk membiayai dua skim khas iaitu Skim Tanam
Semula Sawit Pekebun Kecil dan Skim Tanam Baru Sawit Pekebun Kecil - TSSPK, adalah
bertujuan untuk membantu pekebun kecil menanam semula pokok sawit mereka yang
melebihi 25 tahun atau tidak produktif dengan bantuan RM7,000 sehektar. Bagi Skim
TBSPK pula bantuan sebanyak RM7,000 disediakan kepada pekebun kecil yang
mempunyai keluasan kurang dari lima hektar untuk tanaman baru sawit.
Bantuan yang disediakan adalah dalam bentuk input pertanian seperti anak benih
sawit berkualiti, baja dan racun rumpai. Sehingga kini, sebanyak 422 permohonan yang
melibatkan kawasan seluas 1,411 hektar telah diluluskan di bawah TSSPK dan 1,315
permohonan yang melibatkan keluasan tanaman sawit seluas 5,032 hektar telah diluluskan
di bawah TBSPK.
Bagi sektor getah pula, kerajaan menyediakan bantuan kepada pekebun kecil di
bawah Skim Tanaman Semula Getah. Di bawah skim ini pekebun kecil di Semenanjung
Malaysia disediakan bantuan sebanyak RM9,230 sehektar sementara RM14,000 sehektar
di Sabah dan RM13,500 sehektar di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, bantuan ini akan
membolehkan pekebun kecil membiayai kerja-kerja penyediaan tanah, pembelian anak
pokok daripada klon-klon berhasil tinggi, baja dan racun rumpai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2010 sebanyak RM51.8 juta
telah dibelanjakan untuk membantu pekebun kecil menanam semula getah seluas 22,533
hektar yang melibatkan seramai 14,599 orang. Di samping itu, di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi Kedua pada tahun 2009 hingga tahun 2010, peruntukan sebanyak RM6 juta telah
disediakan untuk membiayai tanaman-tanaman baru dengan melibatkan kawasan seluas
2,744 hektar di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada bantuan-bantuan kewangan, kerajaan juga
mengadakan program-program pengimbangan dan latihan kepada pekebun-pekebun kecil,
sawit dan getah.
Ini termasuk penubuhan Pusat Tunjuk Ajar dan Nasihat Sawit atau nama
singkatnya TUNAS, yang bertanggungjawab membantu dan memberi tunjuk ajar kepada
pekebun kecil sawit persendirian. Mengenai amalan pertanian baik ataupun good
agricultural practice dan penghasilan buah tandan segar yang bermutu untuk memastikan
kadar perahan minyak yang tinggi. Pegawai-pegawai TUNAS menggunakan pendekatan
seperti lawatan ke kebun dan plot contoh dan ceramah teknikal kepada pekebun-pekebun
kecil sawit persendirian. Sehingga kini, terdapat seramai 122 orang pegawai TUNAS telah
ditempatkan di seluruh negara. Bagi getah, pekebun kecil juga dilengkapkan pengetahuan
mereka melalui program-program latihan seperti lawatan pemantauan, penggunaan sistem
torehan berintensiti rendah (low intensity tapping system) atau dikenali sebagai LITS dan
Kursus Cantuman Benih Pokok Getah.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pekerja asing di ladang sawit dan penggunaan
makanan asasi di ladang sawit...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ada bangkitkan berkenaan pekebun kecil kelapa sawit
dan saya difahamkan RISDA telah memindahkan kuasa ini di bawah kementerian Yang
Berhormat. Kalau benar, saya boleh tanya di bawah kementerian Yang Berhormat. Saya
telah menekankan kerana saya nampak tidak mendapat jawapan. Apakah usaha kerajaan
untuk menambahkan pendapatan pekebun kecil kelapa sawit secara langsung dengan
menggunakan kemudahan biotek dan teknologi hijau? Supaya pendapatan mereka
bertambah berdasarka
Berdasarkan konsep Yang Berhormat pernah berkata, “Waste no waste, from
waste to wealth”. Yang mana pada masa ini tidak dinikmati oleh pekebun kecil kelapa sawit.
Bilakah usaha ini akan dibuat supaya pendapatan mereka sekurang-kurang boleh
meningkat dengan segera sebanyak 20 peratus ke 30 peratus? Terima kasih.
Dato’ G. Palanivel: Saya baru juga dapat tahu dari Yang Berhormat bahawa
kuasa RISDA dipindahkan ke kementerian saya. Saya minta maaf sebab saya ingat dua
bulan dahulu pun kuasa pekebun kecil di bawah RISDA. Saya tidak tahu berita ini terkinikah
atau sudah buat keputusankah.
■ 1500
Tuan Yang di-Pertua: Dahulu Yang Berhormat, RISDA di bawah Kementerian
Luar Bandar, sekarang ini mengikut Yang Berhormat telah ditukarkan kepada kementerian
Yang Berhormat.
Dato’ G. Palanivel: Saya akan dapatkan maklumat yang terperinci daripada
kementerian sebelum saya boleh jawab soalan ini.
Saya minta maaf sebab pada pengetahuan saya dua Kabinet sebelum ini pun
semua keputusan dibuat oleh RISDA. Kita bantu RISDA dalam program-program seperti
teknikal dan lain-lain. Sebab itu saya perlu masa dan saya akan berikan jawapan bertulis
kepada Yang Berhormat.
Pertanyaan yang kedua mengenai pembaziran waste no waste dan lain-lain.
Kerajaan sentiasa berusaha untuk mengurangkan pembaziran di ladang-ladang getah dan
ladang-ladang kelapa sawit. Dalam ucapan yang diberi oleh Senator Paul saya dapati
bahawa kita ada 10 bilion setahun yang dibazirkan di ladang kelapa sawit. Untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat, kementerian sedang mengkaji isu yang dibangkitkan mengenai pihak
industri sawit mengalami kerugian sehingga mencecah RM10 bilion setahun disebabkan
masalah kekurangan tenaga buruh di sektor tersebut.
Saya sudah mendapat jawapan dari pegawai-pegawai saya. Yang Berhormat
Senator, RISDA di bawah Kementerian Luar Bandar... [Disampuk] Okey, saya akan
dapatkan jawapan yang lebih tepat dan beri jawapan secara bertulis kepada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Saya ulang. Mengenai isu pekerja asing di ladang sawit dan penggunaan
mekanisasi di ladang sawit, kementerian sentiasa berusaha mengurangkan
kebergantungan industri sawit dan getah ke atas tenaga buruh terutamanya pekerja asing.
Antara langkah-langkah yang sedang dilaksanakan adalah mekanisasi penuaian buah
sawit. Mesin penuai buah sawit berjentera iaitu CANTAS telah diperkenalkan sejak tahun
2002. CANTAS mampu mengurangkan keperluan tenaga buruh terutamanya penggunaan
pekerja asing bagi aktiviti penuaian buah sawit.
Sebagai contoh penggunaan CANTAS dapat mengurangkan keperluan tenaga
kerja dari segi pusingan penuaian di mana 50 hektar hanya memerlukan seorang pekerja
berbanding 20 hektar secara manual. Sehubungan itu, bagi menggalakkan pekebun kecil
memperoleh CANTAS, kerajaan menyediakan bantuan pembelian mesin tersebut di bawah
Skim Diskaun CANTAS dengan peruntukan dana sebanyak RM6,398,700 yang telah mula
dilaksanakan pada tahun 2010. Di bawah skim ini, pekebun-pekebun kecil yang layak
akan...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita alu-alukan usaha melakukan
mekanisasi perkebunan itu tetapi yang untuk memastikan usaha itu berkesan saya rasa
statistik perlu disimpan. Jadi saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua statistik bilangan tenaga-
tenaga pekerja asing di ladang kelapa sawit yang berkurang semenjak mesin CANTAS ini
diperkenalkan. Terima kasih.
Dato’ G. Palanivel: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan memberi jawapan
secara bertulis kepada Yang Berhormat sebab saya tidak ada angka-angka di sini. Saya
minta maaf.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sekali lagi hendak tanya. Saya selalu
sangat mendapat jawapan yang sedemikian, akan memberikan jawapan bertulis tetapi saya
tidak pasti sama ada jawapan itu akan dihantar terus kepada saya sebelum sidang akan
datang atau akan ditunggu sidang akan datang baru akan dihantar jawapan bertulis itu.
Saya timbulkan perkara ini bukan sahaja dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang sedang bercakap sekarang tetapi juga beberapa orang Timbalan Menteri
yang lain berjanji hendak memberikan jawapan bertulis dalam sidang-sidang yang lalu.
Akan tetapi tidak tahu sama ada sistem pos kita yang tidak betul atau sistem
komunikasi yang perlu ditingkatkan lagi. Janji-janji jawapan bertulis itu kepada saya setakat
ini ada empat lima janji Tuan Yang di-Pertua yang masih belum saya terima. Jadi saya
hendak tahu sekarang adakah jawapan bertulis yang dijanjikan ini akan diposkan ke alamat
rumah saya atau saya akan menunggu sidang akan datang baru akan dapat. Terima kasih.
Dato’ G. Palanivel: Tuan Yang di-Pertua, jika saya janji, saya akan menunaikan
janji saya seperti saya janji kepada Datuk Akbar Ali. Jika saya janji saya akan tunaikan.
Saya akan hantar surat, atau kalau ada faks, email saya boleh hantar. Tidak ada masalah.
Lebih senang kalau ada email...
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ G. Palanivel: Untuk Datuk Akbar Ali saya akan beri by-hand kepada dia.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah skim ini pekebun-pekebun kecil yang layak akan
diberi diskaun RM1,000 untuk pembelian seunit CANTAS. Penggunaan jentera untuk
aktiviti-aktiviti pengangkutan perladangan dapat mengurangkan kebergantungan tenaga
pekerja umpamanya traktor mini untuk mengangkut buah sawit keluar dari ladang dengan
izin, in-field mechanically assisted FFB evacuation system berupaya mengangkut sehingga
24 tan sehari berbanding dengan 1.8 tan hingga 2.5 tan sehari tanpa menggunakan jentera.
Pengurangan kekerapan penoreh getah. Bagi sektor getah penggunaan LITS
berupaya mengurangkan kekerapan menoreh setiap pokok getah. Umpamanya melalui
penggunaan LITS, bilangan hari menoreh bagi pekebun kecil dapat dikurangkan iaitu dari
15 hari sebulan kepada hanya 10 hari. Dalam erti kata lain sistem ini dapat mengurangkan
keperluan tenaga kerja dari segi pusingan torehan di mana enam hektar hanya memerlukan
seorang pekerja berbanding dengan empat hektar sebelum ini.
Menggalakkan penglibatan golongan belia. Tuan Yang di-Pertua, bagi menarik
minat golongan muda untuk bekerja di sektor perladangan, kementerian telah menubuhkan
Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia, Institute of Plantations and Commodities
Malaysia atau dipanggil IMPAC. IMPAC menyediakan latihan, kemahiran berbagai-bagai
jenis kursus untuk peringkat asas dan lanjutan untuk sektor perladangan dan komoditi.
Langkah ini di samping dapat menggalakkan penyertaan golongan belia tempatan, ia juga
dapat meningkatkan produktiviti sekali gus mengurangkan kebergantungan kepada tenaga
buruh.
Selain daripada langkah-langkah yang dinyatakan tadi, kementerian
menggalakkan pekebun-pekebun kecil untuk menubuhkan koperasi di mana ia akan
membolehkan penggunaan tenaga secara optimum dari segi penggunaan jentera dan
tenaga buruh.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini, ingin saya memaklumkan
bahawa kementerian saya telah mengambil maklum terhadap segala pandangan, ulasan
dan saranan yang telah dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ingin menyatakan di
sini bahawa saya dan pegawai-pegawai kementerian saya serta agensi-agensi di bawah
kementerian akan memberikan perhatian yang sepenuhnya kepada semua isu yang telah
dibangkitkan. Sekian, terima kasih.
■ 1510
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ya Yang Berhormat ada
apa-apa Yang Berhormat.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Cakap tentang
RISDA, sebenarnya saya ingin cakap tentang RISDA hendak sentuh di dalam perbahasan
saya, perbahasan Titah Ucapan.
Saya ada menyebut tentang pembukaan jalan antara Song ke Kapit, di mana
peluang untuk membuka kawasan baru pertanian khususnya penanaman semula getah dan
saya ada membuat seruan agar pihak RISDA dapat mengembangkan usaha mereka ke
kawasan tersebut. Jadi bagaimana pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri, jelaskan
tentang RISDA supaya mereka dapat mengembangkan usaha di kawasan Song dan Kapit
di antara dua bandar ini, jalan raya telah dibuka. Terima kasih.
Dato’ G. Palanivel: Pembukaan jalan bukan di bawah tanggungjawab
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi tetapi di bawah Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Cadangan Yang Berhormat saya akan berikan secara
bertulis kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Ini hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Bukan jalan raya, ini
kawasan di antara jalan itu memang luas, di mana kawasan itu sesuai untuk penanaman
semula getah. Jadi di dalam perbahasan saya, saya ada menyeru kepada pihak RISDA
supaya mengembangkan usaha mereka ke sana. Jadi apa pendapat Yang Berhormat
Timbalan Menteri tentang seruan saya tadi...
Dato’ G. Palanivel: Seruan yang...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum menjawab Yang Berhormat...
Dato’ G. Palanivel: Senator..., saya akan berikan kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ G. Palanivel: ...RISDA.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendak mendapat kepastian di sini
bahawa semenjak ini saya tahu RISDA ini masih di bawah Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah, yang kementerian Yang Berhormat ini hanya komoditi, dia punya
kelapa sawit dan dari segi mekanisme menambahbaikkan modal itu akan tetapi soal
infrastruktur, tanam semula itu di bawah tanggungjawab RISDA. Yang Berhormat sila ambil
perhatian apabila sampai kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah Yang
Berhormat mesti bangun, kalau tidak dibangkitkan Yang Berhormat berkenaan, itu Yang
Berhormat tidak perlu jawab. Sila teruskan.
So, kerana tidak ada lagi, saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang
Berhormat, kalau sekiranya Yang Berhormat telah ada membahaskan di dalam Titah Diraja
pada hari itu, ambil ingatan tajuk-tajuk Yang Berhormat bahaskan. Kalau sekiranya Yang
Berhormat tujukan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah contohnya,
apabila Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menjawab, tidak mengusik atau
memberikan jawapan kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat bangun dan kementerian-
kementerian adalah tanggungjawab mereka untuk memastikan segala perkara yang
dibangkitkan itu dicatatkan.
Tanpa membuang masa lagi, saya mempersilakan Kementerian Dalam Negeri,
banyak perkara yang dibangkitkan. Saya berharap Yang Berhormat bersedialah tetapi Yang
Berhormat Senator mesti berada di dalam di Dewan. Kalau Yang Berhormat tidak ada di
dalam Dewan macam mana Yang Berhormat hendak tahu sama ada isu-isu yang
dibangkitkan Yang Berhormat telah dijawab atau tidak oleh kementerian. Saya
menggalakkan supaya untuk memartabatkan badan ini atau Dewan ini, Yang Berhormat
mesti serius di dalam perkara ini. Tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang
Berhormat daripada Kementerian Dalam Negeri, silakan.
3.14 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada seramai 17 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Ucapan
Diraja 2011 di Dewan yang mulia ini dari 18 sehingga 21 April 2011 yang lalu, yang
menyentuh berkenaan Kementerian Dalam Negeri (KDN).
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut secara spesifik, izinkan
saya untuk turut sama Menjunjung Kasih Ke Atas Yang di-Pertuan Agong di atas Titah
Ucapan Tuanku yang telah menyentuh secara langsung berkenaan kementerian ini.
Kementerian ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat di atas segala pengiktirafan kejayaan Bidang Keberhasilan Utama Negara
(NKRA) mengurangkan jenayah. Kerajaan menetapkan sasaran untuk menurunkan 20
peratus kadar jenayah jalanan dan 5 peratus kadar indeks jenayah keseluruhan bagi tahun
2010. Walau bagaimanapun dengan sokongan semua pihak, negara telah mencapai
penurunan sebanyak 35 peratus kadar jenayah jalanan dan penurunan sebanyak 15
peratus indeks jenayah keseluruhan. Ia satu pencapaian yang jauh melepasi sasaran yang
ditetapkan di dalam NKRA mengurangkan jenayah.
Pada tahun ini, KDN akan meneruskan usaha bagi memastikan kecemerlangan ini
akan berterusan dan menyeru agar Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian dan
masyarakat dapat bersama-sama membantu dan melibatkan diri bagi menjayakan agenda
ini. Dengan usaha ini diharap tahap keyakinan orang ramai terhadap tahap keselamatan
dan ketenteraman awam meningkat dan seterusnya membawa tanggapan positif dan
kepercayaan rakyat terhadap usaha pihak PDRM di dalam menjalankan tugas mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati
binti Tan Sri Dato’ Seri Onn membangkitkan berkenaan situasi di mana pekerja asing
bekerja di barisan hadapan atau dengan izin, front liners. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, penggunaan khidmat pekerja asing untuk kerja-kerja
semi skill atau non skill, dengan izin di dalam semua sektor bagi jawatan barisan hadapan
adalah tidak dibenarkan. Jawatan-jawatan barisan hadapan adalah untuk pekerja tempatan
sahaja. Sekiranya terdapat pekerja asing bekerja sebagai front liners ia dikira pelanggaran
syarat pas dan boleh dikenakan tindakan undang-undang di bawah Akta Imigresen.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf mencadangkan agar
Suruhanjaya Diraja ditubuhkan untuk mengkaji tentang peningkatan pendatang asing tanpa
izin di Sabah, manakala Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong, Yang Berhormat
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn dan Yang Berhormat
Puan Chew Lee Giok pula memohon agar kajian semula dilakukan kepada peraturan-
peraturan sedia ada yang melibatkan pekerja asing dan pendatang asing tanpa izin PATI
supaya jumlah pekerja asing dikurangkan. Kementerian buat masa ini berpandangan
adalah tidak perlu ditubuhkan Suruhanjaya Diraja untuk melihat dan mengkaji peningkatan
pendatang tanpa izin.
Ini kerana pada masa ini telah wujud Jawatankuasa Kabinet mengenai pekerja
asing dan pendatang asing tanpa izin JKKPA PATI yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang berperanan untuk memutuskan dasar-dasar
umum mahupun isu-isu pekerja asing dan PATI secara holistik dengan ahli-ahlinya pula
terdiri daripada wakil-wakil kementerian, agensi yang berkepentingan terhadap isu-isu
pekerja asing tanpa izin dan PATI.
Mengambil kira isu-isu unik di Sabah, JKKPA PATI telah memutuskan agar satu
makmal pengurusan khas warga asing di Sabah dijalankan. Makmal pengurusan khas ini
telah dilaksanakan dari 4 sehingga 27 Mei tahun lalu sebagai satu pendekatan holistik bagi
membincangkan dan menyelesaikan masalah atau isu berkaitan warga asing di Sabah
termasuk isu PATI.
■ 1520
Makmal tersebut dianggotai oleh wakil-wakil daripada jabatan negeri, jabatan
persekutuan, pejabat daerah dan agensi keselamatan di samping mengadakan sesi
sintikasi bersama perwakilan dari pelbagai organisasi, persatuan dan agensi kerajaan. Ini
termasuklah pihak-pihak seperti persatuan-persatuan, pemimpin masyarakat dan juga
kedutaan.
Hasil makmal ini telah dibentangkan kepada Kabinet negeri Sabah pada 7 Julai
2010 kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri serta Menteri-menteri Kabinet dari
Sabah pada 14 Oktober 2010, diberi taklimat kepada Ahli Dewan Undangan Negeri Sabah
pada 8 Mac 2011 dan dibentangkan JKKPA pada 17 Mac tahun ini.
Berhubung Pelan Pengurangan Pekerja Asing, kajian semula peraturan-peraturan
sedia ada berkenaan pekerja asing sedang dalam tindakan pihak kementerian melalui
inisiatif-inisiatif yang dicadangkan oleh makmal pengurusan warga asing. Kementerian juga
pada masa ini sedang mengkaji semula perundangan sedia ada dari segi hukuman yang
boleh dikenakan bagi kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959 dan juga 1963 serta
Peraturan-peraturan Imigresen 1963.
Seterusnya berkenaan sasaran Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Siang,
ada pegawai-pegawai yang berurusan di kaunter pejabat imigresen lebih mesra dengan
memberikan senyuman kepada pelanggan. Kementerian mengucapkan terima kasih di atas
keprihatinan Yang Berhormat dan mutu perkhidmatan serta penyampaian oleh Jabatan
Imigresen tersebut. Suka saya menyatakan di Dewan ini, Jabatan Imigresen Malaysia telah
melaksanakan konsep 3S iaitu ‘Senyum, Sapa dan Sopan’ pada bulan Februari 2011
sejajar dengan Pelan Transformasi Jabatan Imigresen.
Kempen dan konsep ini diterapkan supaya dapat menjadi amalan oleh semua
anggota Jabatan Imigresen dan di samping itu juga kursus-kursus berhubung perkhidmatan
kaunter berkualiti sentiasa dijalankan bagi menekankan kepentingan sikap lebih mesra dan
senyuman kepada orang ramai. Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Boleh saya
mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang bangun Yang Berhormat.
Silakan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang, sila dahulu. Selepas itu Yang Berhormat
Hayati.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya
dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri kata bahawa kempen sudah dijalankan pada
bulan Februari. Jadi saya pergi ke sana pada bulan April baru-baru ini. Ini bermaksud,
kempen ini mungkin kurang berkesan dan mereka masih bermuka masam... [Ketawa] Saya
fikir, mungkin kita perlu berbuat sesuatu. Kempen sahaja tidak cukup.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya ingat saya
boleh tanya sekali sebab berkaitan..
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Kempen Senyum, Sapa dan Sopan ini ialah bulan
Februari. Akan tetapi saya rasa kempen ini bagus, tetapi arahan kerja. Baru-baru ini saya
dapat berdialog dengan imigresen daripada Selangor. Ada orang yang memberitahu saya
bahawa arahan baru kerja daripada KSU bahawa mereka perlu kerja tujuh hari seminggu
dari pukul lapan pagi hingga lima petang. Ia juga termasuk hari Sabtu dan Ahad. Hari Sabtu
dan Ahad ini pula kebetulan tidak ada orang lain yang hendak digantikan. Maka mereka
juga orang yang bekerja pada hari Sabtu dan Ahad.
Jadi mereka bersungut, macam mana yang dikatakan ‘Rakyat Didahulukan’ kerana
mereka juga tidak ada waktu untuk bersama isteri dan family. Macam mana hendak
senyum? Hari-hari kerja daripada hari Isnin sampai hari Ahad, tidak ada orang ganti. Dia
juga kerja hari Sabtu, dia kerja hari Ahad. Time makan pun kerja, time minum petang pun
kerja 24 jam. Jadi dia kata, di manakah kenyataan daripada Yang Berhormat Menteri
mengatakan ‘Rakyat Didahulukan’? Dia pun hendak rehat juga. Jadi apakah pandangan
kementerian tentang ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua Yang Berhormat kena jawab sekali.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin Yang Berhormat
Senator bagi maklumat yang mana pegawai imigresen yang tidak senyum supaya saya
pastikan pegawai ini senyum kepada Yang Berhormat... [Ketawa]
Memang imigresen beroperasi setengah hari pada hari minggu, hari Sabtu dengan
hari Ahad. Itu memang bertepatan bagi Gagasan 1Malaysia ini yang mana ‘Rakyat
Didahulukan’. Ia setengah hari sahaja, jadi memang ada masa lagi untuk berkeluarga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta celah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Seorang lagi Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa bila ada aduan-aduan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Tekan Yang Berhormat, tidak dengar.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa lebih adil kepada Dewan ini dan untuk menghargai status Dewan ini, apabila ada
aduan-aduan seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor
Hayati tadi, saya rasa janganlah beliau diminta memberikan nama pegawai berkenaan. Ini
adalah aduan umum yang harus diambil iktibar oleh kementerian bahawa ada arahan yang
tidak sampai ke bawah. Ini semangat daripada soalan itu sebenarnya.
Saya rasa Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati tidaklah kisah sangat
orang itu senyum atau tidak. Akan tetapi ini adalah semangat daripada persoalan yang
beliau timbulkan. Arahan tidak sampai ke bawah. Itu yang menjadi matlamat sebenarnya.
Senyum atau tidak senyum itu, sesekali kita dapat fahamlah. Akan tetapi masalahnya,
arahan tidak sampai ke bawah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya untuk menerangkan itu begitu
subjektif. Ini kerana hendak suruh senyum atau tidak senyum ini, perkara yang
persoalannya sekarang ialah service provider, dengan izin. Tahulah Jabatan Imigresen very
punctual, sibuk, sentiasa sibuk. Kita semua maklum, cuma untuk Ahli Yang Berhormat,
sebelum pegawai itu senyum, pegawai di atas pun selalu turun ke padang, tengok mereka.
Kebajikan mereka dan sebagainya. Ini saya rasa pendekatan kita, cara-cara kita. Mereka
bekerja perlukan juga pengetahuan dan persefahaman pegawai-pegawai. Jadi, Yang
Berhormat pun selaku Yang Berhormat Timbalan Menteri turunlah selalu tengok. Jadi bila
bawa ke Dewan ini, Yang Berhormat sudah sedia ada jawapan. Selalu sedia pergi itu, yang
ini kita hendak tengok. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan
pastikan arahan senyuman akan disampaikan kepada pegawai-pegawai yang...
Tuan Yang di-Pertua: Senyum pun perlu bertempat juga Yang Berhormat, kalau
senyum berpanjangan, kata orang kerja gila... [Ketawa] Okey, silakan, silakan.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk
Maijol Mahap mengesyorkan agar kementerian khasnya Jabatan Pendaftaran Negara
(JPN) memperbanyakkan lagi operasi Unit Khas Bergerak (UKB) ke kampung-kampung di
pedalaman untuk mendaftarkan mereka yang mempunyai kad-kad pengenalan. Kerajaan
sememangnya peka dan sentiasa prihatin berhubung isu rakyat di kawasan pedalaman
yang tidak mempunyai dokumen pengenalan diri.
Sehubungan itu, mana-mana rakyat tempatan yang layak akan dikeluarkan
dengan dokumen pengenalan diri. Kerajaan menyambut baik cadangan Ahli Yang
Berhormat berhubung pelaksanaan lebih banyak operasi bergerak ke kampung-kampung di
kawasan pedalaman.
Kementerian melalui JPN telah mengadakan outreach program dengan
menubuhkan Unit Khas Bergerak (UKB) di Sabah bagi mengatasi masalah ketiadaan
dokumen pengenalan diri di kalangan penduduk khasnya masyarakat pedalaman. Pelan
tindakan dan perancangan sewajarnya telah disediakan di peringkat daerah-daerah yang
dikenal pasti bermasalah dalam pendokumentasian. JPN juga telah menggunakan
kemudahan logistik dan kakitangan yang sedia ada secara optimum. Pada tahun lepas
sahaja, UKB Sabah telah melaksanakan sebanyak 26 program di seluruh Sabah dan bagi
tahun ini UKB Sabah telah merancang sebanyak 23 program yang melibatkan kawasan
pedalaman Sabah. Bagi mendekati masyarakat di kawasan pedalaman, UKB
Sabah diwujudkan kepada dua zon iaitu Zon Semporna dan Keningau, selain Kota
Kinabalu. Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap juga menyarankan supaya
pegawai-pegawai yang mendaftar ini sentiasa waspada tentang pendatang tanpa izin yang
cuba mendaftar sebagai rakyat Malaysia.
Manakala Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf pula
mencadangkan agar Suruhanjaya Diraja ditubuhkan untuk mengkaji terhadap peningkatan
jumlah kerakyatan di Sabah.
■ 1530
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kerajaan
hanya mengeluarkan kad pengenalan MyKad kepada warganegara yang layak mengikut
Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990, Akta Pendaftaran Negara 1959 dan
Perlembagaan Persekutuan. JPN tidak pernah mengeluarkan kad pengenalan kepada
pendatang haram atau mana-mana orang tidak mempunyai status warganegara.
Kementerian melalui JPN sentiasa mengambil langkah-langkah pencegahan dan
pembetulan dalam memastikan proses pendaftaran kelahiran dan kad pengenalan
mengikut peraturan dan undang-undang berkaitan agar pengeluaran sijil kelahiran dan kad
pengenalan teratur dan betul kepada orang yang layak sahaja.
Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani membangkitkan...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. Silakan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Berhubung dengan isu yang saya sebutkan tentang pertambahan penduduk di Sabah yang
disebutkan tadi yang saya minta supaya diadakan siasatan, saya lihat ada jawapan tadi
ialah telah dibentangkan hasil makmal dan sebagainya kepada Dewan Undangan Negeri
kepada pelbagai jabatan termasuk JKKPA itu. Cuma, saya hendak tahu sedikit sahaja –
sebab saya bangkitkan isu ini kerana dibangkitkan oleh rakan-rakan dari Sabah. Jadi
apakah selepas penjelasan itu, pihak kerajaan negeri dan juga pihak DUN Sabah dan juga
JKKPA itu berpuas hati dengan hasil siasatan tadi? Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat, inisiatif-inisiatif ini belum dilaksanakan,
masih dalam peringkat perbincangan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani
membangkitkan mengenai isu penagihan dan juga sindiket pengedaran dadah yang
memperdayakan wanita dan turut menyentuh berkenaan kerjasama PDRM dan AADK bagi
menangani masalah pengedaran dadah di negara ini.
PDRM memandang serius masalah penglibatan warganegara Malaysia yang
terlibat dengan aktiviti pengedaran dadah di peringkat antarabangsa terutamanya yang
diperdayakan sebagai keldai dadah. Bermula daripada tahun 2008, penglibatan wanita
sebagai keldai dadah menunjukkan peningkatan ketara di mana seramai 40 orang wanita
tempatan telah ditangkap di luar negara atas kesalahan mengedar dadah. Sehubungan itu,
PDRM telah menubuhkan task force untuk membanteras masalah ini sehingga
tertangkapnya sindiket merekrut warga tempatan menjadi keldai dadah. Pada tahun 2009,
jumlah wanita yang ditangkap sebagai keldai dadah di luar negara menurun kepada 26
orang. Jumlah itu terus menurun pada tahun 2010 dengan tangkapan seramai 13 orang dan
pada tahun 2011 sehingga Mac, jumlah tangkapan hanyalah satu orang.
Sehubungan dengan kerjasama PDRM dengan AADK, PDRM dan AADK sebagai
jabatan dan agensi di bawah KDN sememangnya bekerjasama rapat dalam membanteras
pengedaran dadah di negara ini, malahan turut bekerjasama dengan pelbagai agensi
kerajaan yang merentasi kementerian lain untuk membanteras masalah dadah kerana
usaha ini memerlukan kerjasama daripada pelbagai pihak sama ada secara
penguatkuasaan, pencegahan dan pendidikan. PDRM khasnya, fokus kepada aktiviti
membanteras sindiket pengedaran dadah manakala tumpuan AADK adalah di dalam
rawatan dan pemulihan serta pencegahan.
Pelaksanaan operasi bersepadu menunjukkan wujudnya kerjasama erat antara
PDRM dan AADK dalam usaha mengurangkan masalah penagih dadah. Di peringkat
negeri, PDRM dan AADK melalui Majlis Tindakan Membanteras Dadah akan duduk
bersama dan berbincang usaha membanteras masalah dadah. Operasi bersama dalam
membanteras penagih dan penyalahgunaan dadah turut dijalankan.
Selain itu, PDRM turut membantu AADK dalam usaha mengesan dan menangkap
penagih dadah yang melanggar syarat tindakan pengawasan.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri
Onn membangkitkan berkenaan gejala penagihan dadah yang berlaku secara berleluasa di
kalangan belia-belia di FELDA dan bertanya tahap kerjasama KDN bersama agensi lain
seperti FELDA dan Kementerian Belia dan Sukan.
KDN melalui Agensi Anti Dadah Kebangsaan (AADK) telah menggerakkan usaha
memperbanyakkan program pencegahan dadah di kawasan FELDA terutama kepada
golongan belia daripada terjebak dalam masalah penagihan dadah. Antara bentuk
kerjasama yang diadakan dengan FELDA ialah AADK telah menyediakan perkhidmatan
dengan menempatkan beberapa orang pegawai AADK daerah secara berjadual di
beberapa kawasan FELDA. Di antara aktiviti yang dijalankan adalah seperti memberi
khidmat bimbingan dan kaunseling, kempen kesedaran serta rujukan dan advokasi. AADK
juga telah mempromosikan program pencegahan dan kesedaran di kalangan belia FELDA
dengan mengadakan aktiviti di peringkat FELDA seperti program bimbingan dan bicara
bersama warga FELDA, Kembara Sukan FELDA, KEMPADA, aktiviti-aktiviti sempena Hari
Antidadah Kebangsaan dan Hari Antidadah Antarabangsa.
AADK dengan kerjasama rakan-rakan strategik seperti Kementerian Belia dan
Sukan, Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara, Kementerian Pengajian
Tinggi dan NGO yang lain juga telah melaksanakan program-program pencegahan dan
kempen kesedaran yang melibatkan keluarga, pelajar sekolah, IPTA dan IPTS, tempat kerja
dan kepada masyarakat umum. AADK dengan kerjasama Kementerian Belia dan Sukan
akan melaksanakan program Belia Berwawasan dalam masa terdekat bagi meningkatkan
kemahiran dan pengetahuan serta kesedaran tentang bahaya dadah dan gaya hidup sihat
di kalangan belia.
Yang Berhormat Senator...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya mencelah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab tadi. Sebenarnya saya hendak
ucapkan tahniah juga kerana sebenarnya tadi kita lihat acaranya, sambutan daripada AADK
punya kerjasama cukup baik.
Akan tetapi saya hendak tahu, setakat mana sambutan belia dengan program
yang dibuat ini? Kadang-kadang kita tengok sambutannya besar, gah tetapi sambutan belia
dengan cara yang dibuat sama ada selari ataupun same level of thinking dengan belia yang
ada pada hari ini. Kadang-kadang kita buat itu macam selera kita tetapi tidak sama dengan
selera belia pada hari itu dan dia tidak boleh terima. Kejap-kejap keadaan boring, balik dan
tidak dapat apa. Jadi tidak ada kesan. Jadi apa agaknya sambutan yang dapat diperolehi
oleh belia daripada FELDA ini? Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat, sambutan yang diterima oleh belia
memang bagus dan memang kempen ini memang berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Mohammed Najeeb bin
Abdullah menyentuh mengenai proses penapisan filem yang ditayangkan di stesen
televisyen berbayar ASTRO tidak melalui lembaga penapisan filem.
■ 1540
Tuan Yang di-Pertua, stesen televisyen berbayar ASTRO diberi kebebasan untuk
membuat tapisan sendiri tanpa penglibatan Lembaga Penapis Filem. Kelulusan tersebut
diberikan dengan beberapa syarat dan di antaranya, pihak ASTRO mesti menggunakan
dan mematuhi garis panduan yang ditetapkan oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya pasal ASTRO tadi. Saya hendak tanya kenapa ASTRO ini, filem
yang datang dari luar, kita tidak melalui penapisan filem tetapi kalau drama, filem-filem
tempatan, semua hendak kena melalui penapisan filem. Kenapa tidak buat? Buatlah sama
standard, jangan double standard. Bermakna luar negara pun tidak, negara pun tidak, luar
negara kena buat, dalam negara pun kena juga penapisan filem. Baru betul.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat, tapisan memang sama, garis panduan
yang sama. Kecuali ASTRO beli tapisan dia sendiri. Kalau dia langgar syarat-syarat
tindakan, akan diambil.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya rasa itu
yang tidak boleh. Kalau macam itu, filem tempatan pun kita boleh buat begitu juga. Langgar
baru buat, kalau tidak, tidak payah! Kita buat benda yang samalah.
Dato' Lee Chee Leong: Ia ikut syarat juga.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Lebih yang dari
luar negara, dari tempatan.
Dato' Lee Chee Leong: Ikut garis panduan yang sama Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Samalah,
tempatan pun boleh buat macam itu juga. Fikirkan balik.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datin Paduka
Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya banyak kali nama dia disebut.
Yang Berhormat Nor Hayati cukup. Sekali sudah sebut panjang sudah cukup. Teruskan
Yang Berhormat, teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Ingin tahu bilangan pekerja asing yang sedang menjalani
hukuman setelah didapati bersalah oleh mahkamah, bilangan majikan tempatan yang
sedang menjalani hukuman setelah didapati bersalah menganiayai pekerja-pekerja asing,
bilangan kes-kes mahkamah pekerja-pekerja asing mengikut kategori, bilangan
keseluruhan kes jenayah, aduan yang mereka lakukan sendiri, bilangan keseluruhan kes
penganiayaan aduan yang dilakukan oleh majikan tempatan dan juga kes penganiayaan
aduan yang menunggu perbicaraan dan kes yang sedang dibicarakan dan juga kes yang
menunggu ulang bicara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dalam Dewan yang mulia ini,
secara keseluruhannya bagi tempoh 2010...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada seorang yang bangun. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak membetulkan rekod sahaja.
Soalan yang dirujuk oleh Timbalan Menteri sebentar tadi bukanlah soalan Yang Berhormat
Nor Hayati, itu soalan saya. Bukan saya hendak claim credit tetapi hanya hendak
membetulkan rekod dan keperluan kita berhati-hati untuk mencatat siapa yang bercakap
dan siapa yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sebelum menjawab saya
sudah pesan banyak kali. Saya minat semua pegawai kementerian yang ada di dalam
Dewan ini pastikan, tentukan yang mana satu Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan
isu yang berkenaan. Inilah sebabnya saya selalu mengingatkan supaya pegawai-pegawai
yang duduk di sini mewakili kementerian, pastikan jangan duduk di kantin dan sebagainya,
kadang-kadang terlepas pandang. Bagus Yang Berhormat, saya galakan perkara ini kerana
kita mesti pastikan bahawa Dewan yang mulia ini tentu – tidak apalah. Yang Berhormat
sudah bangkitkan tadi. Silakan Yang Berhormat jawab.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin minta maaf
mengenai kesilapan tadi.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Sebenarnya
benda itu saya ada cakap tetapi saya pusing-pusing sedikit, lebih kurang dengan soalan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, tidak apa. Sekarang ini ada
dua soalan... [Ketawa] Dua Ahli Yang Berhormat membangkitkan isu yang sama, bukan
soal minta maaf dan sebagainya, kita faham Yang Berhormat. Saya percaya Yang
Berhormat bersungguh-sungguh berusaha hendak beri kepuasan jawapan yang terbaik.
Walau bagaimanapun, kerjasama ini perlu. Teruskan Yang Berhormat, silakan. Teruskan,
teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Okey Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, secara keseluruhannya bagi tempoh 2010 hingga Mac 2011, jumlah kes
jenayah yang melibatkan pekerja asing adalah sebanyak 11,043 kes. Daripada jumlah
tersebut sebanyak 5,117 telah dituduh di mahkamah dan 4,874 telah didapati bersalah
manakala 142 kes masih dalam perbicaraan. Selain daripada itu, sebanyak 101 kes telah
diulang bicara. Sehingga kini seramai 7,886 orang pekerja asing sedang menjalani
hukuman setelah didapati bersalah terlibat dalam pelbagai kesalahan.
Bagi kes-kes penganiayaan yang dilakukan oleh majikan pula, terdapat 30 kes
sejak tahun 2010 hingga Mac 2011. Daripada jumlah tersebut sebanyak 12 kes telah
dituduh di mahkamah, lima kes telah dijatuhkan hukuman, satu kes diulang bicara, enam
kes masih dalam perbicaraan manakala lima orang majikan tempatan sedang menjalani
hukuman setelah didapati bersalah.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat telah membangkitkan
isu berkaitan isu sindiket penjualan bayi dan masalah kehilangan kanak-kanak dan remaja.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ucapkan terima kasih atas jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Sepatutnya soalan itu – statistik yang diberikan itu
telah diberikan pada hari Isnin yang lalu. Akan tetapi katanya Dewan ini diberitahu pada
masa itu bahawa tidak ada rekod mengenai statistik itu dan memerlukan masa. Yang saya
hendak timbulkan di sini, dalam hasrat dan keghairahan kerajaan untuk mengamalkan e-
Government, saya rasa statistik-statistik seperti yang diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi itu masalah ada dalam e-Sistem untuk memudahkan kita.
Dalam hal ini tidaklah semua kementerian berlaku begitu. Seperti yang saya
katakan, pernah dahulu saya minta statistik mengenai pekerja-pekerja asing daripada
Kementerian Sumber Manusia. Dalam masa dua jam, saya minta dari Phnom Penh, sudah
dapat. Saya rasa semata-mata ini kerana ada usaha memanfaatkan e-Sistem itu. Saya
harap ini pun dapat dilakukan dalam merekodkan kes-kes mahkamah kita seperti ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti
Hamat telah membangkitkan isu berkaitan sindiket penjualan bayi dan masalah kehilangan
kanak-kanak dan remaja. KDN telah menubuhkan jawatankuasa mengenai sindiket
penjualan bayi yang melibatkan kementerian, agensi, jabatan berkaitan seperti Kementerian
Kesihatan, Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat Jabatan
Pendaftaran Negara, Polis Diraja Malaysia dan Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi
menangani isu ini dengan lebih menyeluruh. Semua agensi yang menganggotai
jawatankuasa ini dapat berkongsi maklumat berhubung kes-kes pendaftaran kelahiran yang
diragukan untuk tindakan agensi berkenaan.
Sehingga Mac tahun ini seramai 33 bayi telah dapat diselamatkan dan sebanyak
59 tangkapan telah dibuat bersabit aktiviti sindiket penjualan bayi di negara ini. Sindiket ini
dikesan menggunakan dokumen palsu dalam modus operandi mereka. Antara tindakan
yang diambil oleh kementerian bagi menangani sindiket penjualan bayi ini adalah seperti
berikut:
(i) mengatakan program kesedaran bagi meningkatkan kesedaran
orang ramai terhadap jenayah penjualan bayi;
(ii) memperkemaskan prosedur pendaftaran kelahiran bayi baru
lahir dan juga pengambilan anak angkat bagi memastikan tiada
penipuan dilakukan;
■ 1550
(iii) pemantauan berterusan oleh Kementerian Kesihatan terhadap
hospital dan klinik swasta yang menyediakan rawatan bersalin;
dan
(iv) menggalakkan orang ramai untuk menyalurkan maklumat
tentang kegiatan jenayah penjualan bayi.
Sehingga kini daripada siasatan yang telah dijalankan, tiada kakitangan JPN yang
terlibat dengan isu penjualan bayi yang dibangkitkan. JPN sentiasa membuat pemantauan
secara berterusan ke atas pegawai serta kakitangannya bagi memastikan mereka tidak
terlibat dengan sebarang kegiatan atau aktiviti penyelewengan dokumen-dokumen yang
dikeluarkan oleh jabatan. JPN tidak akan teragak-agak untuk mengambil sebarang tindakan
ke atas mana-mana pegawai dan kakitangan yang terlibat dalam kegiatan seumpama ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada rekod dan statistik
yang ada, tiada sebarang laporan polis berhubung kehilangan kanak-kanak dan remaja
dikaitkan dengan sindiket pemerdagangan orang. Kewujudan Majlis Antipemerdagangan
Orang dan Antipenyeludupan Migran yang dianggotai oleh lima jawatankuasa dan lima
orang wakil NGO pada dasarnya adalah untuk membantu menyelaras dasar serta program
bagi membanteras jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan migran dengan
dibantu oleh agensi-agensi yang terlibat.
Beberapa inisiatif telah diambil, antaranya mewujudkan Pelan Tindakan Nasional
Antipemerdagangan Orang yang menggariskan tindakan yang akan diambil dalam tempoh
lima tahun bagi memantapkan penguatkuasaan dan pelaksanaan usaha membanteras
pemerdagangan orang di Malaysia. Sembilan program telah digariskan bagi memastikan
segala tindakan yang diambil adalah selaras dengan sembilan bidang strategik yang telah
dirangka. Akta sedia ada turut telah dipinda dengan memasukkan antara lain, denda yang
lebih tinggi bagi kesalahan yang bersabit dengan jenayah ini selain memasukkan elemen
penyeludupan sebagai satu kesalahan. Kempen kesedaran dan juga hebahan sama ada di
media cetak dan elektronik diadakan bagi meningkatkan kesedaran di kalangan orang
ramai tentang jenayah ini. Walau bagaimanapun, penyertaan dan kerjasama dari orang
ramai amat diperlukan bagi memastikan jenayah ini dapat dibanteras.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Puan Usha...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Mengenai dengan isu
pemerdagangan orang terutama bayi yang disebutkan tadi. Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyebut setakat siasatan yang dibuat, tidak menunjukkan bahawa Jabatan
Pendaftaran Negara terlibat dalam hal ini. Sebab apa yang perlu kita sedar apabila berlaku
penjualan ataupun perdagangan manusia, akan berlaku perdagangan maklumat.
Pengalaman saya semasa ditahan di bawah ISA tahun 1987, saya sempat
berdampingan dengan OKT - orang kena tahan yang lain, yang mana beliau ini adalah
bekas pegawai pendaftaran negara. Hasil kecekapan pergaulan saya, beliau mendedahkan
bahawa semasa ia berkhidmat - walaupun ia pegawai rendah sahaja, tetapi ia menjual surat
beranak kepada agensi ataupun sindiket tertentu dengan harga RM1,000 satu dan sebulan
ia dapat menjualnya paling sedikit 10 surat beranak.
Tuan Yang di-Pertua: Apa penjelasan Yang Berhormat hendak?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Jadi apa yang saya inginkan ialah tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut bahawa setakat ini Jabatan Pendaftaran Negara
tidak terlibat tetapi berlaku perdagangan manusia terutama bayi. Saya bimbang bahawa ini
ada hubung kait dan di pihak Jabatan Pendaftaran Negara, kajian siasatan perlu dibuat
supaya mereka ini tidak, sebahagian kecil daripada pegawai yang berkenaan memang tidak
terlibat dalam hal ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Saya rasa begini Yang Berhormat, tiap-
tiap permasalahan itu ada berhubung kait dengan banyak kementerian lain.
Tidak semestinya sesuatu jenayah ini berkaitan dengan apa yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi. Pendekatan Yang Berhormat itu agaknya - approach Yang Berhormat
jawab jujur, cuba menyeluruh sedikit yang ada berkaitan supaya semua faham dan dapat
menghargai apa Yang Berhormat jawab. Silakan Yang Berhormat, teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, maklumat yang saya perolehi
memang pegawai daripada JPN memang tidak terlibat yang mana...
Tuan Yang di-Pertua: Maksudnya tadi bukan terlibat pegawai JPN. Maknanya
dalam usaha hendak membanteras sesuatu masalah itu kadang kala perlukan kerjasama,
koordinasi dan banyak kementerian yang berlainan. Itu maksudnya tadi, bukan penglibatan
pegawai-pegawai yang berkenaan. So Yang Berhormat, tidak mengapalah Yang
Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. Yang Berhormat nampaknya masih lagi banyak
kena belajar.
Dato' Lee Chee Leong: Ya, saya akan ambil maklum.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan, teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram
menggesa agar pihak polis trafik dan juga JPJ perlulah melaksanakan lebih kerap operasi
di jalan-jalan persekutuan dan juga di jalan-jalan negeri yang acap kali kita menyaksikan
berbagai-bagai jenis kemalangan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi mengurangkan kadar kemalangan
jalan raya terutamanya kemalangan maut, PDRM telah melaksanakan satu strategik yang
mula diguna pakai sejak tahun 2008 iaitu konsep penguatkuasaan kreatif atau creative
enforcement, dengan izin, untuk memberi kesedaran kepada pengguna jalan raya supaya
lebih mematuhi peraturan lalu lintas.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin bertanyakan peruntukan dan undang-
undang mana yang dipakai PDRM untuk menyenaraihitamkan pemilik kenderaan yang
dikaitkan dengan kesalahan trafik. PDRM dalam menyenaraihitamkan pemilik kenderaan
yang terlibat dengan kesalahan trafik adalah tertakluk kepada peruntukan undang-undang
di bawah Akta Pengangkutan Jalan (APJ) 1987.
Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian Abdullah menyentuh berkenaan Pasukan
Senoi Praak yang kini dinamakan sebagai Pasukan Gerakan Am (PGA) Batalion 3 dan
Batalion 18 dan tiada penampilan baru untuk anak-anak Orang Asli. Beliau minta kerajaan
untuk memberi peluang kepada anak-anak Orang Asli menganggotai pasukan polis dan
menyarankan dikekalkan nama Senoi Praak bagi pasukan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, PDRM tidak bercadang untuk memansuhkan atau menukar
nama Pasukan Senoi Praak. Pada masa ini Pasukan Senoi Praak diletakkan di bawah
Pasukan Gerakan Am (PGA) - Briged Utara.
Jumlah keseluruhan perjawatan Konstabel Orang Asli di dalam PDRM berjumlah
1,255 perjawatan dan daripada jumlah tersebut wujud kekosongan sebanyak 416
perjawatan. PDRM dijangka akan melaksanakan urusan pengambilan baru bagi jawatan
Konstabel Orang Asli pada bulan September tahun ini. Suruhanjaya Pasukan Polis dan
PDRM sentiasa menggalakkan penyertaan Orang Asli yang berkelayakan untuk berkhidmat
dengan PDRM. Mereka boleh memohon di bawah Skim Perkhidmatan PDRM seperti
berikut:
■ 1600
(i) Skim Perkhidmatan Konstabel Polis;
(ii) Skim Perkhidmatan Konstabel Polis Sokongan; dan
(iii) Skim Perkhidmatan Konstabel Orang Asli.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun bertanya berkenaan jumlah pelatih di
Pusat Latihan Polis Jalan Semarak yang masih dijangkiti Adenovirus dan masih menerima
rawatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini semua pelatih di Pusat
Latihan Polis Jalan Semarak telah disahkan bebas daripada jangkitan Adenovirus tersebut
dan tiada yang sedang diberi rawatan di hospital. Pelatih-pelatih tersebut kini menjalani
latihan seperti biasa setelah diberikan cuti selama dua minggu dari 4 hingga 16 April lalu.
Berkenaan jumlah penampilan anggota baru PDRM sejak NKRA mengurangkan
jenayah dilaksanakan dan elaun, gaji, cuti dan lain-lain kemudaan yang diberikan kepada
anggota-anggota PDRM seperti mana pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Malasingam a/l Muthukumaru, saya ingin menyatakan bahawa sejak inisiatif NKRA
mengurangkan jenayah dilaksanakan pada tahun lepas seramai 6,290 orang pegawai dan
anggota polis telah dilantik sepanjang tahun 2010 hingga bulan April tahun ini. Pada masa
ini, gaji dan imbuhan tetap yang dinikmati oleh pegawai PDRM adalah berasaskan kepada
Skim Perkhidmatan PDRM melalui Pekeliling Perkhidmatan, Bilangan 25, Tahun 2009.
Walaupun secara umumnya, gaji dan imbuhan tetap pegawai PDRM adalah lebih
kurang setara dengan perkhidmatan awam yang lain, tetapi masih terdapat gaji yang
diterima tidak setimpal dengan kelayakan masuk serta gred setiap pangkat. Kementerian
dan PDRM sedang membuat penambahbaikan ke atas penggredan semula struktur
pangkat dalam PDRM supaya ia selari dan setara dengan gred perkhidmatan awam yang
lain. Ini secara langsung akan melibatkan struktur gaji pegawai PDRM. Penggredan semula
struktur pangkat PDRM perlu dibuat secara menyeluruh supaya ia adalah setara dengan
perkhidmatan awam yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan...
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat...
Dato’ Lee Chee Leong: ...Mempunyai...
Tuan Ahmad bin Hussin: ...Saya minta laluan.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: [Bangun]
Tuan Ahmad bin Hussin: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat. Sebenarnya soalan yang saya sebentar tadi Yang Berhormat, laju sangat.
Saya tidak sempat mahu tangkap. Saya tangkap di hujung. Saya minta maaf. Kesnya Yang
Berhormat tentang blacklist. Saya terpaksa bangkitkan kerana perkara ini serius. Ini kerana
oleh sebab Mahkamah Kuching telah pun di dalam High Court nya pada 2009 mengatakan
bahawa the rule that dengan izin, it was illegal to blacklist motorist who had failed to pay
their summonses. Jadi, ini telah diputuskan oleh mahkamah. Saya tidak mahu benda ini jadi
tidak terkawal kemudiannya. Saya minta Attorney General untuk membuat satu kajian
terperinci. Ini kerana blacklist dengan tidak bayar saman ini perkara berbeza. Orang
kampung mereka jadi masalah ini Yang Berhormat dan Yang Berhormat sebut sebentar tadi
Akta Polis.
Akan tetapi Akta Polis tidak boleh berlawan dengan Perlembagaan. Perlembagaan
the highest law of the nations. Kalau kita lihat Perkara 13, hak terhadap harta, jelas.
Maknanya, ini yang tertinggi Perkara13, disebut hak terhadap harta. Satu, tiada seseorang
pun boleh dilucutkan hartanya kecuali mengikut undang-undang.
Kedua, tiada suatu undang-undang pun boleh membuat peruntukan untuk
mengambil dan menggunakan harta-harta dengan paksa dengan tiada pampasan yang
mencukupi. Saya ragu-ragu sebab High Court telah membuat keputusan. Ianya bukan saya
yang buat keputusan dan blacklist ini tidak betul, salah. Ia against the constitution. Ia
unconstitutional dengan izin. Ia tidak menurut Perlembagaan.
Saya harap minta Yang Berhormat dan kementerian dapat membuat kajian
semula. Ini fakta besar ya. Ini soal maruah, moral, kredibiliti dan akauntabiliti negara.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, okey tentang perkara blacklist
kenderaan oleh JPJ dan list dalam JPJ memang ada dan dia pernah bawa ada satu kes
mahkamah. Cadangan Yang Berhormat, kementerian akan kajilah ya. Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang
di-Pertua boleh interrupt?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, saya menujukan satu
soalan dalam ucapan saya. Sebenarnya perlu menuju kepada PDRM tetapi saya telah
menuju kepada jabatan yang lain. Oleh sebab itu saya fikir Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak jawab. Jadi, bolehkah saya ingatkan soalan itu? Ini kerana saya menuju
kepada jabatan yang lain. Sebenarnya ini ialah soalan kepada PDRM. Boleh ingatkan
soalan itu?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh?
Dato’ Lee Chee Leong: Ini kerana ia memang soalan asalnya tidak ada tuju
kepada KDN. Memang...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya mahu ucap dalam ucapan saya...
Dato’ Lee Chee Leong: Jawapan dia tidak ada. Walau bagaimanapun, Yang
Berhormat boleh tanya...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.
Dato’ Lee Chee Leong: Mana saya boleh jawab saya akan jawab. Kalau saya
tidak ada maklumat saya akan jawab secara bertulis.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan saya ialah apakah perkembangan mengenai kes penyiasat persendirian P.I
Balasubramaniam? P.I Balasubramaniam telah memberi kenyataan melalui peguamnya
dan sehingga sekarang kes itu tidak bergerak dan tidak ada apa-apa maklumat mengenai
perkembangan terkini mengenai kes ini. Itulah soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini memang spesifik. Saya
kana jawab secara bertulislah. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Chew Lee Giok: [Bangun]
Dato’ Lee Chee Leong: ...Setakat inilah penjelasan-penjelasan...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: ...Yang dapat saya berikan memandangkan - ada lagi?
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, saya ada dengar dalam pembahasan
ada tanya tentang Akta Imigresen. Saya mintalah kalau boleh Kementerian Dalam Negeri
mengkaji semula dengan lebih detail tentang Akta Imigresen secara menyeluruh bukan
sebahagian daripadanya. Ini kerana saya minta kalau boleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri beri jawapan dalam secara bertulis tentang akta-akta sebagaimana yang mahu
dikaji dan diubah, ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti
Tan Sri Dato’ Seri Onn. Silakan.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya mahu overall sedikit sahajalah. Saya melihat bahawa kementerian ini adalah
satu kementerian yang paling powerful among all other kementerian. So, saya berharapkan
agar kementerian ini supaya mengkaji sebetul-betulnya sebelum apa pun perkara yang
dibuat.
Saya menyokong rakan sekerja saya tadi daripada Yang Berhormat daripada
Perlis sebentar tadi yang mengatakan bahawa blacklist ini go against constitution. This is
very important. Sebenarnya ia merupakan moral atau imej kita. Jadi, kalau boleh dikaji
semula menggunakan kementerian yang very powerful ini, dan jangan sampai orang kata
kita the other “fool” pula yang saya tidak mahu sebutkanlah. Jadi, biar betul supaya kita
semua dapat menerima kementerian ini dengan cara yang baik dan diterima pakai oleh
rakyat atau apa-apa undang-undang yang diberikan kementerian kepada rakyat. Terima
kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan blacklisting atau
senarai hitamkan oleh JPJ seperti saya jawab sebentar tadi, kementerian akan kaji.
■ 1610
Mengenai dengan Akta Imigresen, Yang Berhormat Senator ada bangkitkan
keperluan untuk meminda akta ini. Untuk maklumat Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
ini, memang kerajaan ada tubuh satu jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Pengurusan
Pekerja Asing dan Wakil Asing, dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri. Sebanyak
48 inisiatif telah dikenal pasti, ada yang telah dilaksanakan, ada yang masih dalam
perbincangan. Selepas keseluruhan 48 inisiatif ini sudah pasti dilaksanakan, saya rasa
masalah-masalah yang mengenai imigresen atau pekerja asing (PATI) akan diselesaikan
kemudian. Tuan Yang di-Pertua, saya ingat setakat inilah penjelasan-penjelasan yang
dapat saya...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Minta maaf. Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Saya ingat cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah tiga kali ya. Hendak undur diri.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Sangat penting, akhir. Yang Berhormat, semasa
saya membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan
Agong, saya yang berucap yang paling akhir. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak perasan. Akan tetapi, saya ada menyentuh tentang cara beberapa pihak berkempen
khususnya para pembangkang di Sarawak semasa pilihan raya yang lepas, pilihan raya
negeri Sarawak. Ada yang dalam ceramah-ceramah juga dalam bahan-bahan kempen
mereka menyentuh perkara yang berbaur perkauman.
Rasis, prejudis dan juga perkara yang berunsur fitnah dan hasutan yang boleh
membawa kepada keburukan perpaduan negara. Kenapakah ini tidak disentuh Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Ini kerana perkara yang begitu – kalau kita hendak cakapkan,
very currentlah, sangat penting sebab perpaduan negara ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri, adalah aset nombor satu negara yang berpaku sebagai asas 1Malaysia.
Saya mohonlah mana-mana kementerian pun kalau hendak membalas,
responskah apa jua yang telah diketengahkan, hendaklah mereka susun aturkan isu-isu
mengikut prioriti, mengikut apa yang current dan apa yang persis bagus untuk dijawab dulu
daripada yang remeh dan lain-lainnya. Apa kedudukan dan pendirian pihak kementerian
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Yang Berhormat Senator, memang saya tidak ada
jawapan di depan saya. Walau bagaimanapun memang kalau perkara yang – kalau ada
apa-apa perkara yang...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya merujuk
kepada beberapa laporan polis yang telah dibuat. Pihak PDRM sedang menyiasat, mungkin
Yang Berhormat Timbalan Menteri mahu saya beri satu secara bertulis kalau itu jaminan
Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Okey, saya akan jawab secara bertulis.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Dan umumkan, umumkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang
berkaitan dengan kementerian ini. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke
atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Sekiranya terdapat mana-mana pertanyaan
yang telah dibangkitkan yang tidak dapat dijawab oleh saya pada kali ini akan diambil
catatan untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk menjawab.
4.14 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan
memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya
sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Diraja tahun 2011 di Dewan Negara ini. Pihak
kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan kepada isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Secara keseluruhannya, antara isu berkaitan
kementerian yang telah menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat bolehlah dirumuskan
merangkumi beberapa isu iaitu:
(i) penerbitan program televisyen;
(ii) perkhidmatan ASTRO;
(iii) pelantikan Lembaga Pengarah FINAS;
(iv) perkhidmatan jalur lebar di kawasan luar bandar; dan
(v) peruntukan belanja pengurusan Perpustakaan Negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
(KPKK) sentiasa memberi keutamaan kepada penerbit-penerbit filem dan drama tempatan
serta penerbit program dan rancangan yang melibatkan pelbagai kaum. Selain itu,
perolehan rancangan di RTM adalah terbuka kepada semua pembekal yang telah berdaftar
dengan kementerian. Berkaitan dengan hal memilik siaran di luar negara, penerbit
tempatan telah diberi kalungan memasarkan program ke luar negara dengan syarat pihak
penerbit memaklumkan dan memohon kebenaran daripada pihak kementerian dan kadar
bayaran baru untuk pembelian program sedang diteliti oleh pihak kementerian.
Untuk maklumat, sejak awal tahun 2010, RTM telah menyiarkan drama dan
rancangan berbahasa Indonesia, Korea, Filipina dan Latin di salurannya dan kesemua
stesen televisyen swasta melalui syarat lesen yang terpakai di atas badan-badan penyiar
dikehendaki untuk menyiar sebanyak 60 peratus kandungan dalam bahasa Melayu.
Manakala 40 peratus kandungan siaran adalah program selain daripada bahasa...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada Ahli Yang
Berhormat hendak mencelah.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua. Saya agak tadi terlepas pandang sikit. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tahu, tadi telah dikatakan bahawa RTM memberi kelonggaran kepada penerbit untuk
memasarkan penerbitan filemnya ke luar atau drama ke luar negara. Jadi, adakah telah
dibincangkan percentage yang akan diambil oleh RTM dan berapakah yang harus kita beri
kepada RTM dan juga kepada penerbit peratusannya. Ada yang telah dibincangkan untuk
dibuat keputusan untuk diberi maklum kepada penerbit-penerbit yang ada. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menghabiskan
ucapan ini terlebih dahulu sebelum menjawab pertanyaan dari Yang Berhormat Senator.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Manakala 40 peratus kandungan siaran adalah
program selain daripada bahasa Melayu di mana 60 peratus daripadanya hendaklah terdiri
daripada kandungan tempatan yang mempromosikan budaya dan identiti kebangsaan
Malaysia. Oleh yang demikian, jumlah kandungan dari luar negara yang disiarkan
berdasarkan kepada peratusan kandungan siaran selain dari Bahasa Melayu hanya
merangkumi 16 peratus daripada keseluruhannya kandungan siaran.
Mengenai penyiaran drama atau filem berunsur tahyul dan seram di stesen-stesen
televisyen, sememangnya ada menyiarkan rancangan berunsur seram tetapi ianya adalah
dalam kadar yang minimum.
Dengan syarat, kandungan rancangan tersebut mempunyai unsur pengajaran
yang berguna kepada penonton. Berdasarkan data yang direkodkan oleh FINAS, sejumlah
94 buah filem tempatan telah ditayangkan sepanjang tiga tahun yang lepas, 2008 hingga
2010. Ini menunjukkan industri filem negara semakin berkualiti dan berkembang pesat.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kerajaan tidak menentukan kadar atau charge yang
dikenakan terhadap para pelanggan bagi perkhidmatan siaran bayaran seperti ASTRO.
■ 1620
Namun demikian, kementerian melalui SKMM sentiasa memantau penetapan
kadar yang caj oleh para pembeli perkhidmatan yang dilesenkan agar ia menepati lunas
undang-undang yang ditetapkan serta dapat memberikan lebih pilihan kepada para
pengguna. Melalui pemantauan pihak SKMM, kementerian mendapati pihak ASTRO tidak
menayangkan terlalu banyak iklan komersial. Malah secara prorata iklan yang disiarkan
oleh ASTRO hanyalah dua hingga tujuh minit setiap jam siaran bagi mana-mana saluran
bagi tempoh penyiaran 24 jam seperti yang telah diperuntukkan dalam lesen penyiaran
ASTRO.
Mengenai pembelian hak eksklusif kandungan saluran-saluran popular oleh
ASTRO, SKMM mendapati pemulihan kandungan dan hak penyiaran adalah amat
kompetitif dan mengikut syarat serta tema yang ditetapkan oleh pemilih kandungan
tersebut. Pihak penyiaran bebas untuk berunding dengan pihak terbabit untuk mendapatkan
hak penyiaran dan ianya tidak dimonopoli oleh mana-mana pihak termasuk ASTRO. SKMM
akan terus memantau industri ini dan tidak akan teragak-agak untuk bertindak sekiranya
terdapat amalan-amalan antipersaingan.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam perbahasan usul baru lalu, tiga perkara yang saya bangkitkan tentang perkhidmatan
ASTRO adalah iklan. Jadi hari ini jawapan daripada KPKK atau pihak Menteri sendiri
seolah-olah mengatakan apa yang dibuat oleh ASTRO dalam tiga aspek yang saya akan
sebut sebentar lagi tidak ada masalah dan boleh diterima oleh semua orang. Akan tetapi
sebenarnya, iklan ini yang dikutip oleh ASTRO sebanyak RM195 juta setahun untuk 2010,
berbanding dengan TV percuma RM289 juta sahaja, sudah cukup menggambarkan bahawa
sebagai TV berbayar dengan kutipan RM2.6 juta ataupun RM2.6 bilion maksud saya, dan
ditambah pula dengan RM195 juta tadi menyebabkan operasi ASTRO meraih keuntungan
yang begitu besar.
Ini sehinggakan apabila iklan ada menyebabkan kita sebagai pelanggan ASTRO
merasakan tidak seharusnya diadakan iklan. Jadi isunya adakah dibenarkan untuk ASTRO
ataupun TV berbayar mengadakan iklan. Itu satu.
Kedua tentang exclusivity. Sudah tentu sebagai pemain yang besar, industri player
yang besar yang mampu apabila telah membeli exclusive right tentang penyanyi, pelakon,
penerbit program-program ini akan mematikan kreativiti untuk stesen TV lain mendapat
perkhidmatan daripada bakat-bakat tersebut. Itu pokoknya, soalan isunya. Jadi saya harap
pihak KPKK akan lebih berhati-hati tentang itu. Begitu juga dengan Lembaga Penapis
Filem, bukan bidang KPKK akan tetapi dalam bidang Kementerian Dalam Negeri tadi pun
telah dibangkitkan. Akan tetapi jawapan itu mungkin tidak juga berapa menyenangkan kami.
Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua izinkan habiskan ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Berkaitan kemudahan akses internet jalur lebar di
kawasan pendalaman. Di bawah strategik inisiatif jalur lebar nasional (NBI) seluruh negara
termasuk kawasan luar bandar akan disediakan liputan jalur lebar berkelajuan sehingga
2mbps menerusi jalur lebar untuk orang awam atau broadband of general population,
dengan izin. Projek ini menyediakan perkhidmatan jalur lebar asas kepada rakyat Malaysia
dengan menggunakan pelbagai teknologi berwayar dan tanpa wayar di bawah inisiatif pihak
swasta. Untuk makluman sehingga kini terdapat sebanyak 42 buah pusat internet desa
telah disediakan oleh pihak kementerian di mana sejumlah RM7.33 juta telah dipohon
melalui RMKe-9 dan RM14.3 juta melalui RMKe-10.
Tuan Yang di-Pertua, sejak penubuhan FINAS pada tahun 1981 kaum wanita
merupakan sebahagian daripada ahli perbadanan antaranya seperti Toh Puan Azah Aziz,
Puan Hajah Rohana Baharuddin, Dr. Aishah Sarji dan lain-lain lagi. Berkenaan pelantikan
Pengerusi FINAS yang baru, untuk makluman Dewan, Yang Berbahagia Tan Sri Datuk Dr.
Jins Shamsudin sebelum ini pernah dilantik sebagai Pengerusi FINAS bermula 15
September 2005 hingga 30 Julai 2008.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih di atas keterangan yang diberikan tadi. Kita tahu sebab itu saya
bangkitkan, dan persoalan saya bahawa memang kita tahu ada board wanita dari dulu
sampailah yang disebutkan tadi, saya ingat sudah berzaman sudah. Akan tetapi untuk
ketika ini, tidak ada lagi. Itu yang saya persoalkan. Kenapa tidak dilantik lagi di kalangan
wanita untuk duduk dalam board FINAS. Waima kalau hendak dilantik sebagai Pengerusi
FINAS pun boleh juga. Kita masih berkaliber. Ada orang yang boleh menjayakan sebagai
board – Pengerusi FINAS. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya habiskan...
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua isu pemotongan atau pengurangan peruntukan bantuan
perbelanjaan pengurusan sumbangan Kerajaan Persekutuan yang disalurkan kepada
perpustakaan awam negeri pada tahun 2010, tidak timbul kerana Kerajaan Persekutuan
telah menyumbangkan sebanyak RM54 juta bagi menyamai perbelanjaan mengurus dan
kos pengurusan semua perpustakaan awam negeri dan perpustakaan desa. Selain itu,
kementerian melalui Perpustakaan Negara Malaysia (PNM) sentiasa mengkaji, merancang
dan menambah baik prasarana perpustakaan melalui usaha-usaha seperti penggubalan
dasar pendigitalan bahan perpustakaan, pembangunan portal Katalog Induk Kebangsaan
(KIK), pelancaran portal u-Pustaka dan pelbagai lagi usaha sedang dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Majlis Media Malaysia (MMM) masih belum
dapat direalisasikan kerana pengamal media mempunyai pandangan yang berbeza.
penubuhan itu akan diusahakan secepat yang mungkin apabila dapat persetujuan sebulat
suara daripada semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini melalui RTM dan BERNAMA sentiasa
memberi liputan yang cepat, tepat dan adil terutama ketika membuat liputan berita yang
tidak berdasarkan kepada khabar angin atau fakta yang tidak disahkan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod RTM jumlah tunggakan kutipan hasil
iklan televisyen yang belum diperoleh sehingga 31 Mac 2011 ialah sebanyak RM9.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian dan kedua-dua jabatan telah merancang dan
melaksanakan pelbagai modul kursus dan bengkel bagi meningkatkan kecekapan dan
keberkesanan pegawai-pegawai penerangan dan JASA dalam melaksanakan tugas. Untuk
makluman syarat-syarat pengambilan bagi menjawat jawatan sebagai Pegawai Penerangan
dan JASA adalah mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam (SPA).
■ 1630
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Pos Malaysia tidak lagi menjadi ejen
kutipan bayaran bil Syarikat Air Darul Aman (SADA) berkuat kuasa pada 1 Mac 2011. Tuan
Yang di-Pertua, setakat ini tiada kes berkaitan aktiviti ini dikesan atau dilaporkan kepada
SKMM. Dalam hubungan ini kerajaan menggalakkan orang ramai mengamalkan budaya
kawalan kediri mengenai kandungan yang disiarkan melalui laman web. Ini disebarkan di
internet adalah merupakan platform maklumat yang terbuka dan jumlahnya terlalu besar
untuk membolehkan tindakan penguatkuasaan yang berkesan diambil oleh kerajaan.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Minta laluan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Saya ingin mengetahui Yang Berhormat, dalam Ahli Jawatankuasa Penapis Filem
daripada luar negara, siapakah di dalamnya dan berapakah pelantikan Ahli Jawatankuasa
FINAS buat masa kini berikan, nama ahli-ahli jawatankuasanya dan satu lagi saya hendak
tahu, bolehkah Ahli Yang Berhormat beritahu bahawasanya filem-filem terutamanya
daripada negara Latin dan filem sensasi daripada pelakon-pelakon yang cantik manis dan
seksinya.
Akan tetapi perasankah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa semua anak-
anak yang dilahirkan dan menjadikan watak-watak yang memegang watak-watak utama di
dalam filem-filem itu kebanyakannya merupakan anak haram atau anak lahir daripada
perhubungan luar nikah. Inilah yang ditonton kepada penonton-penonton TV di Malaysia.
Kita tidak mahu pengaruh daripada filem-filem tersebut menular atau mempengaruhi rakyat
kita terutamanya anak-anak muda zaman sekarang. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, jawapan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati, kadar belum
ditetapkan tetapi pihak RTM sedia membantu di dalam perkembangan industri kreatif
negara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb. Siaran
komersial lebih kurang 10 minit setiap jam, siaran dibenarkan dalam lesen walau
bagaimanapun 10 minit ini termasuk public service, announcement dengan izin, kos promo
antara saluran ASTRO dan juga slot pengiklanan swasta.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb.
Pembelian hak eksklusif program luar dan sebaiknya tempatan sehingga TV lain tidak boleh
menyiarkan program tersebut iaitu EPL dan Erra Fazira.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya
tidak pasti sama ada itu soalan atau jawapan tadi itu. Soalan saya tentang eksklusif sama
ada apabila seseorang penyanyi, pelakon dan penerbit telah ditandatangani ataupun
dimasukkan dalam kontrak bahawa di exclusively untuk ASTRO bermakna dia tidak boleh
melahirkan atau mengeluarkan program-program, bahan-bahan untuk TV lain. Adakah ini
adil kerana boleh menyebabkan pengusaha TV-TV lain akan akhirnya mendapat program-
program yang tidak berkualiti tinggi. Satu.
Berbalik kepada program iklan atau iklan komersial. Soalan dia senang sahaja,
sebagai TV berbayar dia sudah collect RM2.6 bilion Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
Kenapa masih lagi hendak kutip RM195 juta daripada iklan? Memang betullah 10 minit
untuk satu saluran tetapi dia ada 50 saluran. Jadi maknanya di sini jumlah masa kalau
dikumpulkan banyak, tinggi dan hampir sama dengan pengusaha TV swasta yang lain.
Bandingkan sebagai perbandingan kalau TV berbayar ataupun TV percuma yang
lain collective dia, aggregatnya hanya RM289 juta sedangkan ASTRO sebagai sole
operator RM195 juta itu sudah cukup untuk membuat perbandingan yang mana secara
relatifnya memang tinggi.
Hari ini untuk makluman Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua banyak rungutan
daripada pengguna ASTRO hanya tidak ada ruang untuk disalurkan. Saya bagi pihak
mereka. Sebagai satu contoh mereka menonton Maharaja Lawak, saya tidak tahu sebab
saya pun tidak menonton program ini. Episod pertama percuma, tup-tup masuk yang episod
keempat sudah di transfer kepada satu channel yang kena bayar lagi. Tuan Yang di-Pertua
angguk mungkin Tuan Yang di-Pertua menonton saya rasa. Inilah salah satu sebab.
Kedua, saluran ataupun cerita-cerita filem selalu diulang tayang cerita-cerita yang
sama. Berbalik-balik, dua tahun esok dia datang balik. Ketiga rungutan paling ketara hari ini
untuk ASTRO adalah apabila pelanggan tidak membayar on time mereka akan potong
cepat. Akan tetapi bila disambung ataupun bila sudah dibayar dia sambung empat-lima hari
selepas itu. Ini juga mengecewakan pelanggan. Jadi ini saya cakap bagi pihak pelanggan
yang dalam dua-tiga hari ini saya jumpa di mana-mana juga terima kasih dengan saya
sebab mengutarakan perkara ini bukan untuk saya tetapi untuk keseluruhan pelanggan
ASTRO. Jadi jawapan pihak Timbalan Menteri saya berharap janganlah seolah-olah
hendak protect industri ASTRO ini seolah-olah kita hendak berada di sebelah sana. Akan
tetapi untuk kebajikan dan keadilan untuk semua pengguna dan juga pelanggan ASTRO.
Terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua saya hendak tambah sedikit, saya rasa dalam saya punya Titah Menjunjung Kasih
itu, saya ada sebut secara bertanya kepada kementerian sejak ASTRO dilancarkan berapa
kali agaknya yang bayaran langganan bulanan ASTRO ini telah dinaikkan? Ingat mengenai
yang itu pun belum dijawab lagi. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, ini soalan oleh Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati peratusan
filem dan drama dari luar negara. Kandungan rancangan RTM mengikut formula, 70
peratus kandungan tempatan dan 30 peratus kandungan luar negara. Soalan satu lagi oleh
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati Tuan Yang di-Pertua, wanita
dalam Board FINAS. Kita ada seorang wanita dalam Board FINAS Puan Lina Tan seorang
penerbit filem tempatan telah dilantik sebagai Ahli Perbadanan FINAS berkuatkuasa 15
April 2011.
Satu lagi jawapan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka
Datuk Nor Hayati. Dalam tempoh masa lima tahun kebelakangan ini ASTRO telah membuat
semakan semula harga untuk pakej asas ASTRO dengan pengurangan harga daripada
RM49.95 sen ke RM37.95 sen. Manakala yuran bulanan untuk langganan pakej sukan
dinaikkan sebanyak RM12 disebabkan oleh kenaikan kos hak penyiaran sukan yang
dihadapi oleh ASTRO. Jawapan soalan oleh Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb,
saya ingat saya tidak ada saya akan bagi secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian berterima kasih kepada semua Yang Berhormat
Senator atas pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan. Setiap cadangan, pendapat dan
teguran akan kami ambil perhatian untuk tindakan seterusnya. Sekian terima kasih.
■ 1640
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, saya minta mencelah kerana
perkara yang saya bangkitkan semasa saya terlibat dalam perbahasan belum dijawab
berkenaan dengan belanja mengurus bagi perpustakaan negeri yang dipotong begitu
mendadak.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, berdasarkan perkongsian sumbangan antara kerajaan persekutuan dan kerajaan
negeri dengan nisbah 50:50 bagi membiayai perbelanjaan sebenar perpustakaan awam
negeri tahun 2009 berjumlah RM110.9 juta.
Oleh itu kerajaan persekutuan telah menyumbang sebanyak RM54 juta iaitu RM30
juta sebagai perbelanjaan pengurusan perpustakaan negeri dan RM24 juta untuk kos
pengurusan 475 buah perpustakaan desa. Sekian, terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya bertanya lagi minta
penjelasan. Saya difahamkan bahawa pada tahun 2009, peruntukan yang diberikan kepada
perbadanan perpustakaan negeri tidak berkongsi dengan perpustakaan desa kelolaan
perpustakaan negara. Jadi kalau pada tahun 2010 mereka terpaksa membahagikan 45
peratus kepada ini. Jadi sebenarnya apa yang perpustakaan negeri dapat bukan RM54 juta
tetapi sebenarnya RM30 juta sahaja. Tidak boleh kah campurkan dua-dua dan kata tidak
ada potong? Jikalau sekiranya gaji saya bulan ini tidak potong tetapi saya perlu berikan 45
peratus kepada Ahli Yang Berhormat, saya rasa bahawa saya telah diperbodohkan oleh
jawapan seperti ini.
Saya hendak tegaskan bahawa saya difahamkan daripada RM30 juta yang
perpustakaan negeri dapat, mereka juga perlu menampung 614 buah perpustakaan desa
yang dikelolakan oleh negeri. Jadi wang yang diberikan kepada perpustakaan desa yang
dikelolakan oleh perpustakaan negara tidak dikongsi oleh perpustakaan desa yang
dikelolakan oleh peringkat negeri. Sebaliknya wang yang perpustakaan negeri dapat
mereka kena menampung perbelanjaan perpustakaan desa yang dikelolakan oleh peringkat
negeri. Jadi pada saya ini amat tidak adil. Tidak boleh kata tidak potong kerana memang
sudah jelas daripada jawapan ini sudah potong banyak.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat. Peruntukan ini kalau perpustakaan-perpustakaan daripada negeri kalau bawah
Perpustakaan Negara memang perpustakaan negara akan salurkan peruntukan. Kadang
kala perpustakaan di negeri-negeri adalah di bawah negeri sendiri. Jadi kerajaan negeri
kadang-kadang menyalurkan peruntukan kepada perpustakaan tertentu. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih tetapi
daripada jawapan yang diberikan ini RM24 juta ini bukanlah diberikan kepada perpustakaan
desa kelolaan negeri. RM24 juta ini diberikan kepada perpustakaan desa yang dikelolakan
oleh perpustakaan negara. Ini yang saya katakan tidak adil oleh sebab PNM punya
perpustakaan ambil peruntukan daripada perpustakaan negeri kerana perpustakaan negeri
sendiri mereka perlu menampung lagi perbelanjaan oleh perpustakaan desa negeri. Ada
dua jenis perpustakaan desa. Saya memang faham satu jenis dikelolakan oleh PNM dan
satu lagi dikelolakan oleh peringkat negeri. Yang di peringkat negeri mereka ada 614 buah
perpustakaan itu. Selain daripada kena menampung ini, kemudian RM24 juta diberikan
kepada perpustakaan desa di peringkat kebangsaan.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian akan ambil perhatian.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, sebab soalan saya tidak dijawab
saya rasa. Tentang pada masa kini sewaktu saya bahas ramai pemuda-pemudi yang
sedang suka dengan facebook, dengan izin. Mereka pun mencatatkan seperti pemuda-
pemudi yang putus cinta dicatatkan untuk bunuh diri. Selepas itu dia terus bunuh diri dan
perkara ini berlaku pada tahun lepas. Di sini persoalan saya ialah apakah tindakan yang
boleh diambil kementerian untuk mengurangkan kes bunuh diri yang berkaitan dengan
facebook, ini under Komunikasi. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat. Kerajaan melalui SKMM menggalakkan penggunaan facebook atau media
sosial yang lain dengan berhemah dan munasabah. Jika didapati ada unsur-unsur negatif
seperti bunuh diri, pihak Polis Diraja Malaysia boleh mengambil tindakan yang sewajarnya.
Sekian, terima kasih.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ada
kemukakan satu soalan berkenaan dengan kos melanggan jalur lebar.
Di Sarawak banyak rungutan rakyat luar bandar terutama sekali yang mengatakan
mereka tidak mampu melanggan jalur lebar yang berkelajuan tinggi iaitu satu megabyte per
second kerana kosnya mahal. Jadi terpaksalah mereka melanggan yang lebih murah iaitu
Streamyx yang had kelajuannya cuma 384 kilobyte per second. Jadi apakah tindakan
kementerian atau adakah kementerian akan menurunkan kos melanggan. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini tidak ada secara
teliti dengan saya dan saya akan beri secara bertulis.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak puas hati dengan jawapan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dengan menyerahkan kes
seperti ini kepada polis dengan senangnya bercakap. Saya minta pihak kementerian secara
bertulis macam mana kaedah dan cara mengatasi masalah seperti ini kepada pemuda-
pemudi yang menggunakan facebook. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah beritahu dia akan beri jawapan secara bertulis.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua kementerian berterima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator atas
pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan. Setiap cadangan, pendapat dan teguran akan
kami ambil perhatian untuk tindakan seterusnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya rasa terpanggil untuk ingin tahu mengapa. Kadang-kadang ada di
kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat terpaksa mengulang soalan dan pertanyaan mereka
kerana kementerian langsung tidak menjawab atau jawapan terpesong daripada
pertanyaan asal. Seperti tadi inilah contohnya, banyak yang tidak dijawab oleh kementerian.
Dengan itu akan datang, saya pohon kepada kementerian tolong teliti dan ambil berat,
kerana Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dengan memberikan soalan
dan pertanyaan-pertanyaan yang baik dan bernas tetapi jawapan yang diberi tidak
memuaskan. Terima kasih... [Tepuk]
Minta Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air untuk menjawab.
■ 1650
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh
dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan ribuan
terima kasih kepada enam orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah sudi mengambil
bahagian membahaskan beberapa perkara dan isu yang menyentuh bidang tugas
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja di
Dewan yang mulia ini.
Antaranya iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin bin Ali, Yang Berhormat
Senator Puan Chew Lee Giok, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin, Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l
Suppiah dan Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som a/l Inang. Mohon izin teruskan Tuan
Yang di-Pertua.
Mengenai penggunaan tenaga nuklear bagi penjanaan elektrik negara Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin bin Ali dan Yang Berhormat Senator
Puan Chew Lee Giok telah membangkitkan isu mengenai kajian penggunaan tenaga
nuklear bagi penjanaan elektrik negara. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan
seperti mana yang telah dimaklumkan sebelum ini, kerajaan telah mengenal pasti sumber
tenaga nuklear sebagai salah satu opsyen penjanaan elektrik jangka panjang yang
berpotensi di negara ini khususnya bagi pasca 2020.
Walau bagaimanapun, keputusan muktamad mengenainya akan dibuat
berdasarkan hasil kajian daripada pelbagai aspek seperti keperluan sumber manusia,
perundangan dan regulatory, teknologi dan industri dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kerajaan akan turut melaksanakan
program pendidikan dan kesedaran awam dalam usaha mendidik masyarakat berhubung
tenaga nuklear. Secara tidak langsung, pelaksanaan program komunikasi tersebut akan
memberikan ruang kepada pelbagai pihak untuk mengambil bahagian dan memberikan
pendapat dan pandangan mengenai opsyen-opsyen yang boleh dipertimbangkan untuk
memenuhi keperluan penjanaan pembekalan elektrik jangka panjang negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin bin Ali....
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga ingin mengucapkan di sini ialah bahawa
sebelum jana kuasa nuklear ditubuhkan, ia mesti dapat kebenaran daripada orang-orang di
sekitar itu. Itu prioriti yang pertama. Kemudian kajian-kajian yang berlain. Akan tetapi apa
yang saya nampak ialah penduduk di sekitar tidak ada dirunding dan di bincang, tidak
mendapat izin daripada mereka. Sekarang mengenai Lynas, baru hari ini kerajaan hendak
menubuhkan satu panel. Ini terlalu lambat. Ini sebenarnya kena dibuat sebelum janakuasa
dibina. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan. Sebenarnya Yang Berhormat, memang kita tidak maklumkan lagi kepada
masyarakat setempat yang maksud Yang Berhormat di sekeliling tapak ataupun lokasi
kerana kita masih dalam kajian Yang Berhormat. Belum lagi pilih lokasi ataupun tapak.
Apa yang kita maklum, memang ada satu surat daripada Ketua Menteri Pulau
Pinang mohon kepada kementerian kalau boleh jangan pilih Pulau Pinang sebagai tapak.
Akan tetapi sebenarnya hasil kajian masih terlalu awal dan bukan baru bermula Yang
Berhormat. Kajian bukan baru bermula tetapi telah beberapa lama Yang Berhormat telah
bermula dan cuma sekarang sahaja ianya dipindahkan kepada MNPC di bawah Jabatan
Perdana Menteri untuk meneruskan kajian yang lebih komprehensif.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tujuan saya
ialah buatkan ini satu syarat iaitu mendapat keizinan daripada penduduk-penduduk di
sekitar. Buatlah ini satu syarat yang penting sebelum mana-mana dipilihkan. Itulah
permintaan saya. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Insya-Allah Yang Berhormat, kita ambil perhatian
tentang permohonan tersebut dan sebenarnya kerajaan lebih-lebih prihatin Yang
Berhormat. Seboleh mungkin kalau – ini jangka panjang. Kalaupun akan dibina loji jana
kuasa nuklear ini, salah satu kriterianya adalah kawasan yang mempunyai kepadatan
penduduk yang rendah kerana kita faham tentang faktor penolakan oleh masyarakat yang
mempunyai kepadatan yang tinggi. Insya-Allah Yang Berhormat, semuanya dalam kajian
Yang Berhormat.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah.
Puan Noriah binti Kasnon: Sila Yang Berhormat.
Puan Chew Lee Giok: Yang Berhormat Timbalan Menteri, hendak bertanya.
Berapa lama kajian akan dibuat? Ambil berapa lama masanya. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, saya kira akan ambil masa
lebih kurang 18 bulan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator
Dr. Syed Husin bin Ali juga, pada masa ini kadar permintaan puncak di Semenanjung
Malaysia sudah menjangkau 15,000 megawatt yang dicatatkan pada bulan Mei 2010 dan
jumlah kapasiti terpasang pula adalah sebanyak 21,817 megawatt. Ini memberikan kadar
reserve margin dengan izin sebanyak 47 peratus.
Kedudukan kadar reserve margin yang tinggi ini adalah berpunca daripada kadar
pertumbuhan ekonomi yang lebih rendah berbanding dengan kadar unjuran yang telah kita
buat sebelumnya. Keadaan ini terjadi berikutan daripada krisis kewangan di beberapa buah
negara maju yang turut menjejaskan pertumbuhan ekonomi negara-negara pengeksport
termasuklah negara Malaysia.
Bagi mengurangkan kedudukan reserve margin ini ke tahap yang lebih optimum
iaitu dalam lingkungan 25 peratus, kerajaan memutuskan supaya peningkatan permintaan
elektrik akan hanya ditampung dengan menggunakan kapasiti penjanaan sedia ada
sehingga tahun 2015.
Pada masa kini, permintaan elektrik diunjurkan berkembang pada kadar purata
lebih kurang tiga peratus setahun dan langkah ini dijangka dapat mengurangkan reserve
margin di Semenanjung kepada lebih kurang 25 peratus menjelang 2015...
Dr. Syed Husin bin Ali: [Bangun]
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, mengenai penjanaan elektrik
daripada tenaga boleh baharu atau TBB...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada Yang
Berhormat ingin mencelah.
Puan Noriah binti Kasnon: Silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang menjadi soal
sekarang ini ialah adakah margin akan dapat dikurangkan hanya dengan perbekalan kuasa
melalui nuklear? Ini kerana saya rasa banyak opsyennya dan kalau rasanya kita hanya
memikirkan tentang nuklear, akibat-akibatnya pun banyak. Jadi, apakah justifikasi yang kuat
untuk menyokong tentang penggunaan nuklear?
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin bin Ali. Sebenarnya Yang Berhormat, kalau menyentuh tentang tenaga nuklear lagi
Yang Berhormat, saya tidak dapat memberikan jawapan yang lebih daripada apa yang saya
telah jawab kerana ianya masih dalam kajian Yang Berhormat, sama ada hendak teruskan
atau tidak. Banyak faktor yang perlu diambil kira. Dalam kajian awal Yang Berhormat, ia
hanya merupakan satu opsyen yang viable, yang lebih murah berbanding dengan yang lain
untuk jangka panjang iaitu pasca 2020.
Akan tetapi Yang Berhormat, saya pun dekat sini bukan untuk bercakap sama ada
ia akan dibatalkan atau akan dilaksanakan. Dari semasa ke semasa melalui program-
program kesedaran, program-program bertemu dengan stakeholders, pihak yang
berkepentingan dan sebagainya, insya-Allah Yang Berhormat, kita akan dapat merumuskan
satu keputusan yang boleh saya kira diterima oleh semua lapisan masyarakat Yang
Berhormat.
Saya kira tadi Yang Berhormat ada sentuh tentang sama ada ini akan sebagai
salah satu cara untuk mengurangkan reserve margin. Sebenarnya bukan Yang Berhormat.
Reserve margin itu satu perkara yang berbeza. Tidak salah saya Yang Berhormat, daripada
apa yang saya baca tentang bahas Yang Berhormat, sekarang ini reserve margin kita tinggi
dan kita hendak capai optimum sampai 25 peratus itu. Itu yang saya kata kita tidak ada
merancang untuk pembinaan jana kuasa sebelum tahun 2015 kerana apa yang ada sudah
cukup. Cuma pasca 2015 itu yang perlu kita fikirkan kerana kalau mengikut unjuran
permintaan tiga peratus setahun itu, ianya buat masa tiga atau empat tahun ini reserve
margin akan mencapai satu tahap yang optimum Yang Berhormat. Terima kasih.
Mengenai penjanaan elektrik daripada tenaga boleh baharu (TBB), ini antara salah
satu opsyen lagi Yang Berhormat untuk menggantikan kebergantungan kepada penjanaan
tenaga daripada bahan api fosil.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan-pertanyaan oleh Ahli Yang Berhormat
Senator Puan Chew Lee Giok, ingin saya nyatakan di sini bahawa kementerian telah
menggubal Dasar dan Pelan Tindakan Tenaga Boleh Baharu untuk memacu
perkembangan tenaga boleh baharu dengan lebih pesat lagi di negara ini.
■ 1700
Di bawah dasar ini, mekanisme feed-in tariff, dengan izin, ataupun sistem tarif
galakan akan diperkenalkan bagi membenarkan tenaga elektrik daripada sumber tenaga
boleh baharu oleh pemaju bebas dan pemaju individu dijual kepada syarikat utiliti bekalan
elektrik pada harga jualan atau tarif premium untuk satu tempoh yang telah ditetapkan. Ini
memandangkan kos pembangunan sistem tenaga boleh baharu yang tinggi daripada sistem
penjanaan elektrik konvensional. Sistem ini akan dikuatkuasakan di bawah Akta Tenaga
Boleh Baharu yang dijangka akan dibentangkan di Dewan yang mulia ini sebelum sesi
Dewan Negara berakhir pada akhir bulan ini, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, selain daripada kerangka
perundangan yang berkesan, pelaksanaan sistem feed-in tariff (FiT) ini dengan izin, juga
perlu disokong oleh sebuah dana khas tenaga boleh baharu ataupun kita sebut dana TBB,
untuk menampung kos tambahan bagi kadar tarif premium yang ditawarkan di bawah
sistem ini. Kementerian telah mengkaji pelbagai opsyen untuk dana TBB dan adalah
dicadangkan sumber bagi dana ini dikutip daripada sebahagian kecil tarif elektrik yang
dikenakan oleh syarikat utiliti ke atas semua pengguna-pengguna elektrik negara.
Di bawah mekanisme ini, pengguna elektrik kurang daripada 200 kilowatt jam
dikecualikan daripada kutipan ini dan ia melibatkan sebanyak 56 peratus pengguna. Oleh
yang demikian, adalah dijangkakan akan berlaku peningkatan kecil dalam tarif elektrik iaitu
sebanyak 1 peratus untuk menubuhkan dana TBB sebagaimana ternyata di dalam Akta
TBB yang akan dibentangkan. Kaedah ini adalah yang paling berkesan seperti yang
dilaksanakan oleh negara-negara lain kerana pihak kerajaan tidak perlu menyediakan bajet
tahunan dan mengambil sumber daripada pembayar cukai.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu harga seperti yang telah dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat juga, kos penjanaan tenaga elektrik dengan menggunakan sumber tenaga
boleh baharu adalah lebih tinggi berbanding penggunaan bahan api fosil.
Ini berikutan kos pembangunan sebuah loji tenaga boleh baharu adalah lebih
tinggi berbanding loji janakuasa berasaskan bahan api fosil buat masa ini kerana
kebanyakan teknologinya adalah daripada teknologi import. Walau bagaimanapun, kos ini
akan menurun dengan meningkatnya penggunaan sistem penjanaan tenaga boleh baharu
di peringkat tempatan.
Oleh yang demikian, pembangunan tenaga boleh baharu secara menyeluruh pada
waktu ini adalah amat bersesuaian memandangkan kos penjanaan elektrik daripada
sumber konvensional akan semakin meningkat sehingga pada satu peringkat kelak. Ia akan
bersamaan dengan kos penjanaan elektrik daripada sumber tenaga boleh baharu di masa
hadapan. Apabila keadaan ini berlaku, tenaga boleh baharu akan menjadi pilihan kerana ia
adalah lebih ekonomik dan juga lebih mesra alam.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masalah pelupusan enap cemar oleh Indah
Water Konsortium (IWK)...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Puan Noriah binti Kasnon: Ya, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya tentang tenaga boleh baharu tadi, tentang feed-in tariff. Saya difahamkan
negara kita menawarkan buat masa ini tenaga boleh baharu dengan tenaga yang sedia ada
dalam satu bentuk kumpulan yang sama. Kita diberikan opsyen untuk memilih antara
tenaga boleh baharu dengan sumber tenaga sedia ada. Jadi, kita difahamkan kos yang
akan dilibatkan kalau diasingkan itu tinggi.
Sekarang ini saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, berapakah kos
sebenarnya yang diperlukan sekiranya kita ingin mengasingkan sumber tenaga boleh
baharu dengan sumber tenaga yang lain supaya ini diberikan opsyen kepada pengguna
supaya mereka boleh pilih, yang mana yang mereka hendak?
Jadi, kalau sekarang ini keadaannya seolah-olah semuanya disatukan. Berapakah
kos yang telah akan ditanggung oleh pihak kerajaan? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz. Sebenarnya pilihan itu kepada penjana, Yang Berhormat, bukan kepada
pengguna. Pilihan adalah kepada penjana bebas atau individu yang ingin menjana elektrik
daripada sumber tenaga boleh baharu ini. kita Yang Berhormat sebagai pengguna kita
menerima daripada Grid Nasional, daripada TNB misalnya. TNB yang akan membeli
daripada penjana, pengeluar tenaga boleh baharu ini Yang Berhormat dan saya kira kadar
yang kita perlu bayar kepada TNB adalah sama selagi tidak ada peningkatan tarif. Cuma
pilihan adalah kepada pengeluar ataupun penjana sama ada hendak menggunakan sumber
biomass, sumber solid waste, sumber solar dan sebagainya. Kos ini adalah kepada
pengeluar ataupun kepada penjana.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Apakah yang dimaksudkan dengan penjana
individu? Siapakah pihak-pihak yang akan menjadi penjana individu?
Puan Noriah binti Kasnon: Okey, Yang Berhormat. Mungkin itu saya boleh beri
pembentangan secara lebih jelas semasa pembentangan rang undang-undang ini dalam
dua hari atau tiga hari kelak, Yang Berhormat. Akan tetapi, ia adalah sesiapa sahaja yang
berminat untuk menjana tenaga elektrik berasaskan sumber tenaga boleh baharu ini Yang
Berhormat, seperti daripada solar, biomass, solid waste sepertimana dalam jadual yang
akan kita bentangkan dalam Akta Tenaga Boleh Baharu kelak. Sesiapa pun boleh. Individu,
syarikat, anak syarikat kerajaan negeri termasuklah TNB sendiri boleh. Asalkan ia melalui
anak syarikat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentang Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mendakwa bahawa
Indah Water Konsortium telah melupuskan enap cemar secara haram. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, loji olahan kumbahan
awam di Kuala Sawah, Negeri Sembilan sebagaimana yang disebutkan telah dibina oleh
Kerajaan Malaysia dengan kos berjumlah RM360 juta. Loji ini dilengkapi dengan teknologi
yang terkini untuk mengolah enap cemar mengikut piawaian alam sekitar. Enap cemar
kering telah disimpan di tapak rizab pembetungan dalam kawasan berpagar loji sebelum
dilupuskan di tanah kambus yang telah diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkhidmatan pembetungan yang
disediakan adalah bertujuan untuk memelihara kesihatan umum masyarakat dan juga alam
sekitar terutamanya sumber dan punca bekalan air minum. Kerajaan akan memastikan
bahawa pihak IWK akan mengendali dan menyelenggarakan sistem pembetungan awam
seluruh Semenanjung Malaysia kecuali Kelantan, Johor Bahru dan juga Pasir Gudang
secara cekap dan berkesan sepanjangan masa serta dapat mematuhi pelepasan efluen
seperti yang dikehendaki oleh Akta Kualiti Alam Sekeliling 1972. Bagi tujuan tersebut juga,
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) telah dipertanggungjawabkan untuk
mengawal selia syarikat tersebut, selari dengan peruntukan di bawah Akta Industri
Perkhidmatan Air Negara 2006 Akta 655 yang telah dikuatkuasakan melalui 1 Januari 2008.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat juga supaya
pengurusan bekalan air digabungkan dengan pengurusan perkhidmatan pembetungan.
Kerajaan sememangnya berhasrat untuk mengintegrasikan pengurusan bekalan air dan
pengurusan perkhidmatan pembetungan bagi memastikan pembentukan synergy
pengurusan pemberian perkhidmatan yang lebih berkesan. Pengintegrasian kedua-dua
perkhidmatan ini adalah selari dengan konsep kitaran air, yang mana air yang telah diambil
dan digunakan perlu digantikan semula. Pengintegrasian pengurusan ini membantu kerana
mencapai ekonomi scale, dengan izin, bagi operasi perkhidmatan bekalan air dan
pembetungan.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, dalam merealisasikan hasrat tersebut,
terdapat kekangan-kekangan yang dihadapi oleh kerajaan dalam menggabungkan
pengurusan bekalan air dan perkhidmatan pembetungan. Antara kekangan yang berkaitan
adalah daripada segi pembangunan perkhidmatan pembetungan pada masa ini adalah jauh
ke belakang jika dibandingkan dengan perkhidmatan bekalan air serta struktur tarif yang
tidak mencerminkan kos sebenar bagi perkhidmatan pembetungan yang diberikan.
Keadaan sebegini terjadi adalah disebabkan kekeliruan pengguna terhadap
kemudahan perkhidmatan pembetungan yang diberikan kepada mereka adalah seolah-olah
tidak kelihatan ataupun non-visible dengan izin, dan ini menyebabkan pengguna kita kurang
kesedaran terhadap kepentingan perkhidmatan pembetungan yang diberikan oleh IWK.
Walau bagaimanapun, dengan pelaburan CAPEX, pengawalseliaan secara sistematik serta
hala tuju yang komprehensif, kerajaan yakin proses penggabungan kedua-dua sektor ini
insya-Allah akan dapat dilakukan pada masa hadapan walaupun terpaksa mengambil masa
yang agak panjang.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai penstrukturan semula industri
perkhidmatan air Selangor. Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin, Ahli
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Ahli Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah juga menyentuh mengenai isu penstrukturan semula industri
perkhidmatan air negeri Selangor. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
Kerajaan Persekutuan sentiasa memberikan sokongan dan kerjasama kepada Kerajaan
Negeri Selangor bagi menyelesaikan isu penstrukturan semula industri perkhidmatan
bekalan air di negeri Selangor.
■ 1710
Melalui rundingan-rundingan yang telah dilaksanakan, Kerajaan Persekutuan
bukan sahaja telah mencadangkan pelbagai pendekatan bagi menyelesaikan isu ini, malah
telah memberi persetujuan kepada Kerajaan Negeri Selangor untuk melaksanakan modal
holistik yang dihasratkan oleh kerajaan negeri selagi ia dapat dilaksanakan secara willing
buyer, willing seller, dengan izin, dan menghormati perjanjian konsesi yang masih sah dan
berkuat kuasa. Namun demikian, isu ini tidak dapat diselesaikan sehingga kini dan tawaran
Kerajaan Negeri Selangor kepada syarikat-syarikat konsesi air di negeri Selangor yang
berakhir 30 Januari 2011 juga tidak dapat menyelesaikan isu ini.
Penangguhan penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air Selangor
sememangnya memberi kesan yang negatif terhadap industri perkhidmatan bekalan air. Ia
bukan sahaja memberi kesan negatif terhadap bon-bon berkaitan air ataupun water related
bond dengan izin, malah ia juga turut menjejaskan perkhidmatan bekalan air kepada rakyat
negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Putrajaya disebabkan
kekangan kewangan yang dihadapi oleh operator-operator air. Kesemua isu ini saling
berkait dan memerlukan penyelesaian menyeluruh dengan kerjasama semua pihak
termasuk Kerajaan Negeri Selangor bagi memastikan penyelesaiannya dapat dicapai demi
kepentingan pengguna di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan juga
Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Akbar bin Ali juga, ingin saya maklumkan bahawa isu penurunan penarafan
bon-bon berkaitan air di negeri Selangor ini adalah merupakan salah satu daripada
implikasi akibat penangguhan penstrukturan semula industri bekalan air di negeri Selangor.
Kedudukan kewangan operator-operator air di negeri Selangor semakin meruncing
menyebabkan agensi penarafan ataupun MARC menurunkan penarafan terhadap nota-nota
hutang operator-operator ini. Contohnya, SYABAS hanya dapat membayar sebahagian
sahaja daripada kos pembelian air terawat kepada operator-operator air yang
menyebabkan SYABAS mempunyai hutang tertunggak yang tinggi kepada operator-
operator air. Kesannya, ia menjejaskan aliran tunai operator-operator air menyebabkan
obligasi kewangan mereka tidak dapat ditunaikan apatah lagi untuk pembangunan CAPEX.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Kerajaan Persekutuan mengambil alih untuk
menangani isu ini sekalipun, ia tidak akan dapat menyelesaikan masalah kewangan yang
dihadapi oleh operator air selagi penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air
Selangor tidak dimuktamadkan. Oleh itu, saya menyeru agar Kerajaan Negeri Selangor
dapat secara ikhlas memberikan kerjasama sepenuhnya dalam memastikan penstrukturan
semula dapat dimuktamadkan secepat mungkin supaya rakyat negeri Selangor...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Noriah binti Kasnon: Saya habiskan ayat saya sedikit, Yang Berhormat.
Harapan kita supaya dapat dimuktamadkan dengan segera supaya rakyat negeri Selangor,
Wilayah Persekutuan Putrajaya dan juga Kuala Lumpur dapat menikmati bekalan air yang
mencukupi dan berterusan. Saya juga berpandangan bahawa Kerajaan Negeri Selangor
perlu bertanggungjawab untuk menangani isu kewangan yang dihadapi oleh operator-
operator air negeri Selangor dan tidak hanya menuding jari kepada Kerajaan Persekutuan
memandangkan kerajaan negeri juga mempunyai pegangan ekuiti dalam syarikat-syarikat
tersebut. Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya air ini ialah hak manusia. Ini sangat
penting. Semua jiwa mesti perlu air. Air bukan satu bahan untuk membuat untung besar.
Jadi, itulah asas Kerajaan Negeri Selangor. Apa yang terjadi ialah perjanjian dengan
syarikat-syarikat dengan Kerajaan Persekutuan. Jadi, kerajaan sekarang tidak
bertanggungjawab kepada apa yang dialami oleh syarikat-syarikat. Ini ialah perjanjian
mereka daripada kerajaan dahulu, Kerajaan Pusat. Jadi, kerajaan sekarang mementingkan
kebajikan rakyat. Jadi, mengenai perkara ini, saya ingat SYABAS mesti bertanggungjawab,
mesti menjanjikan apa yang di promise sebenarnya iaitu mereka mesti mengendali air yang
tidak kira, air yang sia-sia. Mereka buat satu kiraan dan buat satu audit. Itulah yang
ditunggu Kerajaan Negeri Selangor iaitu satu akaun yang diaudit. Syarikat SYABAS belum
tunaikan lagi. Jadi, saya ingat di sini tidak betul menyalahkan Kerajaan Negeri Selangor
dalam hal ini. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: [Bangun]
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minggu lepas,
Yang Berhormat Dato’ Raja Nong Chik, Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar telah melahirkan rasa kesal dengan sikap Kerajaan Negeri Selangor yang tidak
mendukung perjanjian konsesi dengan SYABAS menyebabkan pelbagai masalah bekalan
air seperti air berkarat. Orang Selangor, Lembah Klang minum air berkarat kerana paip-paip
lama tidak berganti kerana dana tidak dapat disalurkan.
Saya difahamkan Kerajaan Negeri Selangor tidak bayar hutang RM471 juta. Saya
tidak tahu ini hutang – hutang ini sudah lama sudah. Saya sudah minum lama sudah, sudah
gemuk sudah. Akan tetapi, minum, ambil air tidak bayar hutang. Kita tidak kiralah perjanjian
dahulu, sekarang atau akan datang tetapi hutang tetap hutang. Kita perlu bayar hutang.
Kalau kita tidak bayar hutang, bagaimana kita hendak tukar paip-paip lama? Kita jangan
tunggu perjanjian. Ini kerana hutang bayar dahulu, perjanjian jalan. Jangan tunggu. Kalau
perjanjian tidak selesai 100 tahun lagi, kita sudah mati. Siapa hendak bayar, siapa hendak
tanggung? Kita sudah guna sudah. Jadi, jangan kita cari alasan-alasan yang sangat tidak
logik. Beli, bayar, ambil, makan, bayar. Ia tidak ada kata tunggu perjanjian. Tidak kira siapa
janji. Ini very simple calculation, dengan izin. Hutang perlu bayar. Hendak tunggu apa lagi?
Jadi, saya rasa perkara ini perlu diselesaikan. Ini kerana yang menjadi masalah
adalah rakyat, rakyat Selangor, Lembah Klang. Kalau rakyat Perlis, kita sudah bayar lama
sudah. Akan tetapi takkan kita hendak bayar untuk Kerajaan Negeri Selangor pula. Jadi,
saya tidak hendak masuk sebelah mana. Akan tetapi saya hendak tanya, kementerian dan
SPAN tidak adakah satu kaedah untuk bertindak lebih tegas lagi seperti yang dibolehkan
dalam Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 untuk mengatasi kemelut yang cukup sukar
untuk diatasi ini? Saya sedih dan simpati kepada rakyat Lembah Klang, khasnya rakyat
Selangor. Sekian, terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: [Bangun]
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat, oleh kerana ia bersekali, saya mohon
mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang kalau tidak senafas pun,
tetapi sepemikiran dengan jiran baik saya ini. Satu di utara, saya di selatan. Pertama sekali
saya mengucapkan tahniah di atas jawapan yang diberi Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Akan tetapi, saya rasa jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri agak lady like dengan
izin, atau terlalu gentlemen. Ia mungkin tidak dapat menyelesaikan kemelut yang ada
kerana jawapan yang diberikan itu hanya berbentuk seruan.
Saya mencadangkan dalam isu kemelut air di Selangor ini, kerana banyak pihak
terlibat dan masing-masing mendendangkan lagu, “Bangau Oh Bangau”, maka saya
mencadangkan kepada kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya take up the
leadership, dengan izin, untuk menyelesaikan dengan sungguh-sungguh dan berkesan
masalah kemelut air ini. Saya harap dengan kepimpinan yang ada dapat menyelesaikan
dengan adil yang meliputi semua pihak yang terlibat – Kerajaan Persekutuan, kerajaan
negeri, pihak pemegang konsesi dan juga rakyat.
Seperti mana yang dikatakan tadi, pihak konsesi telah pun incurred pinjaman,
hutang yang perlu dibayar, dan ada komitmen untuk membayar dan Kerajaan Selangor pula
pun sudah ada komitmen kerana berhutang terhadap pembekal air seperti SYABAS. Jadi
isu-isu ini mesti diselesaikan dengan tuntas, segera dan berkesan. Jadi dengan itu,
akhirnya rakyat akan mendapat faedah termasuk domestik dan pengguna industri.
Kedua isunya, kerana kita menuntut jawapan yang lebih tegas bukan berbentuk
seruan, tetapi komitmen di dalam Dewan yang mulia ini, “Nah! Inilah akan dibuat esok pagi,
kalaupun bukan dinihari, sebelum ayam berkokok.”
■ 1720
Keduanya saya ingin menarik perhatian tentang IWK sebab telah ditimbulkan
tetapi saya tidak dapat mendengar jawapannya. Apakah tindakan yang akan diambil untuk
menuntut balik hutang sebanyak RM700 juta yang kalau tidak silap saya ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin. Jadi ini hutang yang perlu dituntut dan
diselesaikan.
Ketiga, kerana penarafan bon yang telah menurun oleh MIRC ia mengakibatkan
kerugian khususnya kerugian yang ditanggung oleh KWSP. Saya ingin tahu akibat kemelut
ini dan penurunan penarafan tersebut, berapa banyakkah kerugian yang ditanggung oleh
KWSP dan pemegang-pemegang bon yang lain?
Seterusnya saya ingin menarik perhatian kepada perkara yang keempat. Dalam
menyelesaikan kemelut ini, dalam mengambil kira kepentingan rakyat yang tidak boleh
diabaikan. Tolong juga beri perhatian kepada pemegang concession yang sedang tenat
sakit mengalami kerugian ini supaya kerugian itu dapat diatasi, hutang dapat dibayar maka
masalah air berkarat dan sebagainya dapat diatasi dengan menggantikan paip-paip yang
lama dan usang. Seterusnya saya rasa salah satu usaha yang perlu dibuat dan komitmen
perlu didengar di Dewan ini kerana salah satu usaha ataupun salah satu kaedah
penyelesaiannya ialah menaikkan kadar tarif air, supaya sebahagian besar masalah yang
ditanggung oleh operator dapat diatasi. Saya mohon jawapan yang lebih tegas daripada
Yang Berhormat. Sekian terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih. Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat.
Puan Noriah binti Kasnon: Jangan sampai saya lupa semua isu nanti. Okey sila
Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Isunya serupa isu air juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan
Menteri. Dua perkara saya hendak jelaskan. Pertama untuk menstrukturkan semula dan
juga untuk menyelesaikan beberapa masalah tentang air ini. Kerajaan Selangor bersama
dengan SYABAS pada permulaannya telah bersetuju untuk Selangor membeli syarikat
yang telah diswastakan itu.
Akan tetapi oleh kerana campur tangan dari pihak politik yang tinggi maka
penyelesaian itu telah terbantut. Selepas begitu lama masalah ini berterusan baru-baru ini
dicadangkan supaya diadakan penyelesaian. Pihak Selangor telah mencadangkan untuk
membeli SYABAS dengan harga RM10 bilion jauh lebih tinggi daripada bayaran permulaan.
Akan tetapi pihak SYABAS masih belum menjawab soal itu. Barangkali tidak tahulah apa
tekanan-tekanan politik yang dihadapinya.
Perkara yang kedua ialah tentang hutang dan air yang kotor tadi. Perlu dijelaskan
bahawa selama ini kekotoran dan sebagainya bukan berlaku hanya dalam dua, tiga tahun
ini tetapi lebih awal lagi. Selama ini paip yang digunakan iaitu oleh pihak SYABAS telah
digunakan secara percuma dan bayaran untuk sewa paip itu adalah jauh lebih tinggi
daripada hutang yang terkumpul pada pihak SYABAS. Hutang ini bukan hutang sekarang,
hutang dari dahulu. Jadi bagaimanakah hutang hendak dibayar jikalau pihak SYABAS tidak
menjelaskan bayaran bagi paip besar yang mereka gunakan selama ini? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ya kepada empat
orang sahabat kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mencelah dan
memohon penjelasan lanjut tentang beberapa isu yang telah disuarakan. Saya harap saya
dapat rangkum semualah ya kerana tidak dapat satu persatu. Sebenarnya isu perjanjian
konsesi yang wujud sejak 15 Disember 2004 ini bukan Kerajaan Persekutuan sahaja Yang
Berhormat. Ianya memerlukan komitmen mematuhi terma oleh semua oleh syarikat
konsesi, oleh kerajaan negeri dan juga oleh Kerajaan Persekutuan. Jadi tiga-tiga ini kena
duduk berunding.
Jadi kalau salah satu tidak ikhlas untuk menyelesaikan maka kita buntu, kita buntu
lagi sekali. Jadi itu sangat-sangat memerlukan. Sebenarnya Yang Berhormat sejak
daripada 2008 awal mula kita hendak menyelesaikan penstrukturan semula ini saya ingat
sudah lebih 80 kali perjumpaan dan rundingan dijalankan. Sama ada dengan Ketua
Menteri, dengan Yang Berhormat Menteri Tenaga, termasuklah juga di peringkat
Jawatankuasa Teknikal, KSU, Datuk SUS dan juga melibatkan beberapa Exco dan
sebagainya. Jadi kadang-kadang pada peringkat awal nampak cantik tetapi bila balik
berjumpa dengan Exco bila ambil masa yang panjang sedikit keputusan sudah berubah. Itu
yang selalu terjadi berbolak-balik maknanya rundingan ini. Itu sebab gagal untuk mencapai
satu penyelesaian yang tuntas sehingga ke hari ini.
Walau bagaimanapun, sehingga penstrukturan semula dapat dimuktamadkan kita
mohon terma-terma di dalam perjanjian konsesi itu masih sah. Ianya perlu diberi
perkhidmatan the owner apa jua yang telah termaktub. Jadi saya sangat-sangat berharap
kerana perlanggaran terma-terma dalam syarikat konsesi juga sudah berlaku. Begitu juga
dengan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin sebentar tadi ya menyentuh tentang
kenyataan Wilayah Persekutuan. Ini yang mana kerajaan negeri tidak menyokong terma di
dalam perjanjian konsesi, tiada kenaikan khasnya tentang kenaikan tarif. Jadi bagaimana
syarikat hendak dapat dana daripada kenaikan tarif yang ditangguhkan yang tidak
dipersetujui dan sebagainya.
Maka tidak ada dana untuk membaik pulih penggantian paip-paip lama,
meningkatkan taraf bekalan air, rawatan air dan sebagainya. Ini memang menimbulkan
satu keadaan hutang yang tinggi. Tidak adil kalau kita kata bahawa syarikat-syarikat
konsesi ini sudah mengaut keuntungan yang begitu tinggi. Kalau betul mereka mengaut
keuntungan yang begitu tinggi tidak perlu membayar hutang, tidak perlu bergantung kepada
bon berkaitan air dan sebagainya. Sudah pasti mereka tidak mengalami masalah kekangan
kewangan seperti hari ini. Juga memang kita setuju Yang Berhormat bahawa air adalah
setiap manusia, air itu percuma. Akan tetapi yang penting sekarang kos merawat air itu
adalah sangat tinggi.
Kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang faham ini yang tadi saya dengar kata rawat
kita bayar. Walaupun kos sebenar rawatan itu tidak kita tanggung sepenuhnya masih lagi
mendapat kadar air yang rendah.
Khasnya di Selangor kadarnya untuk domestik misalnya masih lagi rendah. Jadi
saya sangat-sangat berharap ianya melalui kerjasama dan juga komitmen semua pihak
untuk menyelesaikan perkara ini dan tidak dikait-kaitkan dengan hal-hal lain seperti
Pembinaan Loji Rawatan Air Langat II. Tidak dipanjangkan kepada Projek Penyaluran Air
Mentah Pahang-Selangor. Saya cukup yakin perkara ini boleh diselesaikan secara tuntas
tetapi mestilah dengan keikhlasan untuk rakyat, demi rakyat dan sebagainya.
Begitu juga dengan penurunan penarafan bon kerana ketidaktentuan industri air
tentang penstrukturan semula ini ia memang antara implikasi yang ditanggung oleh Water
Limited Bond ini dan dia turun. Tidak salah saya kalau saya dapat tengok angka di sini ya ia
memang melibatkan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan sebagainya.
Tidak salah saya ya kalau saya sempat selak di sini ya. Apabila MIRC menurunkan
taraf ke atas bon-bon berkaitan sektor air di negeri Selangor yang dianggarkan berjumlah
RM6.2 bilion. Disebabkan ketidaktentuan dalam proses penstrukturan semula industri
bekalan air Selangor maka ia telah menyebabkan pemegang bon dalam pasaran bon
negara mengalami kerugian mark to market sehingga RM460 juta.
Kemudian apabila kerajaan negeri menangguhkan penyelarasan kenaikan tarif air
SYABAS sebagaimana yang dikehendaki di dalam syarikat dan perjanjian konsesi 2004 itu,
37 itu jangan dihebah-hebahkan sangat sebab ianya adalah siling tertinggi. Ia memerlukan
persetujuan tiga pihak termasuk dengan laporan audit untuk kita mencapai satu kenaikan
tarif yang wajar.
■ 1730
Jadi, kalau pembangkang asyik menyebut naik 37 peratus, sebenarnya tidak.
Kabinet saya cukup yakin tidak akan mempersetujui kenaikan pada kadar itu sekiranya
syarikat tidak mematuhi KPI yang diperlukan atau KPI yang telah ditetapkan oleh SPAN
misalnya dengan persetujuan kerajaan negeri dan juga melalui laporan Audit dan
persetujuan kementerian dan Kerajaan Persekutuan.
Apabila kegagalan dan keengganan Kerajaan Negeri Selangor untuk menaikkan
kadar tarif yang sudah due itu, maka Kerajaan Selangor mengikut terma perjanjian konsesi
itu hendaklah membayar pampasan kepada syarikat. Ianya sudah berjumlah RM481 juta
ekoran dari penangguhan kenaikan tarif tersebut, maka industri perkhidmatan bekalan air
negeri Selangor memang menghadapi masalah kewangan yang meruncing.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, saya sangat faham dan saya sangat berharap. Mengenai penyelesaian
tuntas ini sebagaimana yang disarankan oleh Yang Berhormat Dato’ Akbar bin Ali.
Sebenarnya, insya-Allah pada mesyuarat Kabinet, Rabu depan ini kita akan membuat satu
keputusan.
Saya harap ianya akan menjadi satu keputusan yang terakhir akan dilaksanakan
supaya dapat menyelesaikan secara tuntas sama ada penstrukturan ini boleh diteruskan
dengan mengambil kira hasrat Kerajaan Negeri Selangor sendiri, mengambil kira juga
hasrat dan kepentingan Kerajaan Persekutuan ataupun tidak dimuktamadkan dan kita
terpaksa memberi penghormatan kepada terma-terma perjanjian konsesi yang sedia ada
dan berterusan.
Akan tetapi kalau sekiranya itu berlaku, pastilah mereka akan terus menghadapi
kekangan kewangan yang meruncing dan banyak naik taraf bekalan air ini tidak dapat
dilaksanakan. Walaupun kita membantu, Kerajaan Pusat membantu melalui pinjaman dan
geran melalui Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan
sebagainya tetapi jumlahnya sangat sedikit kerana terpaksa diagihkan kepada semua
negeri. Saya juga mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri Perlis kerana telah
memuktamadkan restructuring air ini. Walaupun belum lagi dilaksanakan secara
menyeluruh tetapi perjanjian sudah. Tentang penswastaan, sebentar saya akan pergi
kepada penswastaan Air Selangor yang didakwa oleh salah seorang Ahli Yang Berhormat
memberi kesan yang buruk dan sebagainya. Saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Ramakrishnan a/l Suppiah menyentuh
tentang usaha penswastaan yang dilaksanakan di negeri Selangor yang melibatkan empat
operator iaitu SPLASH, ABASS, SYABAS dan Puncak Niaga Sdn. Bhd. atau PNSB adalah
untuk meningkatkan tahap perkhidmatan bekalan air di negeri Selangor yang sebelum ini
menghadapi masalah kekurangan dana untuk menampung kekurangan kos operasi serta
pembangunan infrastruktur bekalan air sehingga kerajaan negeri dibebani jumlah hutang
yang tinggi. Masalah tersebut telah menyebabkan perkhidmatan bekalan air kepada rakyat
terjejas dengan kadar air tidak berhasil meningkat sehingga 42.78 peratus manakala kualiti
air juga telah merosot. Ini sebelum penswastaan.
Melalui penswastaan, perkhidmatan bekalan air Selangor telah dapat ditingkatkan
dengan kadar air tidak berhasil ataupun non-revenue water berjaya diturunkan kepada
32.45 peratus pada tahun 2010 manakala kualiti air di negeri Selangor adalah antara yang
terbaik di negara ini. Mengenai kenaikan kadar tarif air pula, seperti yang telah termaktub di
dalam perjanjian konsesi yang telah ditandatangani pada 15 Disember 2004, Kerajaan
Persekutuan, Kerajaan Negeri Selangor dan SYABAS.
Sungguhpun perjanjian konsesi menetapkan siling kenaikan tarif air tertentu
kepada SYABAS, SYABAS sebenarnya tidak boleh menaikkan tarif air sewenang-
wenangnya kerana kenaikan tarif air adalah bergantung kepada prestasi perkhidmatan
yang saya sebutkan tadi yang diberikan dan pematuhan kepada terma-terma perjanjian. Ia
dibuat berdasarkan formula yang telah dipersetujui dalam perjanjian konsesi seperti
mengambil kira prestasi SYABAS dalam beberapa aspek seperti jumlah kutipan sebenar,
perbelanjaan modal, perbelanjaan operasi, pembelian air terawat dan kadar kehilangan air
tidak berhasil.
Oleh itu dalam memastikan kenaikan tarif air tidak membebankan rakyat, maka di
bawah skim penstrukturan semula industri perkhidmatan air yang sedang dilaksanakan oleh
Kerajaan Persekutuan, sebarang kenaikan tarif perlu dikemukakan kepada SPAN atau
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara yang akan menyemak dan memperakukan kepada
kerajaan kadar tarif yang wajar berdasarkan pencapaian Key Performance Indicators atau
KPI, dengan izin, oleh operator-operator air tersebut.
Mengenai pandangan Ahli Yang Berhormat bahawa pengambilalihan syarikat
konsesi boleh mengelakkan kenaikan tarif air, saya berpendapat bahawa Ahli Yang
Berhormat tidak konsisten dalam kenyataan ini, dalam memberi pandangan kerana Ahli
Yang Berhormat juga turut menyatakan bahawa kerajaan negeri akan meletakkan kenaikan
tarif sebanyak 12 peratus. Pada satu ketika Yang Berhormat kata kalau pulangkan kepada
kerajaan negeri tidak ada kenaikan, pada satu ketika lagi Yang Berhormat kata ada
kenaikan dan boleh kenaikan sehingga 12 peratus. Malah dalam portal
www.airuntukrakyat.net, Kerajaan Negeri Selangor bersetuju supaya SYABAS diberikan
kenaikan tarif air sebanyak 12 peratus bagi tahun 2009, 2012 dan juga 2015.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan mengenai cadangan Ahli Yang
Berhormat pemindahan aset air negeri Selangor yang merupakan sebahagian daripada
skim penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air negeri Selangor, Kerajaan
Persekutuan sentiasa bersikap terbuka. Inilah apabila kita terbuka ini yang ding dong, ding
dong sampai 2 tahun lebih. Bersikap terbuka dengan sebarang cadangan untuk menyusun
semula industri tersebut selagi ia dibuat berlandaskan konsep willing buyer, willing seller,
dengan izin, dan menghormati pada masa yang sama konsesi perjanjian yang sedia ada,
yang masih sah dan berkuat kuasa.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit penjelasan.
Puan Noriah binti Kasnon: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan isu air. Bilamana kita menyebut tentang isu air ini adalah isu mengenai
awam dan saya percaya bahawa perjanjian air untuk semua negeri adalah public document
yang seharusnya boleh didedahkan kepada rakyat. Jadi, adakah dalam kes ini kementerian
bersedia untuk mendedahkan semua perjanjian di semua negeri berkaitan dengan air
kerana ini melibatkan kepentingan umum.
Kedua, berkenaan adakah di seluruh Malaysia, Kerajaan Pusat menawarkan kadar
yang sama untuk semua pinjaman, geran dan pembiayaan yang diberikan kepada semua
kerajaan negeri. Ketiga, berkenaan dengan tarif. Tadi Yang Berhormat sebut kalau ada tarif
naik, akan ditentukan oleh Kabinet, akan ditentukan oleh SPAN. Dalam kes ini, adakah
kalau untuk tarif ini bincang, bagaimana dengan perjanjian? Saya difahamkan bahawa
perjanjian antara negeri dengan negeri, negeri dengan Pusat tidak sama.
Negeri Sembilan punya terma lain dengan negeri Kelantan, negeri Kelantan
mungkin lain dengan negeri Kedah. Jadi, adakah ada pihak yang menyelaras dari segi
terma-terma ini dan siapakah yang akan memastikan sebagaimana kita pastikan sebelum
dibuat penarifan air dipastikan kualitinya adakah mencapai KPI yang dikehendaki.Dalam
konteks ini adakah Kerajaan Pusat juga melihat kepada semua terma-terma antara negeri-
negeri, adakah dari segi terma-termanya sama.
Begitu juga dengan kepentingan yang berkaitan dengan aset yang disebut oleh
Yang Berhormat Rama berkenaan aset-aset yang dimiliki oleh kerajaan negeri kerana
bukan apa, di peringkat negeri kemungkinan yang besar sekali dibimbangi ialah aset-aset
ini akan berpindah kepada sebuah syarikat yang akan mengendalikan kes air ini. Jadi, ini
akan menyebabkan mungkin hilang hak negeri. Mungkin bukan dalam masa sekarang
tetapi mungkin dalam masa berpuluh-puluh tahun. Jadi, saya minta satu pengesahan
daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Perjanjian antara
kerajaan negeri, perjanjian penswastaan antara kerajaan negeri dengan Kerajaan
Persekutuan dan syarikat konsesi ataupun syarikat-syarikat yang berkenaan walaupun ia
melibatkan tiga parti Yang Berhormat tetapi kalau hendak dijadikan public document saya
kira perlu juga mengambil kira persetujuan daripada ketiga-tiga pihak berkenaan. Walau
bagaimanapun saya kira untuk negeri Selangor saya kira sudah dimasukkan di dalam
laporan Audit dan mungkin tidak lagi menjadi rahsia Yang Berhormat.
Begitu juga dengan tentang tarif kenaikan air bagi negeri-negeri. Ia memang tidak
sama Yang Berhormat. Setiap kali kerajaan negeri mohon untuk kenaikan air walaupun
tertakluk kepada terma di dalam perjanjian konsesi Yang Berhormat, ianya perlu memohon
dengan menghantar justifikasi, menghantar laporan pencapaian KPI dan segalanya kepada
SPAN dan kemudian kita akan membawa kepada Kabinet untuk mengesahkan cadangan
yang diberikan oleh SPAN sama ada wajar ataupun tidak wajar. Sebab itu kita lihat
kenaikan air di Pulau Pinang tidak sama, kenaikan air di Kedah tidak sama. Apa yang
termaktub di negeri Selangor juga tidak sama Yang Berhormat. Ia mesti juga mesti
mematuhi keperluan-keperluan ataupun KPI yang telah ditetapkan oleh SPAN dan juga
terma di dalam perjanjian konsesi yang berkenaan.
■ 1740
Tentang aset-aset air yang dimiliki, apabila penstrukturan semula dilaksanakan,
ianya akan beroperasi secara asset-light, maknanya kita tidak perlu bimbang tentang
CAPEX, ia akan diambil alih oleh PAAB, Pengurusan Aset Air Berhad, sebuah syarikat di
bawah Kementerian Kewangan, di mana kemudian PAAB ini akan memajakkan semula
kepada kerajaan negeri ataupun kepada operator untuk membayar pajak secara bulanan
mengikut kemampuan.
Ini adalah untuk memudahkan industri bekalan air ini tidak, operatornya tidak
terlalu terbeban dengan capital expenditure seperti untuk membaik pulih infra, penggantian
paip dan sebagainya. Itu sebabnya kita sangat-sangat menggalakkan supaya semua negeri
yang belum migrate kepada penstrukturan semula industri air negeri masing-masing supaya
dapat berbuat demikian agar tidak terlalu terbeban dengan kewangan untuk kemudahan-
kemudahan ataupun projek-projek infra tetapi memberikan fokus kepada bekalan air yang
terawat sahaja. Jadi Yang Berhormat kalau tidak faham nanti saya bolehlah...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh minta laluan?
Puan Noriah binti Kasnon: Ya Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenapa Pulau
Pinang boleh menjual air dengan harga yang begitu murah, sebab saya ingat adalah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
telah sebut di antara negeri-negeri ada perbezaan bergantung kepada perjanjian...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Di sini ada masalah Tuan Yang di-Pertua,
mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Okey saya benarkan Yang Berhormat sudahkan you punya
soalan itu. Teruskan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Di Pulau Pinang, air diswastakan kepada satu
syarikat. Jadi satu syarikat mengendalikan semua aspek dan juga CAPEX itu tidak
ditanggung oleh pihak bekalan air di Pulau Pinang. Namun di Selangor ditanggung oleh
syarikat, jadi kos sangat berbeza seperti yang dijawab oleh Menteri itu, sangat berbeza.
Jadi kenapakah perbezaan berlainan kepada tiap-tiap negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab.
Puan Noriah binti Kasnon: Sangat jelas seperti yang dinyatakan oleh Tuan Yang
di-Pertua, ia bergantung kepada kerajaan negeri Yang Berhormat, hasil perbincangan yang
dimasukkan ke dalam terma perjanjian konsesi, memang tidak sama. Kerajaan Pulau
Pinang dan Kerajaan Negeri Selangor tidak sama Yang Berhormat.
Jadi termanya pun mungkin berbeza, mungkin tidak sama dan begitu juga dari segi
penjualan air lebih murah ataupun kadar tarif kenaikan air lebih murah dan rendah
berbanding negeri-negeri lain, itu adalah memang berbeza Yang Berhormat kerana air
adalah di bawah pengurusan kerajaan negeri dan dipantau oleh SPAN, jadi memang
berbeza Yang Berhormat.
Saya sangat berharap bahawa mungkin CAPEX di Pulau Pinang berbeza dengan
keperluan ataupun mekanisme-mekanisme rawatan ataupun agihan yang tidak sama
dengan di negeri Selangor Yang Berhormat, berpandukan juga kepada terma dan syarat di
dalam perjanjian konsesi Yang Berhormat. Jadi saya sangat berharap agar kita faham
bahawa isu ini hendak tackle nya pun berlainan masalahnya...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Puan Noriah binti Kasnon: ...Dari satu negeri ke satu negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, kalau masih lagi ramai yang
tidak faham tentang kedudukan air, mungkin saya boleh berikan taklimat khas tentang
penstrukturan air negeri-negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, bagus, bagus.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir wajarlah agar kalau sekiranya masih lagi
kekeliruan eloklah agaknya kementerian beri penjelasan dan penerangan kepada pihak
yang berkenaan, bagus-bagus Yang Berhormat teruskan.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali
tentang industri perkhidmatan air negeri Kedah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Boon Som...
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf, saya ada tanya berkenaan hutang IWK tadi,
mungkin Yang Berhormat terlepas pandang.
Puan Noriah binti Kasnon: Minta maaf Yang Berhormat Senator, apabila saya
lihat kepada... mungkin sama ada pegawai saya terlepas pandang ataupun tidak diberikan
kepada saya, saya lihat satu persatu isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tidak
menyentuh tentang hutang IWK.
Datuk Akbar bin Ali: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Noriah binti Kasnon: Juga tidak ada di dalam ringkasan isu yang diberikan
kepada saya, tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat, memang tunggakan yuran IWK
sangat tinggi dan ia memerlukan kesedaran daripada semua orang. Kalau kita boleh
membayar ASTRO, boleh membayar telefon, saya kira untuk membayar bil IWK ini satu
hari kalau tidak salah saya dalam 27 sen sahaja.
Jadi itu sangat memerlukan hebahan, kesedaran kita selaku pemimpin bawa turun
padang, berilah keutamaan kepada membayar kepada yuran IWK ini kerana ramai yang
kurang sedar kerana perkhidmatannya tidak nampak Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Namun macam ASTRO televisyen kita nampak, telefon kita nampak. Jadi mentang-
mentang pembentungan ini tidak nampak, maka orang boleh tolak ke tepi tentang
pembayarannya, tidak nampak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh saya mencelah sedikit, IWK
ini ada satu akta yang kita luluskan di dalam Dewan mulia semasa saya Ahli Parlimen
dahulu lagi. IWK sudah bertukar konsesi ke sudah banyak kali. Saya bersetuju pandangan
Yang Berhormat tadi bahawa kesedaran masyarakat, tetapi kalau kita tengok daripada awal
lagi IWK is a big problem, dengan izin. Oleh yang demikian, kalau saya mencadangkan,
kalau boleh kementerian Yang Berhormat sekarang berikan satu penjelasan penerangan
kepada semua yang berkenaan, khususnya di Dewan ini kalau dapat menghayati dan
memahami supaya senang perkara ini tidak timbul once and for all, dengan izin.
Puan Noriah binti Kasnon: Insya-Allah cadangan yang sangat-sangat baik Tuan
Yang di-Pertua, akan saya bawa sekali dengan taklimat isu air negeri-negeri ini. Walau
bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya kira IWK bersama kementerian memang ada
membuat kapsul-kapsul di televisyen supaya kita sama-sama sedar bahawa IWK ini adalah
satu perkhidmatan yang sangat penting dan perlu kita bayar. Saya rasa sudah keluar di
televisyen tetapi mungkin masih lagi dipandang ringan Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua tapi telah dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya Yang Berhormat, dahulu pelaksanaan, konsep
itu dahulu. Maknanya ia tidak ada wang digunakan pihak - bila hendak bangunkan barulah
hendak membuat kerja, itu menimbulkan banyak masalah. Obligasi masyarakat memang
betul. So, saya fikir agaknya terima kasih Yang Berhormat, nampaknya memang lancar
perkara ini dan dapat menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang prihatin.
Saya kira Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja penjelasan yang saya dapat berikan di atas
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator. Sekali lagi jutaan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
tentang perkara-perkara yang menyentuh tentang bidang tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air. Insya-Allah kementerian akan sentiasa mengambil perhatian
terhadap sebarang saranan, pandang balas yang membina dan untuk menangani semua
masalah yang berkaitan dengan kepentingan orang ramai selaras dengan Gagasan
1Malaysia Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, agaknya Yang Berhormat
telah begitu lancar, faham kementerian mana dan permasalahan yang timbul, Yang
Berhormat berikan jawapan yang memuaskan. Saya berharap agar lebih ramai
kementerian-kementerian boleh buat macam ini, selamat kita, senang kita buat kerja.
Seterusnya saya mempersilakan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah,
nampak mula-mula tadi ada Menterinya dekat sini, tetapi sekarang ini Timbalan Menteri.
Kalau Menteri datang itu bagus juga, tetapi Timbalan pun lagi hebat agaknya, saya hendak
dengarlah, silakan.
5.48 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid
bin Ahmad, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah, Yang Berhormat
Senator Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu,
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf, Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, Yang Berhormat
Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang
Madinah binti Tun Abang Haji Openg dan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Diraja yang menyentuh
perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan supaya elaun
setiausaha JKK dan JKKP dinaikkan daripada RM200 kepada RM500. Kementerian
mengucapkan terima kasih dan mengambil maklum mengenai cadangan ini. Kajian harus
dibuat dengan teliti kerana ia melibatkan implikasi kewangan yang agak tinggi.
■ 1750
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kenaikan elaun Pengerusi daripada
RM450 kepada RM800 dan Elaun Kehadiran Mesyuarat daripada RM30 kepada RM50
semasa pembentangan Bajet 2011 telah melibatkan tambahan peruntukan sebanyak
RM147 juta. Sekiranya mengambil kira cadangan menaikkan Elaun Setiausaha sebanyak
RM300 yang akan melibatkan seramai 15,487 orang, maka peruntukan tambahan yang
diperlukan adalah sebanyak RM55.8 juta setahun di atas RM147 juta tadi.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad pula mencadangkan agar
peruntukan diberi kepada JKK untuk melaksanakan program di bawah JKK ini. Sejak
ditubuhkan, JKKK berperanan membantu kerajaan mengenal pasti dan melaporkan projek-
projek pembangunan yang diperlukan di kampung-kampung.
Ia juga membantu kerajaan memantau pelaksanaan projek-projek berkenaan. JKK
bertindak sebagai mata dan telinga kerajaan untuk memastikan kesinambungan
pembangunan di kampung terus terlaksana. Memandangkan institusi JKK ini tidak
melaksanakan projek pembangunan tertentu, maka kerajaan melihat bahawa tiada
keperluan untuk mengadakan dana khusus bagi institusi ini.
Mengenai latihan kepimpinan kepada JKKK, kementerian sememangnya
melaksanakan program latihan ini melalui Institut Kemajuan Desa (INFRA) di mana pada
tahun 2010 sebanyak 5,792 orang peserta telah mengikuti program latihan ini. Di antara
kursus-kursus yang ditawarkan untuk memastikan institusi ini berada dalam keadaan
mantap dan berkesan adalah:
(i) Kursus Peningkatan Profesional JKKK;
(ii) Kursus Pengurusan dan Pentadbiran Kampung;
(iii) Kursus Kepimpinan Desa dan Komunikasi;
(iv) Kursus Kecemerlangan Belia;
(v) Kursus Personaliti dan Sahsiah;
(vi) Kursus Pengendalian Perniagaan dan Simpan Kira;
(vii) Bengkel Pengurusan Projek; dan
(viii) Kursus Pengurusan Desa Berdasarkan ICT.
Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua, suara saya kurang elok...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh dengar Yang Berhormat, boleh dengar, boleh
dengar. Teruskan, faham, faham
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Berkaitan cadangan supaya JKKK sentiasa
mempertingkatkan kemahiran dalam bidang ICT, kementerian akan berusaha untuk
memastikan supaya JKKK yang baru dilantik tahun ini mengikuti kursus ICT yang
dianjurkan kementerian.
Untuk makluman, kementerian sedang mengenal pasti beberapa perkara dalam
usaha untuk memperkasa JKKK termasuk penetapan KPI yang turut menyentuh mengenai
aspek kemahiran dan latihan.
Berhubung dengan pembekalan satu komputer bagi setiap JKKK, perkara ini perlu
dikaji dengan teliti kerana melibatkan implikasi kewangan yang tinggi. Setelah mengambil
kira kedudukan kewangan semasa yang tidak mengizinkan, cadangan pembekalan
komputer ini akan melibatkan tambahan peruntukan sebanyak RM31 juta. Sekiranya
mengambil kira cadangan menaikkan elaun Setiausaha sebentar tadi, jumlah keseluruhan
tambahan peruntukan yang diperlukan untuk membiayai institusi JKKK ini adalah sebanyak
RM233.8 juta.
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan mengenai permohonan Program
Bantuan Rumah (PBR) melalui JKKK. Kementerian mengambil maklum dan mengucapkan
terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa ini mekanisme focus group
pembasmian kemiskinan diguna pakai melaksanakan Program Bantuan Rumah.
Mekanisme ini adalah terbaik kerana ia dianggotai oleh agensi-agensi kerajaan dan juga
pemimpin-pemimpin tempatan termasuklah Ahli Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri
dan para penghulu yang mana amat memahami keperluan dan kehendak kumpulan sasar
di peringkat akar umbi.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin juga meminta kementerian mengubah
pemikiran masyarakat luar bandar. Kementerian sememangnya prihatin dalam usaha untuk
mengubah pemikiran masyarakat luar bandar. Di antara program-program pembangunan
modal insan masyarakat luar bandar yang kita laksanakan adalah:
(i) Program Pembangunan Minda Orang Asli – program ini
dilaksanakan oleh Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) yang
bertujuan untuk membangkitkan kesedaran dan perubahan sikap
masyarakat Orang Asli ke arah perubahan pemikiran yang positif
serta kesediaan untuk menerima program pembangunan
kerajaan. Pada tahun 2010, seramai 3,160 Orang Asli yang terdiri
daripada ketua isi rumah JKKK, belia dan wanita telah mengikuti
kursus ini;
(ii) Program Pembangunan Minda Insan – program ini dilaksanakan
oleh Bahagian Kesejahteraan Rakyat kementerian ini yang
bertujuan untuk mengubah minda masyarakat luar bandar
terutamanya bagi golongan miskin agar lebih proaktif dan berdaya
maju. Pada tahun 2010, seramai 13,638 orang telah mengikuti
program ini;
(iii) Program Pendidikan Kesejahteraan Keluarga – program ini
dilaksanakan oleh Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) yang
bertujuan untuk meningkatkan mutu hidup keluarga ke arah
mewujudkan masyarakat yang berkualiti dari aspek kerohanian
dan sosial. Pada tahun 2010, sebanyak 84 buah program telah
dilaksanakan melibatkan seramai 44,800 orang peserta; dan
(iv) Program Pengupayaan Masyarakat – program ini dilaksanakan
oleh Bahagian Pengupayaan Komuniti dan Infodesa. Sebagai
pemangkin pembangunan masyarakat luar bandar, dengan
program perubahan minda ini, keilmuan dan kemahiran melalui
pendekatan gerakan daya wawasan. Program ini bertujuan
meningkatkan daya upaya masyarakat luar bandar dengan
penglibatan pemimpin masyarakat setempat seperti JKKK dan
belia sebagai penggerak utama ke arah kemajuan kampung
masing-masing.
Sebagai contohnya, Program Hari Komuniti 1Malaysia (HAKIM)
yang telah dilaksanakan pada tahun 2010 dengan penganjuran
sembilan siri program yang melibatkan 1,085 orang peserta.
Kementerian akan meneruskan pelaksanaan program-program seumpama ini di
samping dapat meningkatkan ilmu pengetahuan dan kesedaran individu, ia akan turut
menyumbang ke arah peningkatan nilai moral serta pengukuhan institusi kekeluargaan dan
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
bertanyakan adakah kerajaan bercadang untuk memberi bonus dan bantuan kewangan
kepada petani, pesawah dan pekebun kecil serta bantuan-bantuan lain kepada mereka
khususnya dalam peningkatan pendapatan dan ekonomi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah hanya terlibat dengan tanaman komoditi getah, kelapa sawit dan padi oleh
RISDA dan FELCRA Berhad sahaja. Agensi-agensi lain yang turut mengusahakan tanaman
ini adalah bertanggungjawab kepada Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi
manakala tanaman makanan lain adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani (MoA). Pemberian dividen dan keuntungan terkumpul hasil ladang
peserta adalah juga merupakan bonus kepada peserta bagi meningkatkan pendapatan dan
ekonomi mereka.
■ 1800
Selain itu, kementerian juga memberikan bantuan alternatif kepada pekebun kecil
dan pesawah di bawah seliaan RISDA dan FELCRA Bhd. bagi tujuan membantu
meningkatkan lagi pendapatan dan hasil tanaman melalui program-program seperti berikut:
(i) program tanam semula getah ke getah. Kadar bantuan diberi
adalah RM9,230 sehektar di semenanjung, RM13,500 sehektar di
Sarawak dan RM14,000 sehektar di Sabah. Bantuan diberi dalam
bentuk benih tanaman, baja dan tunai untuk kerja-kerja
pembangunan tanah;
(ii) program peningkatan produktiviti getah. Nilai bantuan diberi
adalah sebanyak RM1,000 sehektar dalam bentuk baja, alat dan
bahan rangsangan, vitamin pokok, alat pelindung hujan serta
peralatan yang diperlukan untuk kerja menoreh pokok getah;
(iii) program aktiviti ekonomi tambahan. Kadar bantuan diberikan
maksimum sebanyak RM10,000 seorang tertakluk kepada
keperluan sebenar mengikut bidang aktiviti yang dijalankan
seperti tanaman, ternakan dan industri desa; dan
(iv) bantuan subsidi padi projek FELCRA Berhad. Kadar subsidi yang
diberikan adalah sebanyak RM248 bagi setiap metrik tan hasil
padi bagi setiap peserta dengan pegangan 1.2 hektar sawah padi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan kementerian ini telah berjaya mengeluarkan semua pekebun kecil
tegar seramai 734 orang dalam tahun 2008 dan seramai 6,869 orang miskin sehingga
tahun 2010. Hanya berbaki seramai 37 orang miskin masih berada dalam kategori ini akan
terus dibantu dalam tahun 2011.
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali membangkitkan isu mengenai
teknologi hijau masih kurang digunakan secara meluas oleh FELCRA dan RISDA bagi
memaksimumkan pendapatan daripada hasil pertanian. Dalam aspek tanaman komoditi
RISDA dan FELCRA menggunakan sepenuhnya tandan-tandan kelapa sawit daripada
kilang sebagai baja bukan sahaja bagi mengurangkan kos pembelian baja yang semakin
meningkat malah sebagai satu langkah di dalam membudayakan teknologi hijau di dalam
amalan pertanian baik ataupun good agriculture practices.
Tandan-tandan ini digunakan sama ada dalam bentuk bunch as organic compos
atau bioorganic fertilizer selain dijadikan bahan sungkupan tanaman sawit di ladang
pekebun kecil sawit.
Secara tidak langsung peserta kedua-dua agensi menikmati pengurangan kos
operasi dari segi pembajaan yang dapat meningkatkan dividen pada masa hadapan dan
sekali gus memaksimumkan pendapatan daripada hasil pertanian mereka. Selain itu,
FELCRA Bhd. juga telah mewujudkan bio valley atau lembah bio di projek FELCRA Bhd.
Seberang, Perak yang secara khususnya menghasilkan effective microbe (EM) di kawasan
ini. Produk ini digunakan untuk memanfaatkan sisa buangan dari industri perladangan,
perkilangan dan kawasan penempatan dengan menukarkannya menjadi sumber
pendapatan. Sebagai contoh jerami padi yang dirawat menggunakan effective microbe dan
menjadikannya silaj atau makanan ternakan.
Langkah ini mampu mengelakkan pencemaran alam sekitar oleh aktiviti
pembakaran terbuka yang berpunca daripada jerami padi terbuang atau terbiar kalau tidak
menggunakan EM ini ataupun effective microbe ini. Bukan itu sahaja, tinjauan ternakan juga
boleh dirawat dengan EM bagi membentuk baja bio organik yang diaplikasikan pula sebagai
baja di estet padi.
Walau bagaimanapun, FELCRA dan RISDA sentiasa mencari inisiatif dan kaedah
baru dalam mengaplikasikan dan membudayakan teknologi hijau di dalam amalan
pertanian baik dari semasa ke semasa. Berkaitan dengan tempurung kelapa sawit untuk
meningkatkan pendapatan peserta FELCRA dan RISDA mengikut amalan semasa
tempurung kelapa sawit adalah merupakan hak milik kilang dan terpulang kepada pihak
kilang untuk digunakan sebagai bahan bakar boiler di kilang atau untuk tujuan lain.
Buat masa ini kilang sawit RISDA dan FELCRA tidak memproses tempurung
kelapa sawit yang terhasil dari proses pengilangan buah sawit tetapi dijual untuk
memperoleh pendapatan kilang. Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu...
Datuk Akbar bin Ali: Mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya ucap tahniah di atas segala usaha yang dibuat itu kerana sedikit-
sebanyak dia boleh membantu para peserta termasuk saya. Cuma saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri mungkin pegawai Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak menyentuh keseluruhan isu yang saya bangkitkan.
Pertama sekali tentang pengguna BTS, tandan basah tadi yang dikatakan
digunakan untuk dijadikan baja. Saya tidak nafikan itu adalah alah satu usaha tetapi usaha
itu sudah agak tradisional Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mohon pihak FELCRA
dan RISDA membuat kajian cost benefit analysis dengan izin, untuk memastikan
meneruskan penggunaan tandan secara tradisi, adakah itu memberi pulangan yang lebih
baik berbanding menggunakannya dijadikan bahan biomas ataupun biogas dari segi
pendapatan. Kalaulah kaedah yang kedua ini memberikan pulangan yang lebih tinggi maka
saya sarankan mengguna pakailah kaedah yang kedua tadi.
Kedua, secara tradisi para peserta FELCRA dan RISDA berhubung kelapa sawit
hanya mendapat dua sumber pendapatan tandan basah berdasarkan harga sawit mentah
dan juga palm kernel oil berdasarkan daripada palm kernel, dengan izin. Tadi dikatakan
tempurung milik kilang. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
berdasarkan biotech terkini dan juga penggunaan teknologi hijau buah kelapa sawit
sesungguhnya boleh mendatangkan hasil bukan sahaja daripada minyak mentah. Saya
katakan dalam Dewan ini silage yang ditafsirkan kira-kira 20 peratus yang merupakan waste
di masa lalu sekarang sudah menjadi wealth kerana boleh menjadi sumber biomas dan
sebagainya. Ini adalah milik kami peserta. Jadi saya telah menyarankan harga bila dijual itu
bukan sahaja mengambil potensi perahan minyak yang berdasarkan OER yang biasanya
antara kadar 16 peratus ke 19.5 peratus tetapi mesti juga mengambil kira yang dikatakan
waste di masa lalu itu di factor in kan dengan izin, sebagai juga potensi revenue.
Keduanya, sehinggalah asap yang dikeluarkan oleh kilang yang berbentuk ash fly
yang boleh juga di convert kepada bahan konkrit untuk dijadikan alternatif simen. Bermakna
bahan ini juga boleh di factor in sebagai sumber hasil dan tempurung tadi adalah agak
hairan. Asalnya milik peserta mengapa pula jadi milik kilang.
Itu sebab harga tempurung ini juga mesti di factor in kan kerana ia boleh dijadikan
bahan tenaga yang boleh sebagai alternatif menggantikan arang batu.
Jadi kalaulah hasil sekarang berdasarkan OER tadi boleh mendapat RM800 se tan
mungkin mengambil kira bahan-bahan yang dikatakan waste dahulu dijadikan wealth
sekarang mungkin akan boleh meningkat antara 20 peratus ke 30 peratus. Itulah yang saya
maksudkan. Saya minta pegawai FELCRA dan RISDA meninjau frontier baru ini supaya
dapat menambahkan pendapatan para peserta FELCRA dan RISDA. Itu yang saya
maksudkan Yang Berhormat Timbalan Menteri di samping usaha-usaha yang telah
dinyatakan tadi. Mohon diberi penjelasan bilakah pegawai-pegawai di RISDA dan FELCRA
berada in front of the curve dengan izin, bukan remain behind the curve, dengan izin.
Terima kasih.
■ 1810
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Berkenaan dengan elemen-elemen yang perlu dijadikan wealth dari waste itu, saya rasa
pihak RISDA ataupun FELCRA cuma dapat mengambil kiranya sebagai satu income oleh
peserta apabila FELCRA dan RISDA ini betul-betul sudah mendapat revenue juga. Kita
tidak boleh mengambil kira bahawa ini sepatutnya menjadi revenue, maka diambil kira
sebagai revenue. Itu satu
Yang kedua, mesti difahami bahawa RISDA dan FELCRA tidak ada R&D sendiri.
Akan tetapi apa yang kita ada sekarang ialah kita membuat kerjasama dengan beberapa
universiti dan apabila ada hasil dari penyelidikan oleh universiti, barulah kita dapat guna
pakai hasil kajian tersebut di peringkat RISDA dan FELCRA. Sebenarnya kita ada membuat
langkah yang tertentu untuk bekerjasama dengan beberapa universiti, tetapi sama ada itu
sudah sampai ke peringkat yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator, akan
saya tentukan nanti dan esok lusa kita ada Post Cab., ini akan saya bawa kepada pegawai-
pegawai masing-masing. Sekian, terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Sebenarnya apa yang saya nyatakan tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri, semuanya sudah ada dalam pasaran. Kalau dibenarkan saya bercakap,
there is no need to reinvent the will. Jadi kita gunakanlah hasil kajian yang sudah ada dan
saya mohon segeralah convert kan menjadikan pendapatan bagi para peserta FELCRA dan
RISDA yang agak miskin ini.
Sebelum saya akhiri, saya mintalah jawapan soalan nombor 62 hari ini mohon
kebenaran Yang Berhormat Timbalan Menteri minta pegawai Yang Berhormat yang
berkaitan untuk berjumpa dengan saya untuk saya mendapatkan jawapan yang lebih baik.
Soalan nombor 62 hari ini. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Soalan pagi tadi?
Datuk Akbar bin Ali: Ya.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Okey, saya akan buat. Kita juga mengambil
kira orang kata economy subscale. Di dua kilang kepunyaan RISDA kah FELCRA, di situ
sahaja kita dapat gunakan waste untuk jadikan wealth dan menambahkan revenue peserta
walaupun secara indirect. Akan tetapi nantilah Post Cab. esok lusa saya akan bincang
dengan lebih teliti apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu pula
menyarankan supaya melihat semula hala tuju FELCRA dengan memperuntukkan separuh
daripada keluasan tanah untuk penanaman makanan. FELCRA Berhad adalah sebuah
syarikat kerajaan yang menjadikan tanaman komoditi negara sebagai aktiviti utama
perladangan. Dasar pembangunan tanah FELCRA Berhad adalah dipengaruhi sepenuhnya
oleh kerajaan negeri yang menentukan jenis tanaman komoditi yang ingin dibangunkan dan
kerajaan negeri dilihat lebih cenderung membangunkan tanaman komoditi seperti kelapa
sawit, getah dan padi. Berdasarkan situasi ini, sebarang cadangan untuk FELCRA Berhad
mengubah hala tuju ke arah penanaman tanaman makanan berskala besar perlulah dirujuk
dan dipersetujui oleh kerajaan negeri terlebih dahulu.
Namun begitu, FELCRA Berhad adalah satu-satunya syarikat kerajaan yang
membangunkan estet padi seluas 5,000 hektar bagi menjana keperluan padi beras negara.
Di dalam masa yang sama, FELCRA Berhad turut melaksanakan tanaman non-commodity
seperti pisang dan nanas secara intercropping.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji
Openg memohon RISDA kembangkan usaha dari segi perladangan di Jalan Song ke Kapit,
Sarawak. RISDA telah mula melaksanakan program-program perladangannya di Sarawak
pada 1 Januari 2010 dan bersedia mengembangkan usahanya ke seluruh Sarawak
termasuk di kawasan berkenaan khususnya:
(i) melaksanakan program penanaman semula getah tua yang
tidak ekonomik dengan klon getah premium yang berprestasi
tinggi dengan pemberian bantuan tanam semula dalam bentuk
input pertanian termasuk benih getah, baja dan wang tunai bagi
kerja membangunkan tanah tertakluk pada kadar maksimum
bantuan RM13,500 sehektar;
(ii) meneruskan program tanam semula yang telah dilaksanakan
sebelum RMKe-10 dengan menguruskan bayaran ansuran
bantuan tanam semula sehingga selesai bagi menentukan
kebun getah diuruskan dengan baik dan jayanya dan dapat
mengeluarkan hasil dalam tempoh empat setengah tahun;
(iii) melaksanakan program peningkatan produktiviti kebun getah ke
arah mencapai tahap 2,000 kilogram sehektar setahun
menjelang tahun 2015; dan
(iv) melaksanakan aktiviti khidmat nasihat dan bimbingan dalam
bidang teknikal pengurusan kebun, latihan kemahiran dan
keusahawanan kepada pekebun kecil.
Dalam tahun 2011, RISDA negeri Sarawak telah diberikan peruntukan sebanyak
RM13 juta untuk menanam semula getah tua melibatkan seluas 2,450 hektar dengan
sasaran seramai 1,065 orang pekebun kecil. Daripada jumlah ini, RISDA mensasarkan
tanam semula getah seluas 100 hektar melibatkan seramai 70 orang pekebun kecil dengan
peruntukan sebanyak RM530,000 di Daerah Kapit.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan isu
berhubung permohonan 32 buah tangki najis di rumah panjang Tuan Rumah Nari anak
Lubang sejak tahun 2005. Saya difahamkan ini adalah kali kedua isu ini dibangkitkan.
Jawapannya lebih kurang sama juga. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Projek
Peningkatan Taraf Sistem Sanitasi Luar Bandar di bawah Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah mula dilaksanakan pada tahun 2004. Walau bagaimanapun, bagi
negeri Sarawak, projek ini hanya dilaksanakan mulai tahun 2007. Jadi dia minta tahun 2005
ini memang belum kita layanlah. Sehingga tahun 2010, sebanyak 3,163 buah tangki telah
siap dipasang di negeri Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, semakan kementerian mendapati
bahawa pihak kementerian tidak pernah menerima permohonan yang dikemukakan oleh
tuan rumah panjang Tuan Rumah Nari anak Lubang seperti yang dinyatakan. Itu yang saya
katakan tadi, dan kita telah menyarankan supaya pihak Yang Berhormat Senator boleh
menasihatkan tuan rumah tersebut untuk mengemukakan permohonan berkenaan kepada
kementerian ini untuk pelaksanaan dalam RMKe-10. Jadi sampai hari ini pun, walaupun
sudah diberi nasihat kepada Yang Berhormat Senator tersebut tetapi belum ada
dikemukakan permohonan, tidak ada susulan.
Berhubung dengan Jalan Kampung Hujung Airport, Lawas dan Kampung
Seberang Mission, hasil semakan kementerian mendapati bahawa projek tersebut tidak
disenaraikan di bawah Program Jalan Luar Bandar kementerian. Namun begitu, sekiranya
pelaksanaan projek ini diberi keutamaan oleh pihak berkuasa negeri, kementerian akan
menyenaraikan projek ini di bawah Program Jalan Luar Bandar kementerian tertakluk
kepada peruntukan yang mencukupi. Kementerian juga mengambil maklum mengenai
ketiadaan bekalan air dan elektrik di kampung ini.
Sehubungan itu, kementerian akan menyenaraikan permohonan ini di dalam
senarai permohonan second rolling plan, dengan izin, RMKe-10 kementerian di bawah
Program Bekalan Elektrik Luar Bandar dan Bekalan Air Luar Bandar. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA),
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah memperuntukkan sejumlah
RM304.59 juta bagi Parlimen Lawas untuk melaksanakan 31 projek jalan luar bandar, 27
buah projek bekalan elektrik luar bandar dan enam projek bekalan air luar bandar di dalam
memastikan penduduk di kawasan ini dapat menikmati kemudahan jalan raya, bekalan air
dan bekalan elektrik yang sempurna.
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung dan Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman bin Bakar membangkitkan isu mengenai infrastruktur asas luar
bandar. Bermula daripada tahun 2010 sehingga tahun 2012, Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah melalui Bidang Keberhasilan Utama Negara Infrastruktur Asas Luar
Bandar telah menetapkan sasaran membina sepanjang 2,500 kilometer jalan baru dan
dinaiktaraf bagi menghubungkan rakyat kepada pusat-pusat sosial dan ekonomi,
menyediakan bekalan air bersih dan terawat kepada hampir 360,000 buah rumah,
membekalkan tenaga elektrik 24 jam sehari kepada lebih 140,000 buah rumah dan
menyediakan 50,000 buah rumah baru atau di baik pulih bagi golongan miskin dan miskin
tegar.
■ 1820
Sehingga 31 Mac tahun ini, NKRA infrastruktur asas luar bandar telah berjaya,
(i) menyiapkan sepanjang 1,073.21 kilometer jalan luar bandar di
bawah NKRA ini;
(ii) menyediakan bekalan air bersih ataupun terawat kepada 37,283
buah rumah di kawasan luar bandar di bawah Program Bekalan
Air Luar Bandar;
(iii) menyambungkan bekalan elektrik kepada 27,995 buah rumah di
kawasan luar bandar di bawah Program Bekalan Elektrik Luar
Bandar; dan
(iv) membina ataupun menaik taraf 17,050 buah rumah untuk
golongan miskin dan miskin tegar di kawasan luar bandar di
bawah Program Bantuan Rumah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah memohon supaya
MARA meneruskan tajaan biasiswa perubatan di Indonesia. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, sehingga 31 Mac 2011 jumlah pelajar tajaan MARA dalam bidang
perubatan yang masih menuntut di 14 buah universiti terkemuka di Indonesia adalah
seramai 939 pelajar.
Walau bagaimanapun, mulai Februari 2011 MARA telah menghentikan penajaan
pelajar-pelajar perubatan ke Indonesia untuk sementara waktu. Ini adalah disebabkan
pertama, tempoh pengajian yang lama berbanding dengan negara lain, contohnya pelajar
perubatan di Ireland dan Australia dapat menamatkan pengajian dalam tempoh lima tahun
manakala di Indonesia ia mengambil masa selama enam tahun. Penambahan tempoh
pengajian selama setahun ini adalah berikutan daripada jadual klinikal pihak universiti yang
tidak terancang dan seterusnya menyumbang kepada peningkatan kos pengajian daripada
RM197,030 kepada RM221,030.
Kedua, pihak pengurusan universiti di Indonesia didapati menaikkan yuran
pengajian tanpa mendapat persetujuan awal dari pihak MARA menyebabkan kos pengajian
meningkat tinggi. Contohnya di Universiti Hasanuddin, jumlah yuran pengajian setahun bagi
ambilan sesi 2006/2007 adalah sebanyak RM39,400 berbanding sesi 2009/2010 iaitu
sebanyak RM42,000. Kementerian melalui MARA sedang membuat semakan dan
penelitian berhubung penghantaran semula pelajar-pelajar Malaysia ke Indonesia dalam
bidang perubatan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas penjelasan yang diberi
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai pemberhentian kerana sebab-sebab
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Pertama, saya ingin tahu
sudahkah rundingan dibuat dengan ketiga-tiga belas atau keempat belas universiti
berkenaan kerana saya dapat tahu bahawa universiti yang terlibat itu bilangannya adalah
tiga belas atau empat belas. Kemudian kerana kesediaan kesemua universiti berkenaan
menampung pelajar-pelajar kita, adalah hasil daripada rundingan di suatu masa dulu. Saya
ingin tahu sama ada pemberhentian ini atau sebab-sebab pemberhentian itu sudah
dirundingkan dengan mereka dan sudahkah dicari kemungkinan untuk masalah-masalah
yang ditimbulkan itu diatasi.
Mengenai kenaikan kos yang ditimbulkan tadi, saya ingin tahu, adakah kenaikan
kos itu melebihi daripada kos penghantaran pelajar-pelajar ke universiti-universiti lain
seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan. Mengenai kualiti, saya secara tidak
langsung bercakap dengan Atase Pendidikan kita di sana, katanya terdapat satu kerjasama
antara, salah satu contoh umpamanya Universiti Padjadjaran dengan UKM ada satu
kerjasama joint project. Di mana dalam joint project itu ternyata pelajar-pelajar lulusan dari
Universiti Padjadjaran itu lebih baik kualitinya daripada UKM.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, sementara kita mengadakan usaha-usaha
melalui Talent Corporation, ini adalah satu penjanaan talent yang jangan kita abaikan
walaupun pada masa ini barangkali keperluan dalam jangka unjuran keperluan kedoktoran
dalam satu jangka masa tertentu sudah mencukupi. Akan tetapi yang kita perlu ingat ialah
satu jangka yang lebih panjang. Apatah lagi kita sekarang bermurah hati menawarkan
tawaran-tawaran insentif kepada dengan izin, the so-called talent yang hendak ditarik balik
itu sedangkan pembinaan talents ini kita abaikan. Oleh sebab itu saya minta supaya
sambunglah balik tanpa kita banyak bicara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator, saya sudah katakan tadi pemberhentian tersebut adalah untuk sementara sahaja
dan kita akan mengkaji semula dasar yang kita pegang sekarang. Berkenaan dengan
kenaikan kos dan universiti yang menambahkan tempoh pengajian di sana, hampir
kesemua universiti yang berbuat demikian, kita menghantar pelajar di empat belas
universiti, seramai 939 orang pelajar kita yang menuntut di sana. Kos yang dikenakan yang
naik ini buat masa sekarang tidak ada perubahan, yang telah dinaikkan kekal dinaikkan dan
mana tahu kalau mereka bermurah hati, kita kemukakan sekali lagi supaya kenaikan ini
jangan dibuat, barangkali mereka akan turunkan tetapi buat masa sekarang kenaikan itu
dikekalkan.
Dari segi peningkatan kos ini dibandingkan dengan kos kita menghantar pelajar-
pelajar dalam bidang perubatan ini ke luar negeri, memang kos di luar negeri di negara lain
seperti Ireland, Australia ataupun United Kingdom memang sangat mahal. Akan tetapi satu
daripada pendekatan kita ialah, yang kita hantar ke oversea di United Kingdom misalnya
ataupun negara lain selain dari Indonesia, kita betul-betul pilih punya universiti. Itulah
sebabnya di mana universiti itu bukan dianggap kita kurangkan.
Kalau kita baca surat khabar beberapa bulan yang lalu ataupun tahun yang lepas,
kerajaan membuat estimate pada tahun 2015 kalau kadar pelajar yang kita hantar ke luar
negeri dikekalkan seperti sekarang, kita akan mempunyai orang yang berkepakaran
perubatan ini berlebihan. Yang menjadi masalah nanti kalau itu tajaan kerajaan, dia balik
dia juga menuntut kerajaan menyediakan pekerjaan dan kerajaan juga yang akan dimarahi.
Akan tetapi tidak apalah, apabila difikirkan sesuai masanya untuk menambah dan
menyambung penajaan ini balik nanti dan ditambah juga, kita akan berbuat demikian.
Kerajaan memang sangat prihatin tentang keperluan negara dan juga keperluan rakyat kita
supaya diberi peluang belajar ke luar negara sama ada di Indonesia ataupun mana-mana
universiti...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tambah mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Pendek Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Pendek sahaja. Cuma saya minta, jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi seakan-akan memberi harapan yang bagus,
kemudian memberi harapan yang kurang cerah.
Akan tetapi saya hendak tahu perkataan ‘sementara’ itu, adakah time frame nya?
Oleh sebab saya merasa begini, saya teringat kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, ada satu
kedai makan di Indonesia mengatakan, ”hari ini mesti bayar tunai, esok boleh hutang”. Esok
boleh hutang itu adalah sesuatu yang perpetuate, jadi ‘sementara’ itu saya harap jangan
esok boleh hutang, biarlah ‘sementara’ itu mempunyai jangka masa atau time frame yang
tersendiri. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, setahu saya setakat ini
belum ada time frame yang ditetapkan, itu sahaja yang saya dapat jawab Yang Berhormat
Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Akan tetapi masa Post-Cab lah saya akan
utarakan hal ini.
■ 1830
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar mencadangkan gar
dibina rumah mampu milik bagi masyarakat Orang Asli. Kementerian mengambil maklum
dan mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Senator mengenai
perkara ini. Untuk makluman Yang Berhormat senator, kementerian menerusi Jabatan
Kemajuan Orang Asli ataupun JAKOA telah melaksanakan perbincangan dengan Syarikat
Perumahan Negara Berhad bagi melaksanakan Projek Pembinaan Rumah Mesra Rakyat.
Masyarakat Orang Asli perlu memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan oleh SPNB iaitu
mempunyai tanah, pendapatan isi rumah di bawah RM1,500 dan berkeluarga. Maknanya di
sinilah Yang Berhormat senator masalahnya timbul.
Pada masa yang sama, kementerian melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli
menyediakan kemudahan Program Bantuan Rumah (PBR) kepada masyarakat Orang Asli.
Pada tahun 2009, sebanyak 2,248 buah rumah PBR telah dibina untuk masyarakat Orang
Asli dan 1,114 buah rumah PBR pada tahun 2010. Bagi tahun 2011 pula, kementerian telah
memperuntukkan sebanyak 479 buah rumah PBR kepada masyarakat Orang Asli seluruh
negara melalui Program Jiwa Murni. Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin
Abdullah menyentuh isu...
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah? Saya...
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Sudah tukar jadi Timbalan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah? Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya mahu tahu part 79, PBR 2012. Berapa
persen daripada permohonan yang dibuat, dan berapa peratus atau percent?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya minta maaf Senator. Saya tidak ada
angkanya di sini. Akan tetapi saya boleh beri kemudianlah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya rasa bangga tetapi saya lihat peratusnya
masih kecil dan sedikit apabila dibandingkan dengan jumlah permintaan di seluruh negara.
So, saya harap target kita perlu besar dan luas lagi. Apakah langkah-langkah kementerian
untuk capai at least target 60 peratus?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, sasaran kementerian
mengikut kelulusan kewangan yang telah diberi adalah untuk membina baru dan membaik
pulih rumah, menaik taraf sebanyak 50,000 buah unit di bawah NKRA. Peratusan-
peratusan untuk sama ada kawasan Parlimen ataupun untuk Orang Asli adalah tertakluk
kepada syiling tersebut. Memang kita telah memohon supaya syiling ini dinaikkan.
Akan tetapi setakat ini kita belum mendapat berita baiklah Yang Berhormat
senator. Saya ulang isu sebentar tadi.
Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah menyentuh isu
pengambilalihan Bahagian Kesihatan dan Perubatan JAKOA oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia. Cadangan pengambilalihan Bahagian Kesihatan dan Perubatan JAKOA adalah
inisiatif daripada Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) yang bertujuan untuk menyelaras
dan menyeragamkan keseluruhan perkhidmatan kesihatan kepada masyarakat Orang Asli
di bawah satu pentadbiran. Ini akan menjamin kualiti perkhidmatan kesihatan yang unggul
dengan kepakaran yang tinggi dapat disediakan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Sehubungan itu, Kementerian Kesihatan Malaysia telah memberi jaminan kepada
JAKOA dan masyarakat Orang Asli bahawa pengambilalihan ini meliputi Hospital JAKOA
Gombak, pusat-pusat transit, klinik-klinik desa, balai-balai rawatan, dan perkhidmatan
kesihatan awam JAKOA. Kementerian Kesihatan Malaysia juga akan memastikan semua
fungsi, tugas dan tanggungjawab perkhidmatan kesihatan perubatan oleh JAKOA kepada
masyarakat Orang Asli selama ini akan dilaksanakan dan seterusnya oleh KKM.
Pengurusan perkhidmatan kesihatan kepada masyarakat orang Asli akan dipertingkatkan
lagi sekiranya diletakkan di bawah pengurusan Kementerian Kesihatan Malaysia ataupun
KKM. Memorandum cadangan pengambilalihan ini sedang disediakan oleh Kementerian
Kesihatan Malaysia dan akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri sedikit masa lagi.
Berkaitan dengan pandangan Yang Berhormat senator supaya perjawatan di
Bahagian Kesihatan dan Perubatan JAKOA mesti terdiri daripada masyarakat Orang Asli,
pada masa ini terdapat seramai 66 orang di kalangan masyarakat Orang Asli yang telah
menjawat pelbagai jawatan di Bahagian Kesihatan JAKOA.
Adalah menjadi harapan kementerian, untuk memastikan masyarakat Orang Asli
terlibat menjawat pelbagai jawatan di dalam sektor awam bukan sahaja di bahagian
kesihatan dan perubatan JAKOA malah di kementerian-kementerian dan agensi-agensi
kerajaan yang lain. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan
terima kasih di atas keprihatinan, cadangan dan buah fikiran Yang Berhormat senator-
senator dalam perbahasan Titah Diraja yang menyentuh mengenai Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta
Kementerian Pengajian Tinggi untuk menjawab.
6.37 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak KPT saya mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh
KPT dalam perbahasan baru-baru ini. Berkenaan cadangan Yang Berhormat Senator Datin
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn yang baru sahaja meninggalkan
Dewan ini sebentar tadi dan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram
agar IPT menawarkan jurusan profesional dan memberi penekanan khusus untuk jurusan
ini. Ingin saya maklumkan bahawa ini antara tumpuan besar KPT pada hari ini iaitu untuk
cuba menyeimbangkan antara akademik dan juga kemahiran tinggi dari segi modal insan
kita.
Seperti kita sedia maklum, negara perlu meningkatkan peratusan tenaga kerja
berkemahiran tinggi dari 23 peratus pada hari ini kepada 37 peratus menjelang tahun 2015.
Oleh itu, usaha mengarusperdanakan pendidikan teknikal dan latihan vokasional memang
langkah yang tepat dan kita perlu bersama-sama merealisasikannya. Ini termasuk
membangunkan sikap yang betul di kalangan masyarakat terhadap pengajian teknikal dan
vokasional di samping menyediakan laluan latihan dan pendidikan sehingga ke alam
pekerjaan perlu dibangunkan dan peluang kemasukan ke bidang pendidikan teknikal perlu
diperluaskan.
Dari segi peluang kemasukan kita akan mengembalikan peranan asal keempat-
empat universiti teknikal yang sedia ada iaitu Universiti Tun Hussein Onn (UTHM), Universiti
Teknikal Malaysia Melaka (UTeM), Universiti Malaysia Perlis (UniMAP), dan Universiti
Malaysia Pahang (UMP) di mana menjelang tahun 2015 mereka perlu memastikan
kemasukan pelajar mereka terdiri daripada 60 peratus dalam bidang teknikal. Mereka juga
perlu meluaskan lagi penawaran program teknikal yang selari dengan keperluan
pembangunan negara.
Mereka perlu diletakkan sebagai institusi APEX dalam pengajian teknikal negara.
Ia sama seperti universiti-universiti sains gunaan yang terdapat di sesetengah negara yang
lain. Bagi mencapai hasrat itu juga, kita turut mencadangkan supaya keempat-empat
universiti ini menerima pelajar institusi kemahiran iaitu lepasan Diploma Lanjutan
Kemahiran Malaysia (DLKM) dan Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) bermula tahun ini
untuk beberapa program tertentu dan diperluaskan pada masa akan datang. Di samping itu,
politeknik juga akan terus melalui fasa pemantapan dan pembaharuan sesuai dengan
kedudukannya sebagai institusi utama dalam latihan vokasional dan teknikal.
■ 1840
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahim bin Haji Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu
yang menyentuh usaha penghasilan graduan berkualiti bagi memenuhi permintaan
pasaran. Sukacita dimaklumkan bahawa kajian yang dijalankan oleh kementerian pada
tahun 2010 mendapati bahawa majikan secara umumnya berpuas hati dengan prestasi
graduan IPT tempatan.
Malah graduan kita dikatakan lebih menunjukkan prestasi yang tinggi berbanding
dengan graduan universiti luar negara. Kajian itu juga mendapati personaliti dan sikap
seseorang adalah merupakan kriteria utama dan diikuti dengan kecekapan berkomunikasi
dan seterusnya bidang pengkhususan graduan menjadi tiga kriteria yang dianggap utama
dan penting oleh para majikan. Bagi memastikan kurikulum pengajian sentiasa relevan
dengan kehendak industri, kementerian melaksanakan kajian hala tuju pengajian akademik
yang akan menyemak secara berterusan bidang pengajian IPT. Di samping itu, usaha
melaksanakan Pelan Tindakan Modal Insan Inovasi akan menyaksikan proses pengajaran
dan pembelajaran yang dapat mencetuskan kekuatan berfikir dan seterusnya melahirkan
minda yang kreatif, inovatif dan berkesan di kalangan pelajar.
Untuk meningkatkan nilai tambah pelajar juga, kementerian akan menentukan
setiap pelajar menguasai sekurang-kurangnya dua bahasa selain bahasa Malaysia dan
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di semua IPTA tempatan. Pada masa yang
sama juga, interaksi pelajar Malaysia dengan pelajar antarabangsa akan diperluaskan. Di
samping itu, setiap universiti diminta untuk meningkatkan fungsi pusat kerjaya masing-
masing sebagai pusat sehenti bagi para pelajar untuk merancang kerjaya mereka.
Peningkatan pusat kerjaya ini termasuklah kerjasama dengan syarikat-syarikat luar,
mewujudkan kerangka maklumat pekerjaan, mengerjakan jalinan kerjasama dengan
Jobstreet.com dan sebagainya. Berkaitan kelemahan penguasaan bahasa Inggeris di
kalangan graduan IPT...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Sila.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berhubung dengan kesesuaian
satu-satu kursus untuk industri, saya suka memberitahu experience saya sendiri iaitu salah
satu daripada kursus yang dibuat dalam profesion sayalah ialah building surveyors yang
dimulakan beberapa tahun dahulu. Sehingga hari ini, graduan building surveyors ini hingga
hari ini tidak dapat mencari kerja di consultancy firms ataupun di swasta kerana ianya tidak
mendapat iktiraf daripada proffesional body nya sendiri iaitu di dalam ini ialah Board of
Valuers, Appraisers and Estate Agents.
Jadi building surveyors ini terapung-apung hanya boleh kerja di majlis bandaran
sahaja. Soalan saya ialah sungguhpun Yang Berhormat Timbalan Menteri telah
memberitahu bahawa kajian dibuat tetapi saya tidak tahu setakat mana kajian selidik ini
dibuat betul-betul sama ada satu-satu kursus yang hendak dimulakan oleh universiti itu
akan mengeluarkan graduan yang sesuai dengan industri yang tertentu. Seperti yang saya
kata tadilah dan saya fikirlah selain daripada kerajaan, ianya juga mesti mendapat
pengiktirafan daripada proffesional body yang mengeluarkan ataupun yang akan
mengeluarkan license untuk mereka itu bekerja nanti. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Lazimnya apabila
sesuatu kursus itu hendak ditawarkan oleh universiti, mereka mempunyai Jawatankuasa
Kurikulum. Dalam Jawatankuasa Kurikulum ini lazimnya ada wakil daripada industri dan
termasuk juga daripada badan-badan profesional. Saya tidak pasti kalau bidang-bidang
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat. Namun saya akan menyelidikinya cuma ada juga
waktunya dan ini dalam bidang yang berbeza. Ada pelajar yang lulus dalam bidang
profesional tertentu tetapi untuk mendapatkan lesen itu dia harus selepas dia telah keluar
daripada universiti dia harus articulate dalam mengikuti misalnya proffesional exam dan
sebagainya.
Jadi di sini ada dua – tidak mengapa saya akan selidik perkara ini sebab dia
mungkin ada dua keadaan yang berlaku. Satu ialah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
itu, kita akan selidik walaupun saya yakin perkara itu tidak sepatutnya berlaku. Kedua ialah
mungkin sikap pelajar selepas dia telah graduan misalnya seorang yang mendapat Ijazah
Sarjana Muda Kejuruteraan dia tidak semestinya mendapat title Ir. melainkan dia
mengambilnya. Begitu juga seorang yang lulus Sarjana Muda Perakaunan dia hendak jadi
certified accountant dengan izin dia harus mengambil professional exam dan sebagainya.
Akan tetapi, oleh kerana Yang Berhormat menimbulkan sesuatu yang sangat spesifik
namun sangat penting kita akan selidik keadaan itu, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada penguasaan bahasa Inggeris. Saya ingin
maklumkan bahawa kajian tentang penggunaan bahasa di IPTA yang dijalankan pada
tahun 2010, mendapati bahawa 69 peratus majikan mengatakan bahasa Inggeris adalah
penting dan 80 peratus daripada majikan menyatakan penawaran graduan yang fasih
berbahasa Inggeris masih kurang atau tidak mencukupi di pasaran pekerjaan. Penekanan
kemahiran bahasa Inggeris sebenarnya telah diterapkan di kalangan pelajar IPTA melalui
proses pengajaran dan pembelajaran bagi kursus bahasa Inggeris dan juga kursus-kursus
lain yang bersesuaian. Di samping itu langkah-langkah lain juga turut dijalankan misalnya:
(i) menjalankan proses pengajaran dan pembelajaran sepenuhnya
dalam bahasa Inggeris bagi program pengajian yang
memerlukan pengiktirafan antarabangsa;
(ii) menstrukturkan semula kursus-kursus bahasa Inggeris sedia
ada untuk disesuaikan mengikut tahap band ujian Malaysian
University English Test (MUET); dan
(iii) menambah bilangan kredit pembelajaran bahasa Inggeris ke
tahap yang bersesuaian untuk meningkatkan penguasaan
pelajar sebelum bergraduate.
Bagi tujuan tersebut, satu program jangka pendek bercorak pemulihan dan
pengukuhan bahasa Inggeris disediakan untuk mereka. Mengenai kebimbangan Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah tentang kualiti program perubatan di IPT.
Suka saya maklumkan bahawa proses penilaian kualiti bagi Program Pengajian Perubatan
di IPT adalah sangat ketat dan dipantau oleh badan profesional. Pelaksanaan program
perubatan dikawal oleh Malaysia Medical Council (MMC) yang bertanggungjawab
menetapkan standard tertentu yang perlu dipatuhi oleh IPT sebelum sesuatu program
pengajian perubatan diberi status akreditasi. Keputusan akreditasi oleh MMC akan diterima
pakai oleh MQA untuk didaftar di dalam MQR.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pemberian akreditasi oleh MMC untuk
program perubatan hanya untuk tempoh tertentu sahaja dan IPT perlu memohon semula
pembaharuan akreditasi sebelum tamat tempohnya.
Proses penilaian akan dijalankan semula sebelum pembaharuan akreditasi
dikeluarkan. Ini akan dapat memastikan kualiti graduan yang dihasilkan akan sentiasa
terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, berikutan isu PTPTN seperti cadangan Yang Berhormat
Senator Tuan Ahmad bin Hussin akan memberhentikan seketika tindakan mahkamah
terhadap peminjam yang tidak membayar balik pinjaman. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, PTPTN telah pun melaksanakan pendekatan yang sangat lembut dan fleksibel
dalam mendapatkan bayaran balik sebelum mengambil tindakan mahkamah terhadap
peminjam yang ingkar.
■ 1850
Peminjam sebenarnya telah diberikan kelonggaran untuk memulakan bayaran
balik hanya selepas enam bulan tamat pengajian. Notis Tuntutan dengan jadual bayaran
balik akan dihantar kepada peminjam setelah tamat pengajian bagi memaklumkan
tanggungjawab mereka untuk memulakan bayaran balik. Sekiranya dalam tempoh 30 hari
selepas Notis Tuntutan tersebut, PTPTN masih tidak menerima bayaran balik atau
sebarang maklum balas notis peringatan pertama akan dikeluarkan.
Sekiranya pada bulan berikutnya peminjam masih ingkar, maka notis peringatan
kedua pula akan dikeluarkan. Notis peringatan terakhir dikeluarkan melalui panel peguam
yang dilantik jika selepas sebulan peminjam didapati masih ingkar. Jumlah bulan itu Tuan
Yang di-Pertua, boleh lahir seorang anak. Lebih kurang 9 bulan semuanya.
Sekiranya peminjam masih lagi mengabaikan tanggungjawab mereka selepas
notis peringatan terakhir, langkah seterusnya ialah menghantar letter of demand dengan
izin, yang juga dikendalikan oleh panel peguam bagi memberi peluang terakhir kepada
peminjam melunaskan kesemua jumlah ansuran bulanan yang tertunggak. Hanya selepas
semua itu dilaksanakan barulah tindakan mahkamah akan diambil. Itu pun kalau sebelum
kes itu dibawa ke mahkamah, peminjam datang berunding, kita masih berunding lagi.
Mengenai keprihatinan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali berkaitan
ketidakseimbangan kaum bagi penerima penukaran pembiayaan pendidikan PTPTN
kepada biasiswa bagi pelajar yang mendapat Ijazah Sarjana Muda dengan kepujian kelas
pertama atau setaraf.
Dimaklumkan bahawa sehingga 28 Februari 2011 - 8,882 orang peminjam telah
diluluskan pengecualian bayaran balik pinjaman kerana mendapat kelulusan Ijazah Sarjana
Muda Kelas Pertama. Melibatkan amaun yang dilupuskan sebanyak RM258.09 juta.
Daripada jumlah tersebut sebanyak 88.1 peratus bayaran balik dikecualikan kepada pelajar
daripada keluarga berpendapatan kurang daripada RM4,000, 9.8 peratus kepada pelajar
daripada keluarga berpendapatan RM4,000 hingga RM5,000 dan 2.1 peratus kepada
pelajar daripada keluarga berpendapatan lebih daripada RM5,000. Manakala peratusan
bayaran yang ditukar kepada biasiswa berdasarkan kaum pula ialah:
|      Kaum      | Peratusan |
|      Cina      |    83.9   |
|     Melayu     |    11.3   |
|     India      |    3.9    |
| Kaum-kaum lain |    0.9    |
Peratusan penukaran bayaran kepada biasiswa mengikut bidang pengajian ialah:
|         Bidang Pengajian         | Peratusan |
|             Sastera              |    27.2   |
|              Sains               |     71    |
| Perubatan, Pergigian dan Farmasi |    1.8    |
Dari segi jantina pula, ini nampak gayanya Tuan Yang di-Pertua, tentulah seronok
mendengarnya. Graduan lelaki 40.2 peratus dan graduan perempuan 59.8 peratus.
PTPTN sebenarnya menimbangkan semua permohonan peminjam yang
mendapat kelulusan Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama tanpa mengambil kira kedudukan
sosioekonomi, kaum dan jantina seseorang peminjam. Semua peminjam yang berjaya
mendapat Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama serta layak mengikut syarat-syarat yang
ditetapkan akan diberikan pengecualian bayaran balik.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah agar
PTPTN memperluaskan tajaan kepada pelajar yang melanjutkan pengajian di luar negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, buat masa ini perkara itu masih tidak boleh
dilaksanakan kerana memang PTPTN hanya untuk dalam negara sahaja. Berkaitan
sokongan Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som a/l Inong agar isu cukai tanah UUM
diberi pertimbangan sewajarnya oleh Kerajaan Negeri Kedah. Suka saya maklumkan
bahawa kementerian juga berharap agar permohonan Universiti Utara Malaysia supaya
rebet cukai tanah yang dinikmati sebelum ini dikekalkan. Oleh kerana kenaikan mendadak
dalam pembayaran cukai tanah tersebut tidak membantu usaha kerajaan untuk
memartabatkan institusi pengajian tinggi awam.
Mendadak kerana sebelum ini UUM cuma bayar RM100,000 sahaja setahun tetapi
sekarang kalau kerajaan Kedah masih juga tidak mahu memberi peluang ini, UUM terpaksa
membayar RM1.743 juta setahun. Sepatutnya kepentingan pembangunan modal insan
negara tanpa mengira parti politik diberikan keutamaan. IPTA tidak sepatutnya dijadikan
peluang untuk mengaut keuntungan dari segi cukai dalam masa yang singkat.
Pada 20 April 2011, UUM telah sekali lagi membuat rayuan kepada Kerajaan PAS
Kedah, yang mana ini merupakan rayuan kali keenam bagi mendapatkan rebet cukai tanah
yang dikenakan tersebut. Lima permohonan sebelum ini yang dibuat sejak 2009 tidak
mendapat maklum balas yang baik daripada kerajaan negeri termasuk selepas pertemuan
Naib Canselor UUM dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar pada 25 Julai tahun
lalu...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Dato’.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menarik
perhatian kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi berkenaan conversion,
dengan izin, loan PTPTN kepada biasiswa. Pertama sekali, berdasarkan prinsip meritokrasi
saya rasa ini adalah suatu yang tepat dari segi pelaksanaannya.
Namun demikian saya ingin menarik perhatian kepada komitmen dalam RMKe-10
iaitu antara lain adalah menghayati MBE, prinsip MBE iaitu inclusiveness, keterangkuman
dan diterjemahkan dalam RMKe-10 secara khusus untuk merapatkan jurang antara kaum,
antara penduduk di dalam negara tercinta ini.
Berdasarkan statistik Yang Berhormat maklum tadi, di mana 83 peratus diberikan
pada satu kaum, manakala kaum-kaum lain hanyalah berkongsi kira-kira 16.7 peratus
bakinya. Tidakkah usaha ini mindful of the meritocracy tadi, notwithstanding that principal,
dengan izin, bagaimana pula kita hendak merealisasikan komitmen keterangkuman dan
hendak merapatkan jurang antara kaum seperti yang terpahat dalam RMKe-10.
Adakah usaha-usaha lain pula untuk menangani perkara ini. Oleh kerana Yang
Berhormat Dato’, kita tidak mahu jadi apa yang dilakukan oleh Amerika, pergi serang, kasi
luka, kasi mati rakyat di Timur Tengah, selepas itu hantar Red Cross pula untuk
menyelamatkannya. Pada saya agak satu ironilah. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
itulah kalau yang Amerika itu ironi, yang ini ada paradoks... [Ketawa] Dari satu segi kita
mengikut meritokrasi, dari segi yang lain pula kita hendak menjaga dan menguruskan soal
keterangkuman, soal agihan antara kaum dan sebagainya.
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, kita masih berpegang kepada mekanisme
meritokrasi. Akan tetapi kalau dari segi yang lain, misalnya untuk kita membantu pelajar
yang miskin, pelajar yang memerlukan bantuan dan sebagainya, itu pun falsafah PTPTN.
Namun, di samping itu kalau ada perkara-perkara yang lain saya kira kita boleh fikirkan dan
kita boleh bincangkan. Akan tetapi untuk conversion tadi, dengan izin, buat masa ini itulah
satu-satunya formula yang kita gunakan buat masa ini.
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat saya minta laluan sikit sahaja. Tuan
Yang di-Pertua. Saya juga terpanggil untuk satu perkara. Saya sudah sebutkan di Dewan
yang mulia ini, dalam tahun 2006. Saya mengatakan bahawa di dalam Perlembagaan
Persekutuan, ia tidak menyebut walaupun benda ini telah berlaku. Dalam Perlembagaan
Persekutuan, dalam 183 seksyen ia tidak menyebut satu perkataan pun tentang merit.
Hanya disebut sistem kuota.
■ 1900
Apabila kerajaan menjalankan dasar merit, saya tidak tahu atas nasihat mana,
atas perkara berapa yang kerajaan laksanakan merit. Saya bersetuju merit yang terbaik.
Akan tetapi saya cadangkan untuk merit antarabangsa Melayu, Cina dan India jadi tidak
ada perbalahan sebab kalau di Singapura, ia tidak menjalankan merit. Ia menjalankan
sistem kuota – Cina 70 peratus, Melayu 18 peratus dan India 12 peratus. Saya tidak tahulah
sama ada merit ini sudah melanggar Perlembagaan Persekutuan.
Kedua, dalam Perkara 153(8)(a) ada disebut, “Jika sekiranya kuota untuk
bumiputera tidak mencukupi adalah tugas Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
untuk mengarahkan kerajaan memenuhkan kuota untuk bumiputera.” Saya rasa ini perkara-
perkara yang saya haraplah kerajaan fikirlah sama ada dasar merit ini telah pun melanggar
atau sebagaimana saya sebut tadi unconstitutional iaitu tidak menurut Perlembagaan
Persekutuan. Jika sekiranya dasar ini dijalankan kalau benarlah perkara ini berlaku maka ia
melanggar Perkara 41, Perlembagaan Persekutuan iaitu perlembagaan adalah undang-
undang yang tertinggi. Mana-mana undang-undang yang bercanggah dengan
Perlembagaan adalah terbatal setakat yang bercanggahan itu.
Jadi saya berharap kerajaan memandang serius, seserius-seriusnya. Walaupun
kita hendak jadi popular government tetapi janganlah pula yang kita sumpah untuk
menjunjung Perlembagaan Persekutuan, Raja Berperlembagaan, Demokrasi Berparlimen
itu kita abaikan. Sekian, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta pandangan Yang
Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira ada
dua perkara yang agak berbeza. Satu ialah dari segi kita mendukung kandungan
Perlembagaan, memberikan peluang yang secukupnya kepada semua yakni bottom line. Itu
saya fikir kita sentiasa dokong dan kita sentiasa melaksanakan. Malahan dalam kes-kes
tertentu kita ada apa yang kita panggil sebagai langkah-langkah affirmative.
Dalam konteks menukar syarat PTPTN daripada pinjaman kepada biasiswa, yang
ini pada saya berada di level yang sedikit berbeza. Dia di sini adalah soal privilege yang
bottom line Yang Berhormat timbulkan itu ialah soal hak ataupun rights. Oleh sebab itu saya
yakin bahawa apa yang dilakukan oleh PTPTN ini tidaklah berlanggaran dengan
Perlembagaan. Namun demikian saya sangat berterima kasih kerana ini sekurang-
kurangnya bukan kali pertama saya mendengar Yang Berhormat mengingatkan kami di
sebelah sini supaya setiap kali kita membuat dasar yang berkaitan dengan semua rakyat
Malaysia kita harus memerhatikan bahawa ia tetap mendukung Perlembagaan negara.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu dan cadangan Yang Berhormat Senator Puan
Mariany binti Muhammad Yit tentang masalah lambakan IPTS di Malaysia yang
menyebabkan pelbagai masalah timbul dan cadangan agar disediakan portal khas, garis
panduan penubuhan IPTS dan pengawasan rapi dibuat bagi mengawal selia IPTS agar
kualitinya terjamin. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga 28 Februari 2011, kita
ada 24 buah universiti swasta, 20 buah kolej universiti swasta dan 5 cawangan universiti
luar negara.
Jumlah semuanya 49 buah. Di samping itu kita ada 436 kolej lain yang bukan
bertaraf universiti, kolej universiti atau kampus cawangan universiti luar negara. Jadi jumlah
semua IPTS yang berdaftar ialah 485 buah.
Bagi memastikan kualiti sesuatu program terjamin, kementerian melalui MQA
mengeluarkan perakuan akreditasi bagi program pengajian di institusi pengajian tinggi di
dalam negara yang telah mencapai tahap standard kualiti yang ditetapkan. Di samping itu
bahagian penguat kuasa dan inspectorate di kementerian ini turut menjalankan
pemantauan berkala dan berterusan bagi meningkatkan kualiti pendidikan dan memastikan
IPTS tidak melanggar syarat-syarat dan peraturan yang ditetapkan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ada dua tindakan utama yang dilakukan
oleh kementerian ini terhadap IPTS yang ingkar dalam mana-mana peraturan yang
sepatutnya mereka ikuti. Satu ialah dibatalkan kelulusan penubuhan, maknanya tutup –
sadaqallah hul‘azim. Pada tahun 2007 melibatkan 27 buah IPTS, pada tahun 2008
melibatkan 28 buah IPTS, pada tahun 2009 dan 2010 sebanyak 27 buah IPTS.
Kedua ialah pembatalan pendaftaran. Ini kita tidak suruh dia tutup tetapi kita
hukum dia kerana dia tidak cukup kursus atau pengajar tidak cukup dan sebagainya dan
pada tahun 2009 dan 2010 sebanyak 16 buah IPTS telah diambil tindakan. Ini tidak
melibatkan 49 universiti, kolej universiti ataupun cawangan daripada luar negara. Maklumat
IPTS berkaitan garis panduan penubuhan, pembatalan pendaftaran, pembatalan kelulusan,
garis panduan pengiklanan, akta dan peraturan, panduan memilih IPTS dan sebagainya
memang telah dimuat naik dan boleh diakses di portal Jabatan Pengajian Tinggi melalui
alamat www.jpt.mohe.gov.my.
Mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Puan Mariany binti
Mohammad Yit...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon sedikit lagi mencelah Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau dibenarkan? Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik hati tentang IPTS
itu tadi, tetapi sebelum itu saya hendak mengukuhkan hujah yang kawan saya Yang
Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin tentang biasiswa tadi. Saya rasa, saya agak masih
belum selesa dengan jawapan tadi kerana saya lihat pembiayaan biasiswa itu tidak
mematuhi semangat 153 kerana cukup jelas dalam 153 salah satu perkara daripada empat
perkara yang ditegaskan ialah pemberian biasiswa.
Jikalaulah 153 itu yang jelas memberikan peruntukan, maka yang kaum Melayu
dapat hanyalah 11 peratus. Tidakkah ia bercanggah dengan semangat 153 dalam usaha
melaksanakan meritokrasi tadi. Bagaimana kita hendak mengharmonikan antara dua
keperluan atau dua tuntutan tadi?
Kedua, tentang IPTS saya ingin maklumat daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, berapa banyak daripada 8,000 lebih tadi atau hampir 9,000 dari segi peratus
berapa ramai student datang daripada IPTA dan berapa ramai pula datangnya daripada
IPTS. Saya ingin menzahirkan kebimbangan saya kerana ini pengalaman saya sendiri
bahawa saya cukup yakin terhadap kualiti student IPTA. Akan tetapi saya bimbang tentang
kualiti student IPTS sekalipun mereka mendapat ijazah kelas pertama kerana ada di antara
kalangan IPTS ini bukan semua memang berusaha secara shuttle ataupun secara lahiriah
dengan sengaja mahu meningkatkan keputusan di kalangan student dia untuk dua sebab:
(i) untuk memberi keyakinan kepada bakal student bahawa IPTS ini
adalah yang terbaik kerana ramai dapat keputusan kelas
pertama; dan
(ii) dalam masa yang sama untuk memberi ruang kepada kumpulan
tertentu untuk mendapat faedah melalui proses exploitation untuk
mendapat manfaat ini.
Jadi adakah kebimbangan ini telah pun ditangani oleh pihak kementerian Yang
Berhormat agar kita rakyat biasa tidak terkilan terhadap keputusan yang berasaskan
keikhlasan yang dibuat oleh kerajaan tadi. Terima kasih.
■ 1910
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua terima kasih kepada Yang Berhormat Senator tentang sambungan debat
perlembagaan itu saya terima baik pandangan Yang Berhormat. Berbalik kepada soal IPTS,
dua perkara iaitu yang pertama jumlah pelajar antara IPTA dan IPTS. Saya mohon maaf
saya tidak ada datanya tetapi saya boleh kata ia agak seimbang. Lebih 400,000 di IPTA
dan lebih 400,000 di IPTS dengan mengambil kira IPTA bukan hanya 20 IPTA tetapi
termasuk politeknik dan Kolej Komuniti.
Persoalan kedua ini persoalan yang serius sebenarnya tetapi sepanjang
pengetahuan kami, kita belum ada bukti yang mengesahkan ia ada berlaku. Soal
kebimbangan itu menyebabkan kita sentiasa memantau. Ini selalu dikatakan dengan izin, ia
inflate keputusan dan telah pun berlaku juga di universiti-universiti luar negara. Kita ada
kerisauan itu tetapi saya beri jaminan bahawa kami sentiasa memantaunya. Jika ada pun
isunya yang timbul yang sedang kami bereskan ialah lain universiti lain markah untuk
meletakkan First Class Honours. Itu sedang kita cuba bereskan.
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator Puan Mariany binti Mohammad yang
menyentuh status penggunaan sistem penarafan MyQuest dan adakah sistem ini akan
menggantikan setara? Tuan Yang di-Pertua, setara ialah sistem penarafan institusi
pengajian tinggi yang digunakan untuk mengukur pencapaian universiti dan kolej universiti
sahaja sama ada IPTA ataupun IPTS.
Manakala MyQuest adalah sistem pengukuran kualiti dan kesetaraan kolej swasta
untuk mengukur tahap kualiti pendidikan keseluruhan IPTS yang bukan bertaraf universiti
atau kolej universiti atau cawangan universiti luar negara. Jadi ia bukan untuk mengganti
tetapi lebih untuk complement dan setara untuk kumpulan yang lain dan MyQuest untuk
kumpulan yang lain.
Setara telah digunakan sejak tahun 2007, manakala MyQuest mula digunakan
pada tahun ini iaitu tahun 2011. Berkenaan cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahmad bin Yusop agar kursus wajib yang diperkenalkan di IPTA diperluaskan kepada IPTS
bagi meningkatkan nilai-nilai sejagat. Suka saya maklumkan bahawa Kursus Hubungan
Etnik dan Kursus Tamadun Islam dan Tamadun Asia atau TITAS yang merupakan kursus
umum adalah wajib diambil oleh semua pelajar IPTA. Manakala pelajar Malaysia di IPTS
wajib mengambil Kursus Pengajian Malaysia, Pengajian Islam dan Pendidikan Moral.
Kementerian juga telah mengarahkan supaya modul hubungan etnik dimasukkan dalam
kurikulum Kursus Pengajian Malaysia di IPTS sejak tahun 2005. Kesemua kurikulum
pengajian yang diajarkan ini bertujuan untuk menerapkan semangat patriotisme,
kenegaraan, jati diri dan moral di kalangan pelajar.
Berkaitan pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat
mengenai bantuan kepada pelajar Malaysia di Libya dan Yaman yang berhasrat
meneruskan pengajian di IPT tempatan. Dimaklumkan bahawa kita telah mengadakan
perbincangan dengan tujuh orang pelajar Malaysia yang sedang menuntut di Libya dan
mereka ini ditaja oleh biasiswa Kerajaan Libya dengan wakil daripada Kolej Universiti Islam
Antarabangsa Selangor (KUIS). Pada masa ini KUIS bersedia untuk menerima pelajar-
pelajar tersebut menyambung pengajian mereka pada bulan Mei 2011 mengikut kalendar
akademik KUIS.
Namun demikian tiga orang daripada pelajar tersebut menolak untuk belajar di
KUIS dan telah memilih untuk menyambung pelajaran di IPTA dan IPTS yang lain. Pada
masa ini kementerian masih berunding dengan IPT yang terpilih bagi kemasukan pelajar
tersebut. Kementerian juga turut melaksanakan proses yang sama bagi membantu pelajar
Malaysia di Yaman yang dianggarkan lebih daripada 400 orang yang kebanyakannya pergi
atas belanja sendiri.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong agar diberi
laluan kemasukan khas kemasukan ke IPTA bagi kaum-kaum minoriti seperti Siam,
Portugis dan suku-suku kaum di Sabah dan Sarawak. Suka saya maklumkan bahawa
enrolmen pelajar di IPTA bagi pelajar berketurunan Siam pada tahun 2010 ialah seramai
143 orang.
Di antara program pengajian yang diambil oleh mereka ialah Doktor Falsafah
dalam Sains Bahan, Sarjana Muda Perubatan, Sarjana Muda Undang-undang, Sarjana
Muda Kejuruteraan Mekatronik, Sarjana Muda Keusahawanan dan sebagainya.
Pada masa ini sistem kemasukan ke IPTA adalah berasaskan dasar meritokrasi
dan kita mengguna pakai 90 peratus markah akademik dan 10 peratus markah
kokurikulum. Semua pemohon tanpa mengira kaum, agama dan jantina yang layak yang
memenuhi kriteria pemilihan akan dipilih memasuki IPTA tertakluk kepada bilangan tempat
yang disediakan.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeed bin
Abdullah tentang apakah usaha Kementerian Pengajian Tinggi dalam membantu
Kementerian Belia dan Sukan membangunkan potensi remaja dan pelajar dalam usaha
melahirkan golongan pelapis dalam bidang sukan negara. KPT telah mengambil inisiatif
dengan mewujudkan dasar pembangunan sukan IPT. Tujuannya ialah untuk melahirkan
satu generasi dengan izin, the thinking athletes dan mensasarkan sekurang-kurangnya 30
peratus daripada atlet negara terdiri daripada atlet IPT menjelang tahun 2015. Kita juga
telah mewujudkan pusat kecemerlangan sukan di lapan buah IPTA dan pusat sukan
tumpuan di 17 buah IPTA. Antara fungsinya ialah untuk menjadi pusat setempat bersepadu
untuk mengembangkan acara sukan-sukan yang diterajuinya.
Kita juga mewujudkan saluran kemasukan khas kepada atlet yang menunjukkan
prestasi tinggi dalam sukan untuk melanjutkan pengajian ke IPT dengan kelayakan
akademik yang minimum. Sejak tahun 2007, KPT juga telah mula menawarkan biasiswa
sukan dan setakat hari ini hampir 500 orang pelajar telah ditaja di bawah biasiswa tersebut.
Kita juga menyediakan dana dalam bentuk insentif kepada atlet yang mencapai
kecemerlangan di persada sukan antarabangsa dan kebangsaan sebagai penghargaan
terhadap sumbangan dan keringat mereka. Kita juga menyediakan jadual kuliah yang anjal,
kelas tutorial tambahan dan pelbagai kemudahan yang lain bagi atlet yang terlibat dan aktif
sebagai wakil negara. Dari semasa ke semasa kita sentiasa mengadakan hubungan dan
kerjasama yang erat dengan Majlis Sukan Negara.
Akhir sekali, berkenaan perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Syed Husin Ali tentang pelantikan naib canselor, pegawai universiti dan kenaikan pangkat
profesor yang dikatakan melibatkan campur tangan pihak luar dan politik. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, pelantikan pengurusan tertinggi universiti khususnya naib canselor
dan timbalan naib canselor dilaksanakan oleh satu badan bebas yang dilantik oleh kerajaan
yang dipanggil jawatankuasa pemilih dengan izin, search committee. Ahli jawatankuasanya
terdiri dari tokoh-tokoh terkenal dalam pelbagai bidang dan memegang jawatan penting
dalam sesebuah organisasi, bekas naib canselor IPTA, wakil masyarakat setempat di mana
universiti itu berada dan juga wakil daripada lembaga pengarah universiti berkaitan.
Pemilihan dibuat berdasarkan kriteria tertentu meliputi kecemerlangan akademik,
pengiktirafan antarabangsa, kebolehan kepemimpinan, mengurus, reputasi dan juga
personalitinya. Manakala bagi kenaikan pangkat pensyarah ia dibuat berdasarkan
meritokrasi melalui penilaian beberapa kriteria yang ditetapkan.
Di antaranya ialah pengajaran dan penyeliaan, penyelidikan dan penerbitan,
perundingan dan kepakaran, persidangan dan khidmat sanjung kepimpinan akademik
kepada universiti, masyarakat dan negara. Perlu dijelaskan di sini bahawa kriteria
penyelidikan dan penerbitan ia bukan sahaja disemak dan dinilai oleh pakar dalam negara,
tetapi juga pakar di peringkat antarabangsa terutamanya bagi kenaikan pangkat ke
profesor.
■ 1920
Bagi setiap kriteria di atas penilaian dibuat dengan menggunakan markah supaya
pengiraan dapat dibuat oleh pihak penilai dan juga pihak calon. Kaedah penilaian dibuat
berdasarkan kepada jumlah ataupun markah hasil yang dikeluarkan. Oleh yang demikian
adalah jelas bahawa proses kenaikan pangkat adalah dijalankan secara teratur dan
mengikut kriteria dan garis panduan yang telah ditetapkan berdasarkan merit prestasi dan
Key Performance Indicator (KPI).
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja yang ingin saya jelaskan berkaitan dengan
perkara-perkara yang dibangkitkan yang berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi.
Kepada semua saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menjawab.
7.21 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalaamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat Senator yang
telah membangkitkan isu-isu yang akan dijawab oleh Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan usul menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 18 April hingga 21 April 2011.
Sebanyak dua isu utama mengenai kementerian ini telah dibangkitkan iaitu
pertama mengenai pelaburan langsung asing atau FDI dan yang kedua pemasaran dan
penjenamaan produk. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat@
Ahamad bin Yusop membangkitkan berkenaan dengan produk-produk Malaysia yang
berkualiti tidak dapat dieksport dan menembusi pasaran antarabangsa dan strategi dalam
memasarkan produk serta barangan Malaysia. Yang Berhormat juga memaklumkan
bahawa pihak industri tidak mengetahui kewujudan dana-dana yang boleh membantu
dalam penjenamaan atau branding, dengan izin, produk-produk tempatan dan
mencadangkan kementerian mendapat khidmat kepakaran dalam mempromosikan
barangan buatan Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat MITI mengambil maklum dengan saranan
Yang Berhormat. Produk-produk Malaysia yang berjaya dieksport ke peringkat
antarabangsa sememangnya mempunyai kualiti yang tinggi dan mampu bersaing di
pasaran luar negara. Pelbagai produk Malaysia telah menembusi pasaran antarabangsa ini
terbukti dengan prestasi eksport negara dalam tahun 2010 di mana eksport telah meningkat
15.7 peratus kepada RM639.43 bilion. Sepuluh eksport produk utama Malaysia ini terdiri
daripada pelbagai sektor dan industri antaranya:
| Bil. |  Eksport Produk Utama Malaysia   | Nilai ( RM / billion) |
|  1.  | Barangan elektrik dan elektronik |         249.8         |
|  2.  |      Kimia dan bahan kimia       |         40.82         |
|  3.  | Jentera perkakasan dan peralatan |         21.45         |
|  4.  |    Barangan perkilangan logam    |          8.38         |
|  5.  |   Barangan optik dan saintifik   |         18.33         |
|  6.  |          Keluaran getah          |         16.03         |
|  7.  |          Barangan kayu           |         14.83         |
|  8.  |         Barangan makanan         |           12          |
|  9.  |     Kelengkapan pengangkutan     |          9.49         |
| 10.  |   Barangan perkilangan plastik   |          9.42         |
Demi meningkatkan penerimaan produk Malaysia yang berkualiti tinggi di pasaran
antarabangsa MITI melalui MATRADE akan terus menganjurkan beberapa program
pembangunan pengeksport dan program promosi perdagangan. Bagi tahun 2011 sebanyak
113 aktiviti promosi perdagangan telah dan akan dilaksanakan bagi memantapkan posisi
produk dan perkhidmatan Malaysia di pasaran antarabangsa. Aktiviti-aktiviti yang akan
diadakan sepanjang tahun ini merangkumi penyertaan dalam pameran perdagangan
antarabangsa, penganjuran misi pemasaran khusus dan misi belian.
Tiga aktiviti promosi khusus untuk barangan dan perkhidmatan pada tahun 2011,
iaitu penganjuran pameran antarabangsa seperti Malaysia Services Exhibition, dengan izin,
atau MSE 2011 di Abu Dhabi UAE yang memfokuskan kepada promosi perkhidmatan
Malaysia. International Trade Exhibition (Intrade) dengan izin, bertujuan mempromosikan
pelbagai produk dari industri kecil dan sederhana di Malaysia serta pameran halal
antarabangsa Malaysia atau MIHAS 2011 yang mempromosi industri halal di peringkat
antarabangsa.
Selain itu juga MATRADE akan mengadakan sebanyak 45 seminar untuk para
pengeksport Malaysia sepanjang tahun 2011. Program ini bertujuan memberikan
pendedahan kepada pengeksport Malaysia mengenai tatacara perdagangan, kaji selidik
dan peluang pasaran, pembiayaan perdagangan, pembungkusan dan pelabelan,
pengurusan rantai bekalan, penjenamaan serta maklumat mengenai perjanjian bebas atau
FTA.
Kerajaan juga menyediakan bantuan dan sokongan kepada para syarikat yang
mengeksport produk Malaysia yang berkualiti dengan geran pembangunan pasaran iaitu
bantuan yang diberikan khusus kepada golongan pekilang-pekilang serta peniaga kecil dan
sederhana untuk membantu dalam aktiviti mempromosikan produk eksport mereka.
Malaysia mempunyai strategi eksport yang terperinci, pendekatan strategi bagi program
penggalakan perdagangan bagi tahun 2011 memberi penekanan terhadap keupayaan
syarikat Malaysia dan peluang berasaskan permintaan. Di antara pendekatan strategi
eksport 2011 seperti berikut:
(i) menumpukan pasaran strategik iaitu pasaran yang membangun
dengan pesat, pasaran baru atau pasaran di mana Malaysia
telah menandatangani FTA;
(ii) mengenal pasti peluang-peluang eksport dalam sektor
pertumbuhan yang baru;
(iii) memperkukuhkan daya saing pengeksport Malaysia dengan
meningkat upaya pengeksport baru dalam menembusi pasaran
global, meningkatkan pengetahuan dan kesedaran pengeksport
mengenai kemudahan pembiayaan; dan,
(iv) memperkukuhkan penyampaian perkhidmatan bagi menyokong
aktiviti promosi eksport melalui ICT.
Tuan Yang di-Pertua, di samping usaha-usaha yang dijalankan oleh MATRADE
untuk mempromosikan produk dan perkhidmatan Malaysia, MITI juga melalui SME Corp.
Malaysia, melaksanakan program pembangunan jenama PKS mulai tahun 2009 bagi
membantu usahawan tempatan dalam penjenamaan atau branding produk-produk
tempatan dan mempromosikan barangan buatan Malaysia. Program ini dijalankan dengan
kerjasama pelbagai agensi berkaitan seperti SIRIM Berhad, Perbadanan Harta Intelek
Malaysia (MyIPO) Federation of Malaysia Manufacturers (FMM) dengan izin, dan Lim Kok
Wing University of Creative Technology (LUCT).
Antara aktiviti-aktiviti yang dilaksanakan di bawah program ini ialah, pertama
persidangan dan bengkel kesedaran serta latihan. Di bawah aktiviti ini Branding
Entrepreneur Conference (BEC) telah diadakan sebagai salah satu usaha untuk
meningkatkan kesedaran di kalangan pengusaha-pengusaha tempatan berkenaan
kepentingan penjenamaan bagi mendapatkan pengiktirafan pengguna dan memperluaskan
penerokaan pasaran. Persidangan ini dilaksanakan dengan kerjasama Branding
Association of Malaysia (BAM) dengan izin, pada 21 Julai 2011. Sejak dilaksanakan pada
tahun 2009, persidangan ini telah mendapat penyertaan hampir 1200 peserta.
Selain itu Workshop on Brand Manual dengan izin, juga diadakan dengan
kerjasama SIRIM QAS International Sdn. Bhd. sebagai langkah bagi menggalakkan syarikat
tempatan menyertai National Mark of Malaysia Brands Certification, dengan izin. Dalam
bengkel ini bimbingan dan latihan akan diberikan kepada peserta berkenaan dengan cara-
cara penyediaan brand manual. Sehingga kini sejak dilaksanakan pada tahun 2009,
sepuluh bengkel telah diadakan dengan penyertaan hampir 500 peserta.
Bagi tahun 2011 pula sebanyak lima siri bengkel lagi akan diadakan di seluruh
Malaysia iaitu di Kuala Lumpur, Kedah, Pahang, Johor dan Sabah.
Kedua Branding Innovation Centre (BIC), dengan izin Pusat Inovasi Penjenamaan.
SME Corp. dengan kerjasama Lim Kok Wing University of Creative Technology (LUCT)
telah mewujudkan Branding Innovation Centre di kampus LUCT Cyberjaya bagi
meningkatkan kesedaran PKS di seluruh negara berkenaan kepentingan penjenamaan dan
pembungkusan. Di pusat ini sesi latihan dan khidmat nasihat berkaitan reka bentuk dan
penjenamaan disediakan kepada PKS yang berminat. Pada tahun 2010, sebanyak enam
sesi latihan telah dilaksanakan yang mana modul latihan yang ditawarkan disesuaikan
dengan keperluan PKS yang menjalani sesi latihan tersebut.
Ketiga galeri pembungkusan dan penjenamaan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagikah jawapan.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ada lebih kurang lima muka surat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau macam itu Yang Berhormat Timbalan Menteri
masa sudah cukup, Yang Berhormat boleh menyambung jawapan pada hari esok.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 26 April 2011. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam.
