KKDR.23.2.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 23 Februari 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembinaan Laluan Alternatif Menghubungkan 
Jalan Parit Jalil dan Jalan Peserai Batu Pahat 
 
2.34 ptg.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  pihak 
kementerian  berkenaan  isu  mengenai  projek  pembinaan  laluan  alternatif 
menghubungkan Jalan Parit Jalil dan Jalan Peserai, Batu Pahat.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  laluan  alternatif  hampir  tujuh 
kilometer ini melibatkan pembinaan empat jambatan baharu iaitu di Kampung 
Bintang, Parit Pekeliling, Sungai Simpang Kiri dan Kampung Parit Selulun. Saya 
dimaklumkan  bahawa  projek  ini  bakal  menjimatkan  masa  kepada  penduduk 
warga desa setempat dan pengunjung di kawasan sekitarnya.  
Namun, selepas beberapa tahun dilaksanakan, projek ini terhenti dan 
menyebabkan aktiviti penduduk di kawasan Kampung Bintang, Parit Pekeliling 
dan  Parit  Selulun  terjejas  oleh  sebab  kawasan  pembinaan  tersebut  telah 
mengakibatkan jalan kampung rosak dan tercemar.  
Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian 
mengapakah perkara ini berlaku dan bilakah projek ini dijangka selesai serta 
apakah  pelan  jangka  masa  pendek  oleh  kementerian  untuk  mengelakkan 
masalah kerosakan dan pencemaran jalan kampung di sekitar pembinaan projek 
tersebut. Sekian, terima kasih.  
 
2.35 ptg.  
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti 
Haji  Wang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga terima kasih kepada 
Yang Berhormat Parit Sulong.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Projek  Laluan  Alternatif 
menghubungkan Jalan Parit Jalil (J126) dan Jalan Peserai (FT005), Batu Pahat, 
2  KKDR.23.2.2023 
 
Johor telah diluluskan oleh Kementerian Ekonomi di bawah Rolling Plan 1 (RP1), 
Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) tahun 2016 dengan kos sebanyak 
RM81.4 juta.  
Skop projek ini ialah membina jalan berturap sepanjang 7.2 kilometer 
dengan enam meter lebar dan empat buah jambatan. Agensi pelaksana projek ini 
ialah  Jabatan  Kerja  Raya  (JKR).  Projek  ini  selepas  siap  kelak  akan  dapat 
menjimatkan jarak perjalanan Parit Jalil ke Tongkang Pecah ke Batu Pahat 
daripada 15 kilometer kepada 7.2 kilometer sahaja.  
Kontraktor projek ini telah dilantik pada 22 Januari 2018. Pada awalnya, 
projek ini dijangka siap pada 4 Februari 2022. Namun, Lanjutan Masa atau 
Extension Of Time (EOT) telah diluluskan oleh pihak JKR dan jangkaan siap 
projek ini adalah pada Julai 2023. Status kemajuan sebenar projek ini ialah 94 
peratus berbanding jadual kerja 96.89 peratus.  
Antara faktor utama yang menyumbang kepada pemberian EOT adalah 
disebabkan  tempoh  Perintah  Kawalan  Pergerakan  (PKP)  semasa  pandemik 
COVID-19 dan isu perubahan reka bentuk asas jalan tuju di jambatan nombor dua 
di Parit Keliling yang perlu disesuaikan semula dengan keadaan tanah lembut di 
kawasan tersebut.  
Justeru itu, bagi menggiatkan kerja-kerja dan meningkatkan kemajuan 
kerja di tapak, JKR telah melaksanakan pemantauan yang lebih terperinci dan 
mengarahkan pihak kontraktor utama memastikan supaya bilangan pekerja dan 
jentera sentiasa mencukupi.  
Manakala bagi isu kerosakan dan pencemaran jalan kampung yang Yang 
Berhormat bangkitkan, kementerian ini dimaklumkan oleh pihak JKR bahawa 
kerja-kerja  penyelenggaraan  jalan  yang  rosak  telah  diambil  tindakan 
penyelenggaraan  secara  berkala  oleh  pihak  kontraktor  sebagaimana  yang 
ditetapkan dalam kontrak.  
Namun, skop penyelenggaraan jalan-jalan kampung di bawah kontraktor 
tidaklah luas memandangkan ia tertakluk dalam lingkungan had kontrak dan Right 
of Way (ROW) jajaran projek sahaja. Walau bagaimanapun, memandangkan 
keperluan bagi jentera dan lori projek untuk melalui jalan kampung tidak dapat 
dielakkan,  kementerian  ini  akan  meminta  pihak  JKR  untuk  meluaskan  skop 
penyelenggaraan di bawah kontrak bagi penyelenggaraan jalan kampung yang 
berada di luar had kontrak dan ROW projek yang masih dilalui oleh jentera dan 
lori projek.  
Dalam hal ini juga, atas dasar prihatin akan masalah yang diutarakan oleh 
pihak Yang Berhormat, kementerian ini akan melaksanakan kerja-kerja membaik 
pulih  dan  menurap  semula  jalan-jalan  kampung  yang  terjejas menggunakan 
peruntukan Jalan Perhubungan Desa (JPD). Pihak Yang Berhormat bolehlah 
mengemukakan perincian berkenaan jalan-jalan kampung yang terlibat untuk 
diambil tindakan selanjutnya oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih.  
 
Krisis Rantaian Bekalan Makanan Negara 
 
2.40 ptg  
Dato'  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
KKDR.23.2.2023  3 
 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat 
tentang apakah usaha dan langkah yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan untuk 
menangani krisis rantaian bekalan makanan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia maklum, kenaikan mendadak harga 
barangan keperluan harian seperti ayam dan telur menjadi salah satu bebanan 
rakyat  yang  antara  lainnya  akan  memberi  kesan  beban  berganda  kerana 
pengilang  makanan  serta  restoran  juga  akan  memindahkan  kenaikan  harga 
barang asas tersebut kepada penghujung rantaian bekalan iaitu pengguna.  
Terdapat juga faktor yang menyumbang kepada kenaikan harga makanan 
termasuk simptom krisis makanan melanda secara global akibat perubahan iklim. 
Dalam memperbaiki sistem makanan yang kini terjejas, kita amat memerlukan 
pendekatan baharu. Untuk jangka panjang, adalah penting bagi negara untuk 
membangunkan strategi dan amalan pertanian berdaya tahan iklim.  
Tuan Yang di-Pertua, tambahan pula, penekanan pada tahap kualiti tanah, 
benih  dan  racun  yang  berdaya  tahan  iklim  juga  adalah  penting  bagi 
mengurangkan risiko iklim sepanjang musim tanam kerana ia mengurangkan 
kerugian  akibat  malapetaka  cuaca.  Ladang  reka  bentuk  mesra  ekologi 
membenarkan  penyesuaian  kepada  landskap  dan  iklim  tempatan  serta 
melindungi hasil tanaman daripada gangguan berkaitan cuaca.  
Selain  itu,  adakah  kerajaan  telah  menyediakan  stor  penyimpanan 
berteknologi canggih yang mencukupi di mana lebihan bekalan yang dituai di luar 
musim bencana dapat disimpan dan dapat digunakan ketika musim bencana. 
Dengan adanya stor penyimpanan ini, kerajaan akan dapat mengimbangi stok di 
pasaran agar pengeluaran dan permintaan dapat distabilkan semasa musim 
bencana yang mana akhirnya harga barangan keperluan asas menjadi lebih 
terkawal.  
Tuan Yang di-Pertua, justeru apakah langkah jangka pendek dan panjang 
pihak kerajaan dalam usaha memastikan rantaian bekalan makanan ini terjamin 
sekali gus dapat mengurangkan bebanan rakyat yang terkesan. Sekian, sahaja. 
Ribuan  terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri yang sanggup hadir pada hari ini. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  
 
2.42 ptg.  
Menteri  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  [Datuk  Seri  Haji 
Mohamad  bin  Sabu]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  sahabat  saya.  Saya  ingin 
membawa  perhatian  kepada  Yang  Berhormat  tentang  apakah  usaha  dan 
langkah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sahabat Yang Berhormat 
ini Tuan Yang di-Pertuakah? 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ha? 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Pengerusi  majliskah? 
Sahabat? 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pengerusi... 
 
4  KKDR.23.2.2023 
 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: dan sahabat. Dan... [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih, seterusnya... 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Maaf ya, sebab kami berdua ini...  
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Adik beradik. 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: ...lain sikit. Saya ingin membawa 
perhatian kepada Yang Berhormat tentang apakah usaha dan langkah yang 
dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan  untuk  menangani  krisis  rantaian  bekalan 
makanan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia maklum, kenaikan mendadak harga 
barangan keperluan harian seperti ayam dan telur menjadi salah satu bebanan 
rakyat  yang  antara  lainnya  akan  memberi  kesan  beban  berganda  kerana 
pengilang  makanan  serta  restoran  juga  akan  memindahkan  kenaikan  harga 
barang  asas  tersebut  kepada  penghujung  rantaian  bekalan  iaitu  pengguna. 
Memanglah, apapun yang akhirnya penggunalah yang akan memikulnya. 
Terdapat juga faktor yang menyumbang kepada kenaikan harga makanan 
termasuk simptom krisis makanan melanda secara global akibat perubahan iklim. 
Dalam jawapan saya semalam dalam Parlimen, saya menyebut soal perubahan 
cuaca adalah satu perkara yang real di dunia sekarang ini. Yang saya sebut 
semalam, yang itu kalau di Kanada, negeri yang paling sejuk menjadi negeri yang 
paling panas dan bandar raya yang paling panas tahun lepas ialah Paris.  
Arab Saudi pula dilanda salji. Banjir besar di Pakistan. Apakah kita juga 
akan mengalami perubahan cuaca yang berat pada masa akan datang? Ia boleh 
berlaku melihat keadaan dan apa yang berlaku di dunia sekarang ini. Tambahan 
pula dengan penekanan pada tahap kualiti tanah – dengan memperbaiki sistem 
makanan yang kini terjejas, kita amat memerlukan pendekatan baharu untuk 
jangka panjang. Penting bagi negara untuk membangunkan strategi dan amalan 
pertanian berdaya tahan iklim.  
Tambahan pula penekanan terhadap tahap benih dan racun yang berdaya 
tahan iklim juga adalah penting bagi mengurangkan risiko iklim sepanjang musim 
tanam kerana ia mengurangkan kerugian akibat malapetaka cuaca. Ladang reka 
bentuk mesra ekologi akibat malapetaka − membenarkan penyesuaian kepada 
landskap dan iklim tempatan serta melindungi hasil tanaman daripada gangguan 
berkaitan cuaca. 
 Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-
Pertua itu soalan saya. Saya nak jawapan. Yang Berhormat Menteri baca soalan 
saya. [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya saya tahu, jawapan 
sedang datang sekarang. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Oh, saya baca soalan balik.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak apa sebab apa – 
pegawai baru hantar. Tidak ada masalah. Dewan kita boleh tamat jam 4.30 
petang.  
KKDR.23.2.2023  5 
 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: [Ketawa] Untuk makluman Yang 
Berhormat,  berdasarkan  analisis  bekalan  oleh  Kementerian  Pertanian  dan 
Keterjaminan Makanan (KPKM) – mulai hari ini, kementerian ini kena dipanggil 
KPKM bukan lagi MAFI. Bagi bulan Januari 2023, secara umumnya bekalan 
makanan dalam negara adalah stabil dan kekal mencukupi bagi menampung 
keperluan domestik. KPKM telah melaksanakan dan mengenal pasti beberapa 
langkah  strategik  mengikut  subsektor  agromakanan  untuk  meningkatkan 
keterjaminan makanan.  
Makanan cukup, cuma, harga kadang naik kadang turun. Akan tetapi, kita 
jamin ia mencukupi. Izinkan saya untuk fokus kepada isu bekalan ayam, telur 
serta subsektor ternakan terlebih dahulu. KPKM telah merangka strategi bagi 
menangani perkara ini dengan usaha ke arah menstabilkan bekalan seterusnya 
dapat menstabilkan harga ayam dan telur. Antara inisiatif yang dilaksanakan 
adalah seperti berikut – Dia hal ayam dan telur ini telah berlangsung lebih dua 
tahun lebih sudah. Kita harap ia menuju kepada kestabilan dalam masa yang 
singkat ini insya-Allah.  
Pertama, kerajaan telah memberikan kebenaran sementara kemasukan 
telur  ayam  daripada  sumber  luar  seperti  India  bagi  menstabilkan  bekalan 
tempatan. Bukan kekal ya, hanya sementara. Sekatan eksport ayam juga telah 
dilaksanakan berkuat kuasa 1 Jun 2022. Kerajaan sebelum ini, mereka buat 
sekatan untuk eksport ayam bagi menjamin bekalan dalam negara melibatkan 
sebanyak 3.6 juta ekor sebulan sehingga bekalan stabil. Namun, melihat kepada 
kestabilan bekalan makanan negara, sekatan eksport ayam telah dikurangkan 
sebanyak 50 peratus bermula dari bulan Oktober 2022.  
Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, antara negara yang makan ayam paling 
tinggi dalam dunia...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Alhamdulillah.  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Mengapa kita tak tahu. Kedua, 
memansuhkan Approved Permit (AP) mulai 18 Mei 2022 bagi menggalakkan 
penyertaan pemain industri untuk membawa masuk bekalan ayam bulat dan 
keratan bagi memenuhi keperluan dalam negara. Ketiga, memberi subsidi kepada 
penternak  ayam  pedaging  dan  ayam  penelur  untuk  membantu  mengatasi 
kenaikan kos pengeluaran, mulai 5 Februari 2022 hingga kini. Sehingga sekarang 
ia mencecah lebih kurang RM1.8 bilion. Bukan satu angka yang keci dalam 
subsidi ini.  
Keempat, memudah Cara Prosedur Import (IP) soya, gandum, jagung dan 
makanan ternakan berasaskan haiwan dan tumbuhan melalui penangguhan fi 
permit serta mewujudkan priority lane bagi proses kemasukan pantas makanan 
asas. Memudah cara untuk kita masukkan bahan makanan jikalau kita perlukan 
dengan segera.  
Kelima, meningkatkan jumlah loji penyembelihan ayam di luar negara 
seperti di China, Thailand dan Brazil bagi membenarkan kemasukan ayam bulat 
dan keratan yang selamat dan halal. Keenam, Lembaga Pemasaran Pertanian 
Persekutuan  (FAMA)  juga  melaksanakan  intervensi  pemasaran  dengan 
pembelian terus bagi tujuan pengedaran kepada 1,548 outlet peruncitan FAMA di 
seluruh  negara.  Misalannya  kekurangan  telur  baru-baru  ini  berlaku  di 
Terengganu, kita arahkan FAMA untuk bertindak segera menghantar telur dari 
Melaka untuk memenuhi pasaran di Terengganu.  
6  KKDR.23.2.2023 
 
Selain daripada itu, kerajaan juga melaksanakan beberapa inisiatif jangka 
masa panjang bagi membantu menyelesaikan isu bekalan ayam dan telur seperti 
berikut; Pertama, mengurangkan kebergantungan kepada sumber jagung bijian 
import  yang  merupakan  sumber  makanan  ternakan  sebanyak  30  peratus 
menjelang tahun 2032 menerusi inisiatif penanaman jagung bijian dalam negara. 
Telah dimulakan di Perlis. Perlis ini Tuan Yang di-Pertua, banyak menyumbang 
sebab cuacanya bagus. Barangkali orang Perlis pun baik kot.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Alhamdulillah, baik.  
Datuk  Seri  Haji  Mohamad  bin  Sabu:  Kedua,  menghasilkan  bahan 
mentah  gantian  daripada  sumber  tempatan  yang  bersesuaian  contohnya 
berasaskan isirung sawit yang telah diusahakan. Ketiga, menawarkan pinjaman 
mudah melalui Agrobank sebanyak RM300 juta kepada penternak ayam dan 
RM200 juta kepada penternak ruminan melalui Dana Pembiayaan Agromakanan 
untuk membantu penternak mengatasi masalah modal pusingan kewangan yang 
terjejas akibat kenaikan kos pengeluaran. Kos pengeluaran ini memang realiti 
Yang Berhormat. Naik hampir tiga kali ganda, terutama sekali soya dan jagung. 
Itu yang harga ayam dan telur naik melambung.  
Kerajaan juga memperkasakan Program Jaminan Keselamatan Makanan 
menerusi suntikan dana yang mencukupi dalam usaha memastikan rantaian 
bekalan  makanan terjamin  sekali  gus  dapat mengurangkan  bebanan  rakyat. 
Penyimpanan stok yang mencukupi serta peningkatan kawasan pengeluaran 
sumber makanan sedia ada juga dapat memberikan jaminan kepada bekalan 
makanan negara melalui beberapa inisiatif dan strategi oleh agensi kerajaan yang 
berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menangani isu perubahan iklim yang 
melibatkan sektor pertanian pula, KPKM melalui Dasar Agromakanan Negara 
2021-2030 (DAN 2.0) dan Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021- 
2025 antara lain sedang mempergiatkan kaedah pertanian mampan yang mesra 
alam dan berdaya tahan terhadap iklim bagi meminimumkan impak perubahan 
iklim  terhadap  sektor  agromakanan  serta  memperluaskan  penyelidikan  dan 
pembangunan (R&D) untuk meningkatkan pengeluaran makanan dengan kaedah 
teknologi berasaskan iklim (climate-based technology).  
Antara inisiatif jangka masa pendek dan panjang yang telah dan sedang 
dilaksanakan oleh KPKM bagi menjamin bekalan makanan negara adalah seperti 
berikut;  Pertama,  subsektor  padi  dan  beras.  Usaha  untuk  meningkatkan 
produktiviti padi telah dilaksanakan menerusi inisiatif SMART Sawah Berskala 
Besar (SMART SBB). Akan tetapi, ini Tuan Yang di-Pertua banyak pesawah di 
kampung, banyak lagi yang tak boleh menerima tetapi kitalah kena berusaha 
supaya mereka yang ladang sawah kecil ini kalau dapat disatukan melebihi 100 
ekar,  maka  sawah  berskala  besar  ini  boleh  dilaksanakan  dan  tertanya 
penghasilannya lebih tinggi yang telah diperlihatkan sekarang ini.  
Inisiatif  ini  akan  memanfaatkan  hampir  5,000  pesawah  melibatkan 
keluasan tanah hampir 11,000 hektar di seluruh negara kecuali Melaka dan 
Negeri Sembilan, dengan anggaran purata pengeluaran padi 6 tan metrik per 
hektar.  
Stockpile beras juga ditingkatkan daripada 150,000 tan metrik kepada 
290,000 tan metrik secara berperingkat menjelang tahun 2023. Selain daripada 
itu, pemerkasaan advokasi berteraskan kehilangan lepas tuai dan pembaziran 
makanan  secara  berterusan  untuk  mengoptimumkan  sumber  dalam  sistem 
KKDR.23.2.2023  7 
 
makanan. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi selepas mesin padi bergerak, 
tanah itu kuning sahaja. Ini kerana, tirisnya begitu tinggi. Saya sebut dalam 
Parlimen, bukan tiris rasuah tetapi tiris fizikal. Sebanyak 10 persen yang tumpah 
di situ. Lori bawa lagi ke jalan, tumpah lagi. Di kilang lagi tumpah. Sejumlah 30 
persen sebenarnya daripada kajian yang telah dibuat tentang kehilangan padi kita 
sebelum ia menjadi beras.  
Oleh sebab itulah, saya mencadangkan supaya kajian dibuat supaya 
mesin-mesin yang mengambil padi sekarang perlu ditukar kerana ia daripada 
mesin gandum. Gandum itu bijinya lebih besar. Padi lebih lagi moden lagi panjang 
padi itu dan kecil. Oleh sebab itu, mesin yang ada sekarang didapati kurang 
sesuai. Ini sedang dibuat oleh kementerian untuk mengkaji dan menggantikan 
mesin-mesin ambil padi itu untuk mengurangkan tumpahan yang begitu banyak.  
Ini kerana, kita dahulu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita makan nasi, sebiji 
nasi tumpah, mak kita suruh ambil. Ini kerana, nak siap sebiji nasi itu mengambil 
masa enam bulan. Ertinya itu diajar kepada kita dan sekarang kita biar ia tumpah 
begitu banyak ketiga menuai padi itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bilakah boleh siap kajian?  
Datuk  Seri  Haji  Mohamad  bin  Sabu:  Sudah  ada  pihak-pihak  yang 
menawarkan mesin-mesin mereka. Ini sekarang di peringkat percubaan untuk kita 
nak lihat mesin-mesin baharu yang boleh menyekat tumpahan ini.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Pembangunan dan penggunaan 
variety padi yang tahan banjir atau tahan kemarau serta kaedah peningkatan 
pengurusan  tanaman  padi  dengan  menggunakan  kaedah  Rice-Check 
Penanaman Padi dapat meningkatkan pengeluaran padi negara. Macam di China 
sekarang, ada buat tanaman padi dalam salty water, iaitu tanah berair masin. Ini 
kita belum lagi bermula di Malaysia, tetapi insya-Allah pegawai-pegawai kita 
sedang membuat kajian ke arah itu.  
Seterusnya,  KPKM  sedang  dalam  proses  untuk  memperluaskan  dan 
menambah baik infrastruktur serta fasiliti sedia ada di Taman Kekal Pengeluaran 
Makanan  (TKPM)  agar  lengkap  dan  memenuhi  keperluan  semasa  industri. 
Sehingga Januari 2023, terdapat 71 TKPM dengan jumlah keluasan sebanyak 
10,459.08 hektar telah dibangunkan melibatkan 1,326 peserta.  
Pemerkasaan Program Kebuniti 3.0 juga dijangka dapat menggalakkan 
pertanian  bandar  untuk  meningkatkan  keupayaan  penduduk  bandar 
menghasilkan tanaman untuk makanan sendiri. Kenapa kita perlu import cili 
sampai 70 persen. Sejumlah 70 ribu tan lebih cili itu boleh ditanam di mana-mana. 
Bahkan, kalau kita tumbuk sambal di kebun, bijinya terkeluar daripada lesong 
tumbuk itu boleh tumbuh cabai di Malaysia ini. Akan tetapi, kita import begitu 
tinggi. Perkara ini perlu dilihat oleh kementerian dan rakyat secara khusus untuk 
melihat supaya benda yang boleh ditanam di sini, diusahakan di sini.  
Lembaga  Pertubuhan  Peladang  (LPP)  memperkasakan  162  buah 
Peladang Outlet dulu dikenali sebagai Pusat Pengumpulan Hasil Pertanian di 
Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) seluruh negara yang bertindak sebagai 
pusat pengumpulan, pemasaran dan pengedaran hasil-hasil pertanian bagi petani 
dan peladang. LPP juga telah menyediakan dan menaik taraf kemudahan di 
pusat-pusat logistik perniagaan dan pengumpulan. Antaranya ialah penyediaan 
bilik sejuk beku, chiller dan freezer yang berskala kecil yang lebih tertumpu 
8  KKDR.23.2.2023 
 
kepada penyimpanan bekalan makanan segar bagi tempoh yang singkat sebelum 
ia dipasarkan secara borong dan runcit.  
Bagi komoditi cepat rosak seperti sayur dan buah yang tidak sesuai 
disimpan dalam jangka masa panjang sebagai stockpile, kaedah trading stock 
digunakan  di mana  bekalan  sayur  dan  buah  dapat  disimpan  dan  diedarkan 
mengikut keperluan semasa pasaran. FAMA ketika ini, mempunyai 159 bilik sejuk 
dengan kapasiti penyimpanan 1,208 metrik tan pada satu-satu masa dan terdapat 
44 buah bilik sejuk dilengkapi dengan keupayaan dwifungsi sama ada sebagai 
sejuk beku atau chiller. Dwifungsi ini membolehkan pelbagai jenis sayur dan buah 
dapat disimpan mengikut spesifikasi dan diedarkan.  
Penyimpanan melalui kaedah ini dapat mengekalkan kesegaran sayur dan 
buah untuk dipasarkan. Kementerian Pertanian ini Tuan Yang di-Pertua dah 100 
tahun  lebih  sejak  zaman  belum  merdeka.  Jadi,  kalau  kita  bercakap,  ia 
penyambungan daripada ciri-ciri yang dibuat sebelum ini... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kesinambungan.  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kesinambungan. Itu bahasa betul?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bahasa baku.  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: [Ketawa] Beberapa jenis tanaman 
yang berisiko mengalami ketidakstabilan bekalan terutama ketika musim monsun 
seperti  timun,  cili,  kubis  dirancang  pengeluarannya melalui  Program  Ladang 
Kontrak. Penanaman dibuat di luar kawasan pengeluaran utama bagi memastikan 
apabila berlaku bencana, terdapat sumber bekalan alternatif. Sehingga Januari 
2023, terdapat 2,234 orang peserta Ladang Kontrak KPKM di seluruh negara.  
Bagi adaptasi kepada perubahan iklim, penuaian air  hujan (rainwater 
harvesting)  dan  telaga tiub  (tube  well)  merupakan  teknologi  bagi  mengatasi 
masalah  kekurangan  sumber  air  yang  dapat  membantu  pengeluaran  hasil 
tanaman semasa musim panas.  
Galakan peningkatan pemodenan vessel dan mekanisasi dilaksanakan 
melalui pemberian dana pembiayaan bagi meningkatkan kapasiti tangkapan ikan. 
Lembaga  Kemajuan  Ikan  Malaysia  (LKIM)  akan  mewujudkan  stockpile  ikan 
melibatkan  1,000  tan  metrik  untuk  menjamin  kesinambungan  bekalan  ikan 
semasa musim tengkujuh dan perayaan. Tak taulah tengkujuh kalau sebelah 
Kelantan itu, bulan 11, 12, 1, 2 itu memang susah nak kerana laut. Orang Kelantan 
tahulah. Ahli Parlimen yang ada sini.  
LKIM  mempunyai  sejumlah  120  buah  bilik  sejuk  di  seluruh  Malaysia 
dengan kapasiti sebanyak 1,788 metrik tan yang bersedia untuk dijadikan sebagai 
stor penyimpanan bagi bekalan ikan ketika musim bencana. Selaras itu juga, 24 
outlet baharu Q-Fish − Q-Fish ini ikan berkualiti. Setengah orang panggil ikan 
rakyat. Ikan temenung, ikan plata – Sebenarnya ikan ini orang panggil ‘ikan rakyat’ 
tetapi ia sedap − akan diwujudkan meliputi dua tambahan pembekal baharu bagi 
tahun 2023.  
Program lain turut diadakan oleh LKIM bagi membantu golongan sasar 
seterusnya  dapat  meningkatkan  rantaian  bekalan  makanan  negara  terjamin 
seperti  Pasar  Nelayan,  Pusat  Pengumpulan  dan  Pengedaran  Ikan  (CCDC), 
Program  Pemasaran  Ikan  oleh  Persatuan  Nelayan,  Program  Pembangunan 
Akuakultur, Insentif Hasil Tangkapan Ikan (IHTI), Program Elaun Sara Hidup 
Nelayan (ESHN) serta Skim Subsidi Diesel dan Petrol Nelayan;  
KKDR.23.2.2023  9 
 
Selain itu, program pemuliharaan dan restorasi habitat yang mengalami 
degradasi turut dilaksanakan melalui pelabuhan tukun tiruan dan restorasi karang. 
Melaksanakan  kajian  pembangunan  baka  akuakultur  yang  mempunyai  daya 
tahan kepada perubahan cuaca untuk mengurangkan kebergantungan kepada 
induk  liar.  Pewartaan  kawasan  perairan  sebagai  taman  laut  untuk  dijadikan 
kawasan perlindungan marin negara sebagai kawasan pembiakan hidupan marin.  
Oleh sebab itulah kita sudah kenal pasti bersama kerajaan negeri tiga 
buah pulau di Melaka, dekat dengan Pulau Besar itu. Itu kita hendak jadikan 
kawasan marin, kawasan larangan seperti di Kedah itu –  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bidan?  
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Pulau Paya yang ikannya cukup 
banyak di situ. Pada masa yang sama, KPKM juga akan memperkukuh industri 
input pertanian domestik secara bersasar untuk mengurangkan kebergantungan 
kepada sumber import yang mempengaruhi kos pengeluaran dan kenaikan harga 
makanan.  
Usaha ini dijangka dapat menyumbang kepada kesinambungan bekalan 
makanan  yang mencukupi,  bernutrisi  dan  selamat  dengan  harga  berpatutan 
kepada rakyat. Itulah jawapan yang kita bagi dan rantaiannya sekali supaya insya- 
Allah kalau ia berjalan dengan baik, pelaksanaannya semua itu – Kita, macamlah 
hal makanan ini, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh bercakap ‘akan selesai’. 
Mesti bersandarkan insya-Allah.  
Kita bela ayam 100 ekor, tiga bulan lagi mari − aku hendak buat kenduri 
100 ekor, tiba-tiba masuk bulan kedua, kena serangan hawa, mati semua ayam. 
Jadi, kena bela lain. Ertinya dalam pertanian − benda-benda hidup, begitulah. 
Oleh sebab itu, sekarang ini kita lihat negara yang menghadapi telur ialah Amerika 
Syarikat. Ini kerana, mereka menghadapi perubahan iklim yang cukup dahsyat 
iaitu  banjir  dan  juga  salji  yang  tidak  menentu  yang  menyebabkan  kawasan 
pertanian mereka banyak yang musnah. Oleh sebab itu, kita tetap berusaha – 
Oleh sebab itu, hal keterjaminan makanan kita mahu semua rakyat terlibat, jangan 
kira politik, agama, bangsa dan sebagainya kerana ia adalah untuk manusia dan 
kemanusiaan. Sekian, terima kasih.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat hendak teruskan sikit lagipun boleh. Terima kasih jawapan Yang 
Berhormat hebat, Yang Berhormat Timbalan Menteri mantap. Jadi kombinasi 
yang hebat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat semua, saya ucapkan terima kasih sebab Kamar 
Khas kita hari ini menarik minat ramai. Hari ini sembilan orang Ahli Parlimen hadir 
iaitu  Yang  Berhormat  Kota  Raja,  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan,  Yang 
Berhormat  Araulah  hat  ada  dekat  sini,  Yang  Berhormat  Parit  Sulong,  Yang 
Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Padang 
Besar, Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Kepala Batas. Ada yang 
saya tidak sebut?  
Terima kasih kepada semua yang hadir. Saya hendak beritahu sekali lagi, 
bahawa persidangan ini boleh bermula 2.30 petang dan habis pada 4.30 petang, 
jadi Yang Berhormat boleh panjang-panjangkan kepada pihak kerajaan supaya 
jawapan yang lebih panjang boleh dibuat untuk membolehkan penerangan yang 
jelas. Contohnya, macam Yang Berhormat sebut mesin padi tadi.  
10  KKDR.23.2.2023 
 
Saya berminat sebab saya kawasan padi. Ini adalah sesuatu yang kita 
ucap  terima  kasih.  Walau  bagaimanapun,  saya  akan  bincang  dengan  Yang 
Berhormat di luar Dewan nanti. Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada semua 
semoga Allah SWT berkati.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Isnin, 27 Februari 2023, jam 2.30 petang dan saya akan menjadi 
ahli yang bertanya selepas ini.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.06 petang] 
