DR 11.10.2012  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 11 Oktober 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah] minta Menteri Pertanian 
dan Industri Asas Tani menyatakan, apakah keperluan-keperluan yang ditetapkan oleh 
Kerajaan China dalam pengeksportan sarang burung ke negara mereka serta apa tindakan 
yang diambil oleh kementerian untuk membantu peladang-peladang kita dalam memenuhi 
permintaan tersebut.  
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]:  
Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  menjawab 
bersekali  soalan-soalan  berkaitan  perkara  di  atas  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Gopeng pada 16 Oktober 2012; Yang Berhormat Taiping pada 17 Oktober 2012; 
Yang Berhormat Kuantan pada 24 Oktober 2012; dan Yang Berhormat Sungai Petani pada 
26 November 2012.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Isu sekatan import sarang burung 
walet (SBW) Malaysia ke Republik Rakyat China telah pun ditangani dengan termeterainya 
Perjanjian Protokol Import Sarang Burung Walet ke RRC pada 19 September 2012 di 
Naning. Protokol ini telah pun ditandatangani oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  dengan  Menteri  AQSIQ,  Republik  Rakyat  China.  Ini  menunjukkan 
kerajaan peka terhadap isu-isu yang diutarakan oleh pengusaha sarang burung walet dan 
diharapkan selepas ini syarikat-syarikat pengusaha akan boleh mengeksport SBW dan 
Malaysia mendapat faedah yang tinggi.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  perkataan  “RFID”  ataupun  radio 
frequency identification telah pun dikeluarkan daripada protokol dengan persetujuan negara 
China seperti mana yang diminta oleh Persatuan-persatuan Pengusaha Sarang Burung 
Walet Malaysia (SBW). Walau bagaimanapun, satu kaedah traceability perlu diwujudkan di 
sepanjang rantaian pengeluaran sarang burung walet bagi tujuan mengesan sumber asal 
produk jika berlaku sebarang keperluan untuk menarik balik dengan serta-merta produk 
SBW tersebut.  
Seperti yang dipersetujui, pengimportan sarang burung walet mentah siap bersih 
ataupun  raw  clean  edible  bird  nest  yang  dibenarkan  mestilah  memenuhi  piawaian 
kandungan nitrat kurang daripada 30 ppm dan syarat-syarat pengimportan meliputi Sijil 
Kesihatan  dari  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dan  Sijil  Kesihatan  Veterinar  serta 
Certificate of Origin dari Jabatan Perkhidmatan Veterinar Malaysia. Kerajaan juga akan 
meneruskan perundingan bagi mendapat keizinan Pihak Berkuasa Republik Rakyat China 
untuk mengeksport sarang burung walet mentah belum bersih (raw-unclean) ke negara 
tersebut. Bagi membantu pengusaha sarang burung walet tempatan, kerajaan telah pun 
mengambil beberapa tindakan seperti berikut: 
(i)  menjalankan promosi ke Taiwan pada Disember 2011; 
(ii)  Jabatan Perkhidmatan Veterinar juga telah memberikan khidmat 
nasihat dan menjalankan kursus kaedah perladangan burung 
walet; 
(iii)  menjalankan pendaftaran premis perladangan dan pemprosesan 
sarang burung walet secara atas talian ataupun online bagi 
tujuan kawalan penyakit dan juga pemantauan; dan 
2   DR 11.10.2012 
 
(iv)  memberikan  khidmat  persijilan  kepada  premis-premis 
perladangan yang telah pun mencapai Piawaian Sijil Amalan 
Ladang Ternakan (SALT) dan juga premis pemprosesan yang 
mencapai piawaian Good Veterinary Hygiene Practice dan juga 
Veterinary Health Mark bagi tujuan mempermudahkan urusan 
pengeksportan. 
Kerajaan  juga  melalui  AgroBank  telah  pun  meluluskan  sejumlah  dana  bagi 
membantu pengusaha baru membina premis perladangan dan juga memproses untuk 
membeli sarang burung walet tempatan sementara menunggu pihak RRC membenarkan 
pengimportan  semula.  Kini  pengusaha  sarang  burung  walet  di  Malaysia  dan  juga 
penternaknya  telah mula  menikmati kesan  daripada  persetujuan  tandatangan  protokol 
tersebut dan saya difahamkan oleh pihak persatuan, harga sarang burung walet hari ini 
telah pun naik RM200 ke RM300 sekilo. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih dan syabas kepada Yang Berhormat 
Menteri yang telah berjaya signkan protokol untuk mengizinkan pengeksportan sarang 
burung ini dalam bentuk raw and clean.   
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah dalam dua bahagian. Pertama, apakah 
langkah  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  untuk  menentukan  bahawa  dalam 
pemprosesan sarang burung ini daripada sebelum ia dicleanedkan kepada selepas ia 
diproses bahawa peladang-peladang burung asal ini tidak mengalami kerugian.   
Kita  khuatir  kerana  middleman  ataupun  pihak  orang  tengah  yang  buat 
pemprosesan ini akan ambil sebahagian besar keuntungan dan harga yang dibayar kepada 
peladang-peladang burung asal ini adalah sebahagian yang kecil sahaja daripada harga 
yang dieksportkan. 
■1010 
Keduanya, saya rasa dari segi keseluruhannya, persepsi. Kita ada satu masalah 
persepsi iaitu di negara China, di Taiwan bahawa sarang burung dari Malaysia adalah 
kurang kualiti jika dibandingkan dengan sarang burung daripada Indonesia dan sebagainya.  
Saya rasa kita mesti memperbaiki persepsi ini dari segi promosi, dari segi kempen dan 
sebagainya.  
Contohnya, durian kita. Durian daripada Thailand, persepsinya lebih baik daripada 
durian daripada Malaysia. Kita juga mesti memperbaiki persepsi itu dari segi promosi, dari 
segi kempen, dari segi penerangan di negara China. Sekian, terima kasih.  
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
memberikan pandangan yang cukup baik mengenai masa depan industri sarang burung 
walet. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan bahawa sarang burung walet ini memang 
menjadi satu program berimpak tinggi dan juga menjadi KPI kepada Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani.  
Yang pertama mengenai pembelaan kita kepada raw-unclean yang senang cakap 
penternak-penternak. Apabila kita tandatangani protokol ini seperti yang saya nyatakan tadi, 
bahawa sudah tentulah akan memberi kesan kepada penternak-penternak sarang burung 
walet kerana mereka dapat menjual sarang burung walet mereka atau raw-unclean.   
Hari ini saya difahamkan bahawa- dulu harganya merudum. Dulu pernah jadi 
RM5,000 hingga RM6,000 dan pernah jatuh sehingga RM1,200. Apabila kita tangani, harga 
ini naik balik kerana mereka berpeluang untuk menjual sarang burung walet ini dan ia 
sudah tentulah ditentukan oleh pasaran.   
Saya juga dapat makluman yang menyatakan bahawa penternak-penternak atau 
peladang-peladang  ini  dia  banyak  simpan  raw-unclean selama  ini  kerana  tidak  boleh 
eksport. Jadi saya memberi jaminan. Kalau betul mereka ini mempunyai simpanan yang 
banyak raw-unclean, sepatutnya persatuan ini mereka boleh bersatu dan boleh datang 
berjumpa dengan kementerian untuk kita memberikan apa-apa bantuan supaya mereka 
sendiri boleh proses. Ini kerana hendak mengeksport sarang burung walet ini bukan ada 
monopoli. Sesiapa yang memenuhi syarat-syarat seperti yang saya nyatakan tadi, semua 
orang boleh eksport. Itu adalah lebih baik daripada mereka membuat demonstrasi jalanan 
yang tidak memberikan apa-apa faedah.  
DR 11.10.2012  3  
 
Yang ketiga, mereka juga boleh mengeksport sarang burung walet ini bukan 
sahaja ke China. Kita mengenakan sekatan-sekatan ini hanya dengan China. Sebelum 
negara China dapat mengesan ada pemalsuan sarang burung walet ini, ini tidak ada 
masalah. Semua orang boleh eksport. Bila pihak negara China dapat kesan ada pemalsuan 
sarang burung walet, barulah ketika itu Kerajaan Negeri China mengambil tindakan untuk 
menyekat pengimportan sarang burung walet ini ke negara mereka. Jadi apabila sekatan ini 
berlaku, maka kerajaan mengambil tindakan untuk membantu industri ini dan akhirnya 
protokol ini telah pun kita tandatangani.  
Saya  hendak  maklumkan  bahawa  raw-unclean,  sarang  burung  yang  belum 
dibersihkan ini hanya tidak boleh dieksport ke negara China kerana dalam protokol itu kita 
hanya sign mengenai raw unclean sahaja. Akan tetapi mereka boleh eksport ke Taiwan, 
boleh eksport ke Australia, boleh eksport ke Brunei, boleh eksport ke Hong Kong, boleh 
eksport ke Kanada, boleh eksport ke Cambodia dan negara-negara yang lain yang tidak 
ada protokol lagi dengan kita.   
Saya hendak memberikan penegasan di sini. Pihak kementerian tidak pernah 
menghalang mana-mana pihak yang hendak mengeksport raw-unclean ini ke mana-mana 
malah mengikut rekod daripada JPV, sewaktu negara China menghalang kita mengeksport 
sarang burung clean ataupun unclean ini, kita terus memberikan kebenaran.   
Ini terpulang kepada negara yang hendak menerima sama ada mereka boleh 
terima ataupun tidak sarang burung  raw-unclean ini yang dibawa dari Malaysia. Akan tetapi 
untuk negara China, setakat ini memang untuk raw-clean sahaja dan waktu perjumpaan 
dengan Menteri tersebut, saya sendiri telah merayu kepada Menteri China ini supaya 
memberi peluang juga kepada raw-unclean ini supaya boleh dieksport.   
Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dari China ini memberitahu saya, dia 
kata tidak ada masalah dengan syarat kita mesti buktikan bahawa raw-clean ini mestilah 
dibuat dengan syarat-syarat yang telah ditentukan dan tidak ada penyeludupan berlaku.  
Jadi ini usaha dan jaminan yang kita beri kepada penternak-penternak dan juga peladang-
peladang bahawa raw-unclean kita akan terus usahakan supaya boleh terus dieksport ke 
negara China. Dalam masa yang sama, mereka hari ini boleh eksport ke mana-mana 
negara yang mereka suka. Terima kasih.   
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan.  
Nampaknya Yang Berhormat Menteri dia memainkan peranan yang penting kerana hendak 
menjaga itu semua hal pertanian di negara ini. Boleh cocok dengan perkembangan semasa 
untuk membekal makanan kepada negara ini. Adakah SPW di kawasan Yang Berhormat?  
Mengapa di Indonesia misalnya, masalah ini tidak timbul? Bila di negara ini, kita hendak jual 
ke mana-mana terutama negara China, siapa yang monopoli untuk membeli daripada 
pengusaha-pengusaha SPW ini? 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kepong.  
Ini pun satu persepsi. Malah saya tengok ada pihak pembangkang buat di belakang 
demonstrasi-demonstrasi ini. Ada memorandum yang kata mengapa Indonesia tidak ada 
ditekan seperti ini. Malah baru-baru ini kata Thailand pun boleh eksport. Saya hendak 
beritahu kepada Yang Berhormat.   
Yang  Berhormat  beritahu  kepada  rakan-rakan  Yang  Berhormat  bahawa  ini 
persepsi yang tidak betul. Saya sendiri bertanya kepada Menteri Pertanian Indonesia.  Saya 
sendiri bertanya kepada Menteri Pertanian Thailand dan saya sendiri bertanya kepada 
Menteri daripada China, betul. Indonesia telah pun menandatangani protokol pada bulan 
April tetapi di dalam protokol mereka memang betul tidak ada sebut pasal 30 PPM kerana 
ketika itu isu nitrat belum lagi timbul.   
Walaupun mereka telah tandatangani pada bulan April tetapi sampai hari ini 
sarang burung walet daripada Indonesia belum lagi dieksport ke negara China. Di negara 
China, mereka lagi teruk, kena lagi syarat yang lebih kerana daripada Indonesia syaratnya 
lebih ketat kerana Indonesia masih belum bebas daripada penyakit selesema burung.  Jadi 
dia tambahannya. Jadi kerana itu saya hendak beritahu Yang Berhormat dan juga Ahli-ahli 
Pembangkang  yang  menjadi  dalang  di  bawah  demonstrasi  pada  hari  ini  bahawa... 
[Disampuk]   
4   DR 11.10.2012 
 
Ya lah, saya betullah. Saya cakap benda yang betul. Saya berhadapan dengan 
DAP Sekinchan, saya berhadapan sendiri. Saya tidak lari. Tidak apalah kalau PKR tidak 
ada. Tidak apalah, ini DAP. Ini betul.  Saya cakap betul. Saya bercakap betul.   
Kalau saya sudah berjumpa dengan persatuan sarang burung ini, kita berjumpa 
dengan 3,000 orang dalam satu dewan. Berdialog dengan mereka. Kemudian saya sendiri 
berdialog dengan dekat 100 orang dengan persatuan-persatuan. Kemudian saya sendiri 
berdialog lagi dengan persatuan-persatuan. Sudah banyak kali berdialog. Semasa saya 
pergi ke China, kita ada 45 persatuan, 63 ahli daripada Sabah dan Sarawak datang untuk 
tengok betul-betul tentang protokol ini.  
Akan tetapi malangnya hari ini saya lihat demonstrasi masih lagi berjalan. Jadi 
sebab itu saya hendak beritahu bahawa di Indonesia, sampai hari ini masih lagi belum 
dapat dieksport kerana pegawai China akan datang ke Indonesia pada bulan hadapan 
untuk  menyiasat,  untuk  melihat  sistem  traceability  yang  akan  digunakan  oleh  negara 
Indonesia.   
Di Thailand hari itu ada satu statement mengatakan sudah hantar. Di Thailand pun 
dia belum hantar lagi. Dia belum eksport lagi ke negara China. Jadi saya hendak tegaskan 
bahawa protokol ini hanya berkuat kuasa jika hendak eksport ke negara China. Saya sudah 
beritahu tadi bahawa selain daripada negara China, Hong Kong, Taiwan dan sebagainya, 
malah kita juga tolong membuat promosi di Taiwan di mana negara-negara tersebut mereka 
boleh eksport.   
■1020 
Jadi, oleh itu saya hendak tegaskan bahawa jangan dipolitikkan isu ini dan kita 
telah pun membuat protokol begitu lama, hampir satu tahun kita berjaya tetapi walaupun 
kita sudah sign protokol tetapi nampaknya masih ada pihak yang masih tidak memahami 
dan masih lagi membantah apa yang kerajaan buat. Terima kasih.   
 
2.  Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, tindakan untuk menangani kemiskinan 
yang dihadapi oleh rakyat yang berpendapatan RM1,500 ke bawah yang mana 75 peratus 
adalah terdiri daripada keluarga Melayu dan bumiputera.   
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan amat 
prihatin terhadap cabaran yang dihadapi oleh rakyat khususnya golongan miskin dan 
mereka yang berpendapatan rendah. Sehubungan ini, Program Transformasi Kerajaan 
yang dilancarkan telah memperkenalkan Bidang Keberhasilan Utama Negara atau dengan 
izin  National  Key  Result  Area  (NKRA)  untuk  meningkatkan  taraf  hidup  isi  rumah 
berpendapatan rendah yang diterajui oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat.   
Inisiatif telah pun dilaksanakan untuk membantu golongan berpendapatan rendah 
untuk meningkatkan pendapatan keluarga dan seterusnya keluar daripada kepompong 
kemiskinan.  Salah  satu  inisiatif  yang  dilaksanakan  adalah  program  1AZAM.  Program 
1AZAM  yang  berteraskan  kebajikan  produktif  atau  dengan  izin,  productive  welfare 
membantu  golongan  berpendapatan  rendah  dengan  menyediakan  peluang  menjana 
pendapatan dalam empat bidang utama iaitu: 
(i)  bidang perniagaan di bawah 1AZAM NIAGA; 
(ii)  bidang perkhidmatan di bawah 1AZAM KHIDMAT yang diterajui 
oleh Amanah Ikhtiar Malaysia;  
(iii)  bidang pertanian di bawah program 1AZAM TANI yang diterajui 
oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani; dan  
(iv)  bidang pekerjaan di bawah 1AZAM KERJA yang diterajui oleh 
Kementerian Sumber Manusia.   
 
DR 11.10.2012  5  
 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Ogos tahun 2012, program 1AZAM telah 
menampakkan  keberkesanannya  dengan  penyertaan  sejumlah  90,403  orang  daripada 
seluruh negara iaitu 8,245 peserta bagi AZAM TANI, 5,669 peserta bagi AZAM KERJA, 
21,892 peserta bagi AZAM NIAGA dan KHIDMAT di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia dan 
28,046  lagi  di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat. 
14,614 peserta di bawah Kerajaan Negeri Sabah dan 11,937 peserta di bawah Kerajaan 
Negeri Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah NKRA (LIH) juga telah ditetapkan sasaran untuk 
melatih dan membangunkan seramai 4,000 orang usahawan wanita di bawah Amanah 
Ikhtiar  Malaysia menjelang 31  Disember  2012 ini.  Sehingga 31  Ogos  2012, sukacita 
dimaklumkan bahawa seramai 3,500 usahawan wanita telah pun berjaya memperoleh 
pendapatan sebanyak RM3,500 sebulan atau lebih bagi tempoh tiga bulan berturut-turut.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung keberkesanan program 1AZAM, berdasarkan 
pemantauan yang dibuat sehingga 30 April tahun 2012 terhadap 23,267 orang peserta 
1AZAM oleh agensi pelaksana, sejumlah 21,724 orang peserta iaitu 93 peratus telah 
berjaya  mendapat  pendapatan  tambahan  melebihi  RM200  sebulan.  Berdasarkan 
perkembangan ini, seramai 7,147 orang peserta iaitu 33 peratus daripada 21,724 orang 
peserta kini mempunyai julat peningkatan pendapatan antara RM200 sehingga RM1,000 
sebulan.  Manakala, baki iaitu seramai 14,577 orang peserta iaitu 67 peratus mempunyai 
julat peningkatan pendapatan melebihi RM1,000 sebulan. Sekian, terima kasih.   
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih dengan jawapan Yang Berhormat. Apabila kita menangani masalah 
kemiskinan ada dua cara yang ideal iaitu yang pertama ialah meningkatkan pendapatan. 
Kedua  ialah  mengurangkan  perbelanjaan.  Seideal-idealnya  ialah  kedua-duanya 
dilaksanakan.   
Dalam  Kajian  Guna  Tenaga  Kebangsaan  (NER)  oleh  Kementerian  Sumber 
Manusia pada 2009 mendapati bahawa 33.8 peratus pekerja bergaji di bawah RM800. Ini 
bermakna 1/3 daripada rakyat yang bekerja ialah di bawah paras kemiskinan. Tuan Yang 
di-Pertua, langkah-langkah yang disebutkan tadi memang menunjukkan ada usaha dan 
juga ada juga kesan yang disebutkan tadi yang melibatkan mungkin mereka yang tidak 
mempunyai gaji yang tetap.   
Dalam  hal  ini  pelaksanaan  program  itu  tidak  mengakibatkan  mereka  yang 
mempunyai gaji tetap. Maka, wajar gaji yang tetap ini kalau mengikut kajian oleh Bank 
Dunia menunjukkan dalam masa sepuluh tahun, peningkatan gaji hanya dalam kadar 2.6 
peratus setahun. Dalam masa yang sama produktiviti buruh meningkat pada 6.7 peratus.  
Maka wajar gaji ini dinaikkan, diadakan gaji minimum sekurang-kurangnya sepertimana 
yang  dicadangkan  oleh  pakatan  rakyat  RM1,100.  Ini  kerana  kemampuan  kita  untuk 
mengurangkan perbelanjaan isi rumah tidak memberi apa-apa kesan kerana ada cadangan 
pula masa ini untuk mengurangkan subsidi.  Ini akan mengakibatkan secara automatik 
perbelanjaan isi rumah meningkat.   
Jadi, saya bertanya dalam masa kita mengejar ke tahap negara maju, jangan 
sekali apabila sampai waktunya jurang di antara yang kaya dan yang miskin meningkat. 
Tidak menunjukkan, tidak mencerminkan keadaan sebenar negara sudah mencapai negara 
maju dengan adanya program-program dan kekayaan yang ada dalam negara yang boleh 
menangani masalah kemiskinan di Malaysia. Saya minta penjelasan.   
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat mungkin tidak jelas dengan kriteria pemilihan 
peserta  bagi  program  1AZAM  dalam  usaha  kerajaan  membasmi  kemiskinan.  Kriteria 
pemilihan  peserta  untuk  program 1AZAM  ini  sebenarnya  meliputi semua  rakyat  yang 
pendapatannya  kurang  daripada  RM1,500  sebulan  ataupun  mereka  yang  merupakan 
penerima bantuan JKM ataupun mana-mana calon yang dikenal pasti sebagai miskin dan 
memerlukan. Jadi, itu bermaksud peserta program 1AZAM  ini juga meliputi mereka yang 
bergaji tetap.   
Bagi  menjawab  soalan  kedua  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi 
bahawa gaji 1/3 daripada rakyat Malaysia adalah berpendapatan gajinya kurang daripada 
RM800 sebulan. Oleh kerana itulah Yang Berhormat, Kerajaan Barisan Nasional telah pun 
memperkenalkan dasar gaji minimum RM900 sebulan mulai tahun depan. Sekian, terima 
kasih.  
6   DR 11.10.2012 
 
■1030 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri  [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih kepada kerajaan kerana banyak bantuan yang telah diberi 
kepada wanita ini. Saya hendak bertanya kepada Menteri, bagaimanakah kementerian 
memantau dan menilai keberkesanan program-program yang telah dianjurkan untuk wanita 
ini? Kita tahu memang banyak program tetapi kita hendak tahu cara mana ianya betul-betul 
boleh menunjukkan bahawa program-program itu amat berkesan sekali supaya ia menjadi 
satu inspirasi kepada yang lain untuk memohon program yang sama. Terima kasih.   
  Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Penilaian dan pemantauan program 1AZAM termasuklah program-
program untuk wanita ini adalah dibuat oleh pegawai pemantau di bawah kementerian 
dengan agensi pelaksana yang berkenaan. Iaitu lawatan pertama akan dibuat oleh pegawai 
pemantau  tiga  bulan  selepas  serahan  peralatan  ataupun  bantuan  yang  berkenaan.  
Kemudian  lawatan  kedua  akan  dibuat  tiga  bulan  kemudian  selepas  operasinya.  
Pencapaian dan kemajuan pelaksanaan program ini dilaporkan pula kemudian di dalam 
dengan izin, Delivery Taskforce Meeting yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  Malaysia  dan  dianggotai  oleh  Menteri-Menteri  yang 
bertanggungjawab. 
  Mesyuarat  tersebut  membincangkan  berkaitan  pencapaian  semasa,  isu  dan 
masalah yang dihadapi serta langkah-langkah untuk mengatasi masalah itu. Mesyuarat ini, 
untuk makluman Dewan yang mulia ini, diadakan setiap enam minggu di Jabatan Perdana 
Menteri untuk memastikan segala program yang dijalankan itu adalah kesampaian dan 
memanfaatkan rakyat jelata. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu 
lagi Tuan Yang di-Pertua sebab ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang Yang Berhormat, pendek sahaja. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kalau kali ini panjang, lain kali saya tidak benarkan.   
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Tuan Yang di-Pertua memang hati 
yang  paling  baik.  Ini  seorang  wakil  rakyat  lelaki  membantu  keluarga  wanita  dan 
masyarakatlah...  [Disampuk] Sabarlah, soalan.  Kementerian  ini  mengadakan beberapa 
program AZAM, tahniahlah tahniah kepada pihak kementerian yang diterajui oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri.  Saya  melihat  program-program  1AZAM  ini 
dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian, Kementerian Kerja Raya, banyak kementerian 
yang terlibat. Jadi saya mahu tahu bagaimana pihak kementerian Yang Berhormat dapat 
memantau?   
Ini kerana saya tidak pernah nampak pegawai-pegawai kementerian di bawah 
kementerian ini masuk ke desa-desa melihat bayi-bayi diangkat ibu di depan dia sambil 
bekerja di ladang.  Saya rasa kawasan Papar pun ada itu. Yang Berhormat Papar pun ada 
masyarakat di luar bandar. Adakah pegawai-pegawai kementerian ini masuk ke desa-desa 
di Serian, di Batang Sadong, di Kota Belud melihat ibu-ibu kerja di ladang yang mungkin 
tidak ada pendapatan sampai RM300 sebulan. Bagaimana pihak kementerian mendapat 
golongan-golongan yang miskin di luar-luar bandar ini?... [Disampuk] Termasuk Bintulu.  
Bintulu dia punya miskin di bandar Tuan Yang di-Pertua.   
  Datuk  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Putatan  yang  selalu 
membantu golongan wanita. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya permohonan 
untuk program 1AZAM masih terbuka. Untuk tahun ini, menyedari bahawa masih terdapat 
ramai rakyat yang miskin yang perlukan bantuan, oleh kerana itu bagi Bajet 2013, program 
ini akan diteruskan dan kementerian ini bersama dengan agensi-agensi pelaksana yang lain 
memerlukan kerjasama dan bantuan daripada semua pihak termasuklah Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang berada di Dewan ini untuk mengemukakan permohonan mereka.  Sekian, 
terima kasih. 
 
 
DR 11.10.2012  7  
 
3.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan, nasib dan hala tuju bidang bioteknologi, kemajuan dan hasil yang tercapai di 
bidang bioteknologi dalam negara Malaysia serta kejayaan terbesar telah dicapai oleh 
Malaysia di peringkat kebangsaan dan antarabangsa dan apakah pendekatan diambil oleh 
Technology Park Malaysia bagi membantu penyelidikan terutama di peringkat akar umbi 
untuk  membangun  dan  memasarkan  produk-produk  mereka  khususnya  dalam  bidang 
Biotech. 
  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Sri  Dr.  Maximus  Johnity 
Ongkili]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang dan selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.  
Bioteknologi merupakan salah satu daripada bidang keutamaan teknologi yang mendapat 
sokongan  penuh  daripada  kerajaan.  Justeru  itu,  kerajaan  juga  menggalakkan 
pembangunan dalam bidang bioteknologi melalui pembiayaan terhadap aktiviti penyelidikan 
dan pembangunan, pembangunan sumber manusia dan infrastruktur.  
  Dasar Bioteknologi Negara (DBN) telah dilancarkan pada April 2005 sebagai 
sebuah rangka kerja bagi kerajaan menentukan hala tuju dan pengukuhan pembangunan 
bioteknologi negara. Dasar ini mengandungi sembilan teras yang dilengkapi dengan strategi 
dan pelan pelaksanaan sehingga tahun 2020. 
  Pelan pelaksanaan ini terdiri dari tiga fasa iaitu: 
(i)  Fasa 1 (2006-2010) – pembinaan keupayaan ataupun capacity 
buildings, dengan izin; 
(ii)  Fasa 2 (2011-2015) – makmal ke pasaran ataupun dengan izin, 
lab to market; 
(iii)  Fasa  3  (2016-2020)  –  perniagaan  global  ataupun  global 
business.   
  Bioteknologi  dijangka  menyumbang  sekurang-kurangnya  5  peratus  kepada 
keluaran dalam negeri kasar pada tahun 2020. Dalam fasa 1 pelaksanaannya, industri ini 
telah menyumbang 2.2 peratus kepada KDNK manakala untuk fasa 2 sebanyak 4 peratus.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk tempoh jangka panjang, Inisiatif Bioekonomi Malaysia 
(BIM) yang dikenali sebagai Program Transformasi Bioekonomi (PTB) telah diperkenalkan 
pada  tahun  2011.  Program  PTB  adalah  salah  satu  rangka  kerja  strategi  untuk 
membangunkan bioekonomi negara melalui ekosistem penyelidikan dan pembangunan 
(R&D) dan pengkomersilan yang lestari. Antara bidang yang terkandung dalam PTB ialah 
bioteknologi pertanian, penjagaan kesihatan ataupun healthcare dan bioteknologi industri 
selari dengan pelaksanaan fasa 2 Dasar Bioteknologi Negara.   
  Beberapa kemajuan utama telah dicapai dalam pembangunan industri bioteknologi 
melalui inisiatif kerajaan yang dilaksanakan dalam tempoh tahun 2006 sampai tahun 2012. 
Antaranya  ialah  pewujudan  215  syarikat  berstatus  BioNexus  dengan  6,744  peluang 
pekerjaan. Jumlah pelaburan yang diluluskan dalam tempoh tersebut ialah RM2.619 bilion.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Ogos 2012, antara pelaburan 
utama adalah projek-projek seperti berikut: 
(i)  loji bersepadu biometionina dan tiokimia; dan 
projek ini melibatkan pelaburan RM2 bilion secara usaha sama 
oleh syarikat Korea, Cheil Jedang (CJ) dan syarikat Perancis, 
Arkema di Biopolymer Park, Kerteh yang dijangka menyumbang 
RM534  juta  kepada  GNI  negara  pada  tahun  2020  serta 
mewujudkan 474 peluang pekerjaan di peringkat tinggi. 
(ii)  ternakan udang kara ataupun lobster, dengan izin.  
Darden International bakal melabur RM1.8 bilion dalam teknologi 
pembibitan ataupun nurseri dan ternakan udang kara secara 
komersial  di  kawasan  perairan  di  Sabah  di  Semporna  dan 
dijangka menawarkan 16,800 peluang pekerjaan kepada rakyat 
melalui contract farming.   
 
8   DR 11.10.2012 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pendekatan  yang  dilaksanakan  oleh  Technology  Park  
Malaysia  ialah  memperkenalkan  program  pembangunan  usahawan  bioteknologi  yang 
berdaya saing. Melalui program ini, para usahawan diberi bimbingan, khidmat nasihat dan 
teknikal  bagi  meningkatkan  kualiti  produk  yang  telah  dihasilkan  sehingga  mendapat 
kelulusan daripada pihak berkuasa seperti Biro Farmaseutikal Kebangsaan Malaysia. Bagi 
usahawan yang baru menceburi bidang ini, mereka turut didedahkan kepada proses dan 
prosedur pembangunan produk yang dapat memenuhi kehendak pasaran.   
Berdasarkan pencapaian dan kejayaan yang diperolehi, kerajaan yakin bidang 
bioteknologi  akan  terus  memberi  sumbangan  yang  signifikan  kepada  pembangunan 
ekonomi negara khususnya melalui hasil R&D dan pelaburan komersial dalam bidang-
bidang bioteknologi. Terima kasih. 
■1040 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi saya yakinlah bahawa bidang biotech ini 
mempunyai masa depan yang sangat cerah. Sehingga ini saya percaya apa yang disebut 
telah menyumbang RM2.5 bilion kepada GDP kita.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan saya tadi disebut, tentang peluang pekerjaan 
yang jumlahnya banyak. Saya kira-kira tadi dekat-dekat 50,000 peluang pekerjaan kan?  
Cuma Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, daripada banyak peluang 
pekerjaan yang disebutkan tadi bagaimana boleh mengisi lulusan ataupun graduan dalam 
bidang bioteknologi yang dikeluarkan oleh semua IPTA di negara Malaysia seperti UKM 
dan lain-lain dalam tempoh yang singkat ini? Sekurang-kurang dalam tempoh lima tahun, 
bukan dalam tempoh sepuluh tahun, 20 tahun, dalam tempoh yang singkat ini. Sebab saya 
menerima  aduan  ramai  di  kalangan  graduan  bioteknologi  sekarang  ini  tidak  dapat 
menyumbang bakti mereka ataupun kerja dalam bidang biotech malah mereka berhijrah ke 
bidang-bidang lain termasuklah PTD dan sebagainya. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih Yang Berhormat Ledang. 
Seperti mana yang telah pun dibangkitkan dalam fasa kedua Dasar Bioteknologi Negara, 
dijangka 80,000 pekerjaan akan diwujudkan. Jumlah keseluruhan setakat dalam fasa 1 - 
54,776 jumlah pekerjaan. Dari segi high skill workers, dengan izin, dalam tempoh fasa 1 
dan sampai sekarang ini kira–kira 10 peratus daripada jumlah pekerjaan yang diwujudkan 
itu ialah high skill workers. Pada saat ini kira-kira 3,000 jumlah keseluruhan.  
Di bawah program bioeconomy transformation programme yang sudah pun kita 
lancarkan, dijangka 16,300 jumlah pekerjaan baru akan diwujudkan. Jika kita ambil trend 
yang sekarang ini yang mana kira-kira 10 peratus daripada jumlah pekerjaan diwujudkan itu 
adalah high skills, maka dijangka pada menjelang tahun 2020 pertambahan kira-kira 1,600 
sampai 2,000 jumlah pekerjaan high skills. Ini memerlukan graduan-graduan dalam bidang 
bioteknologi dan dengan usaha inilah antara sebabnya bahawa program baru Bioeconomy 
Tansformation Programme itu boleh absorb sebahagian besar kalau tidak semua graduan-
graduan dalam bidang bioteknologi. Walaupun, kemungkinan ada retraining sedikit yang 
diperlukan. Jadi, begitu tindakan kerajaan untuk mengatasi apa yang dibangkitkan tadi.  
Terima kasih. 
  Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas jawapan yang diberikan. Kalau mendengar 
jawapan tadi, kita baru bermula meletakkan polisi mengenai biotech ini pada tahun 2005 
dan sekarang 2012. Bidang ini yang memerlukan aspek penyelidikan, tentulah tempoh tujuh 
tahun itu adalah tempoh yang singkat. Barangkali kebanyakannya masih di peringkat kajian 
makmal  tetapi  prospek  masa  depan  seperti  yang  digambarkan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri tadi, cerah.   
Soalan saya ialah sementara kita menunggu atau menanti saat di mana produk 
biotech ini memasuki pasaran sama ada perubatan, makanan, pertanian, bio-farmasi dan 
sebagainya, kita juga harus akui bahawa negara kita akan menerima juga kemasukan 
produk biotech dari luar negara. Barangkali sekarang pun sudah masuk, saya tidak pasti, 
sebab itu saya hendak tanya. Saya difahamkan bila membaca laman kementerian, ada satu 
yang dipanggil Genetic Modification Advisory Committee yang akan meluluskan ataupun 
memproses permohonan masuk produk biotech daripada luar negara. Sehingga hari ini, 
berapakah produk biotech luar negara yang sudah pun memasuki pasaran dan dalam 
bidang apa produk tersebut? Terima kasih. 
DR 11.10.2012  9  
 
Datuk  Seri  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Machang,  yang  begitu  tulus  memerhatikan  pertumbuhan  sektor  bioteknologi  ini. 
Sememangnya sektor bioteknologi di keseluruhan di dunia ini, di peringkat dunia pun ialah 
sektor  yang  paling  pesat  berkembang  berbandingkan  dengan  sektor-sektor  yang  lain 
seperti automobil even tourism, dengan izin, consumer electronics, telecommunications, IT, 
healthcare.  
Bioteknologi dijangka bagi tahun 2011–2015, pertumbuhan berjumlah 7.42 peratus 
di peringkat global. Maka, memang kecerahan peluang dan potensi itu begitu tinggi. Itulah 
sebabnya di bawah program pembangunan bioteknologi negara dalam fasa 2 dan 3 Dasar 
Bioteknologi  Negara  ini  kita  telah  memasuki  program  Bioeconomy  Transformation 
Programme. Untuk ini adalah dijangka bahawa GNI menjelang tahun 2020 akan memberi 
sumbangan sejumlah 3.6 bilion pekerjaan baru, saya sentuhkan tadi.  
Menjelang  tahun  2020,  sumbangan  baru  16,300  dan  investment  (pelaburan) 
adalah sejumlah RM10 bilion. Untuk ini, ten entry points projects telah dikenal pasti dalam 
sektor industri biotech, agricultural biotech dan healthcare biotech. 23 projek telah dikenal 
pasti melalui proses lab bersama dengan PEMANDU.  
Jadi,  itu  bertujuan  untuk  memastikan  kapasiti  local  itu  diperkukuhkan  dan 
pengeluaran-pengeluaran  hasil  dan  produk  bioteknologi  melalui  program  R&D  serta 
pengkomersialan peringkat domestik akan terus bertumbuh dengan lebih pesat lagi, sesuai 
dengan pertumbuhan yang di peringkat dunia.  
Mengenai  dengan  kemasukan  produk-produk  daripada  luar  negara.  Ini 
sememangnya ia masuk melalui program saluran seperti biasa iaitu importation of paten, 
dengan izin, ataupun produk-produk yang telah pun dikenal pasti sebagai di mana di 
Malaysia  itu  ada  pasaran.  Kemasukan  produk-produk  ini  dikawal  melalui  peraturan-
peraturan  sedia  ada.  Kalau  ia  medical,  maka  melalui  dengan  medical,  kesihatan. 
Seterusnya,  kalau  ia  dalam  bidang  energy,  maka  dalam  program-program  industrial 
biotechnology itu dan kawalan-kawalan akan dimasukkan. 
Mengenai dengan ada kaitan dengan genom ataupun perihal modified genom 
product ini. Sememangnya jawatankuasa telah pun ditubuhkan antara kementerian dalam 
perkara  ini.  Dari  segi  apa-apa  kelulusan,  belum  ada  apa-apa  kelulusan  di  peringkat 
produknya. Akan tetapi untuk kemasukan di peringkat untuk R&D, untuk tujuan application 
di  peringkat  the  lab,  di  peringkat  perladangan  yang  terkawal,  jawatankuasa  ini  telah 
mempertimbangkan dan meluluskan beberapa perkara. Akan tetapi, ini pun di peringkat lab 
dan semua kementerian terlibat untuk memutuskan. Kalau ada spesifik nanti saya bekalkan 
secara bertulis. Terima kasih. 
 
4.  Tuan Amran bin Ab Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
tempoh menunggu terlalu lama bagi pesakit menerima layanan serta rawatan di Jabatan 
Kecemasan hospital-hospital yang boleh menimbulkan kesulitan dan apakah langkah serta 
cara yang diambil bagi mengatasi kelewatan tersebut. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah. Tuan Yang 
di-Pertua, masa menunggu untuk pesakit di Jabatan Kecemasan dan Trauma adalah 
bergantung pada tahap kecemasan pesakit dan hasil saringan atau triage, dengan izin, 
yang dibuat oleh penolong pegawai perubatan yang bertugas. Saringan dibuat berdasarkan 
Malaysian Triage Category, dengan izin, di dalam polisi Emergency Medicine and Trauma 
Services Policy, dengan izin di mana saringan dibahagikan kepada zon tidak kritikal iaitu 
zon hijau, zon separa kritikal - zon kuning dan zon kritikal - zon merah berdasarkan 
keadaan klinikal pesakit. Justeru, pesakit kritikal akan dipastikan mendapat rawatan segera 
berbanding dengan pesakit separa kritikal dan tidak kritikal. 
■1050 
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian 
Kesihatan Malaysia untuk mengurangkan waktu menunggu di Jabatan Kecemasan adalah 
seperti berikut dari segi struktur: 
 
10   DR 11.10.2012 
 
(i)  meningkatkan kemudahan infrastruktur seperti menambah bilik 
konsultasi untuk rawatan pesakit selepas waktu pejabat untuk 
hospital atau klinik yang memberikan rawatan selepas waktu 
pejabat; dan  
(ii)  menyediakan perkhidmatan makmal dan farmasi selepas waktu 
pejabat di hospital ataupun klinik yang memberi perkhidmatan 
selepas waktu pejabat. 
Dari segi sumber manusia ataupun tenaga manusia: 
(i)  menambah  bilangan  doktor  bertugas  selepas  waktu  pejabat 
mengikut kadar kedatangan pesakit di hospital yang terlibat. 
Sejak tahun 2007, waktu bekerja di luar waktu pejabat telah 
diperkenalkan bagi menangani pertambahan pesakit di Jabatan 
Kecemasan dan Jabatan Pesakit Luar terutama bagi kawasan 
yang berkepadatan tinggi. Semasa waktu puncak, lebih ramai 
pegawai  perubatan  ditempatkan  di  bilik  rawatan.  Bagi  tahun 
2011,  menunjukkan  86  peratus  daripada  pesakit  mendapat 
rawatan kurang daripada 30 minit setelah penambahbaikan ini; 
(iii)  memberikan  elaun  sebanyak  RM80  sejam  kepada  pegawai 
perubatan yang bertugas di klinik selepas waktu pejabat untuk 
menarik minat lebih ramai doktor; 
(iv)  memantau waktu menunggu di Jabatan Pesakit Luar melalui 
sistem e-MASA. Semenjak eMASA diperkenalkan pada tahun 
2008,  sebanyak  55.18  peratus  daripada  pesakit  mendapat 
rawatan kurang daripada 30 minit. Daripada pemantauan ini 
didapati masa menunggu untuk pesakit mendapatkan rawatan di 
Jabatan Pesakit Luar adalah bertambah baik di mana pada 
tahun 2011, sebanyak 65.41 peratus daripada pesakit mendapat 
rawatan kurang daripada 30 minit, peningkatan adalah sebanyak 
10.23 peratus.  
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, ia dikenali dengan Jabatan Kecemasan. Terima kasih kepada pihak 
kementerian di atas usaha-usaha yang dijalankan. Akan tetapi, realitinya yang berlaku di 
Jabatan Kecemasan sehingga hari ini, pesakit menunggu terlalu lama, sampai tiga jam, 
empat jam berada di atas katil. Ada pesakit yang merajuk dan berjalan balik, yang sakit tadi. 
Jadi, usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian itu bagus tetapi realitinya masih 
tidak sempurna. Masalah kekurangan kakitangan, ini paling ketara. Tidak cukup kakitangan, 
apa masalah kita. Kalau tidak cukup kakitangan, kita tambah kakitangan tetapi realitinya 
tidak cukup kakitangan di Jabatan-jabatan Kecemasan.  
Kekurangan katil, mungkin katil boleh tambah tetapi ruang tidak cukup. Sekarang 
ini ubat-ubatan, saya difahamkan dilimitkan. Kalau sepatut bagi sepuluh, kena bagi lima biji, 
ini yang berlaku sekarang. Jadi, saya berharap pihak kementerian mengambil maklum dan 
mengadakan langkah-langkah yang lebih proaktif lagi. Sekian, terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanah Merah di atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
seperti yang saya katakan tadi, saringan yang dibuat di Jabatan Kecemasan dan Trauma 
adalah bergantung pada tahap kecemasan. Untuk zon masa menunggu iaitu zon hijau iaitu 
separa atau tidak kritikal adalah maksimum 90 minit. Masa menunggu untuk zon kuning 
adalah selama 15 minit, sementara masa menunggu untuk zon merah, tidak ada langsung 
Yang Berhormat ya. Di mana pesakit-pesakit akan dikendalikan selepas sahaja pesakit 
sampai di hospital.  
Sistem  ini  adalah  sistem  yang  telah  dibangunkan  berdasarkan  sistem  triage 
negara Kanada. Ada di antara negara-negara yang telah menetapkan selama 120 minit 
untuk zon hijau tetapi kita menetapkan 90 minit. Namun pada masa yang sama kita tidak 
menolak kemungkinan ada pesakit yang terpaksa menunggu lebih lama.  
DR 11.10.2012  11  
 
Oleh itu, kementerian telah mengambil langkah-langkah di mana walaupun masa 
menunggu di zon hijau agak lama dibandingkan dengan masa menunggu di zon kuning dan 
juga  zon  merah,  namun  rawatan  awal  berbentuk  pengambilan  BP,  pulse,  ataupun 
pemeriksaan  kadar  oksigen,  ECG,  pemeriksaan  gula,  dressing  untuk  pesakit  yang 
mengalami luka, begitu juga suntikan APT untuk kes-kes trauma akan tetap diberikan 
kepada pesakit-pesakit walaupun mereka berada di dalam zon hijau.  
Jika pesakit-pesakit, ada di antara pesakit-pesakit yang berkunjung ke Jabatan 
Kecemasan kita mempunyai simptom yang ringan seperti demam dan sebagainya, kita 
selalu  nasihatkan  pesakit  itu  untuk  mengunjungi  Jabatan  Pesakit  Luar  ataupun 
mengunjungi  Klinik-klinik  1Malaysia  yang  berdekatan.  Ini  bagi  mengurangkan  beban 
hospital-hospital kerajaan dan menumpukan usaha kementerian untuk merawat pesakit-
pesakit yang lebih kritikal. Itu sahaja Yang Berhormat, terima kasih.  
Minta  maaf,  merujuk  kepada  persoalan  mengenai  ubat.  Pemberian  ubat 
berdasarkan tempoh yang lebih pendek adalah dibuat kerana atas sebab-sebab seperti 
sikap pengambilan ubat di kalangan pesakit-pesakit tidak memenuhi yang telah ditetapkan 
oleh pakar-pakar ataupun doktor-doktor kita. Jadi pengurangan itu hanya dalam tempoh 
masa Yang Berhormat. Dulu kita bagi supply untuk tiga bulan, sekarang kita kurangkan 
kepada dua bulan. Itu sahaja Yang Berhormat, terima kasih.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
dengar tadi ada dikatakan dalam klinik atau hospital, kita ada zon hijau, kuning ataupun 
merah  tetapi  di  Bintulu  saya  tidak  nampak  apa  pun.  Saya  tanya  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan kata pun tiada. Tadi kita dengar rawatan 
kecemasan hospital, kita mungkin dapat 30 minit untuk berjumpa doktor dan sebagainya. 
Saya tidak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar atau tidak masalah kita selalu 
jawab atas kertas sahaja tetapi kita tidak turun padang untuk betul-betul lihat.  
Contohnya macam Bintulu hari itu. ‘Samalaju’ ada demonstrasi, ada masalah, 
ramai orang bawa ke Jabatan Kecemasan, ke hospital. Menunggu pukul 11, menunggu 
sampai pukul 3 pagi belum lagi ada doktor datang. Sampai saya meminta extra doktor 
datang membantu tetapi mereka tidak berani. Kementerian Kesihatan ada lihat atau tidak, 
mereka keluar polisi memang kalau tiada rakyat yang belum mati, jangan panggil. Tidak 
boleh usik tengah-tengah malam dengan mana-mana doktor. Kementerian ada sedar atau 
tidak perkara ini berlaku? Jadi, saya mahu tanya Kementerian Kesihatan apa perancangan 
mengenai menambah baik isu ini. Sekian, terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Bintulu  di  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Saya  ingin  memperbetulkan  sedikit  Yang 
Berhormat, apa yang saya katakan sistem triage itu hanyalah di Jabatan Kecemasan. 
Manakala di klinik kesihatan dan juga hospital-hospital kerajaan, sistem eMASA yang 
diperkenalkan dan dibangunkan untuk memastikan tempoh 30 minit masa menunggu itu 
dipenuhi.  
■1100 
Bagi menjawab persoalan mengenai apakah langkah-langkah dan usaha-usaha, 
pihak kementerian - salah satu usaha yang sedang giat dijalankan oleh pihak kementerian 
adalah  menambah  bilangan  doktor  yang  bertugas  terutama  sekali  di  Jabatan-jabatan 
Kecemasan. Di samping itu Yang Berhormat, kita pada tahun 2011 pengambilan kumpulan 
sokongan juga dibuat secara holistik bagi memastikan perkhidmatan terutama sekali di 
peringkat hospital-hospital akan bertambah baik dengan adanya sumber manusia yang 
mencukupi.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, bagi Jabatan Pesakit Luar, pencapaian 
yang dialami oleh pihak kementerian selepas program eMASA ini diperkenalkan adalah 
begitu positif. Saya mengambil kira cadangan Yang Berhormat dan sudah tentu pihak 
kementerian akan memastikan bawah kita akan meningkatkan lagi langkah-langkah dan 
juga segala bentuk penambahbaikan untuk memastikan perkhidmatan kesihatan yang lebih 
baik dapat diberikan kepada rakyat, terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
12   DR 11.10.2012 
 
5.   Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Kewangan menyatakan, berapa 
ramaikah individu berjaya diselamatkan daripada status muflis hasil daripada bimbingan 
yang telah diberikan oleh Agensi Kaunseling dan Perkhidmatan Kewangan (AKPK) Bank 
Negara. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  Agensi  Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit  (AKPK)  memberi perkhidmatan 
kaunseling  kredit  dan  pengurusan  hutang  secara  percuma  kepada  individu  yang 
mempunyai masalah kewangan yang pelbagai.   
Kebanyakan pelanggan yang datang ke AKPK adalah pelanggan yang mempunyai 
masalah pembayaran jumlah hutang yang tinggi berbanding pendapatan bulan mereka. 
Ada  juga  antara  mereka  yang  telah  mendapat  surat  tindakan  undang-undang.  AKPK 
membantu  semua  pelanggan  terbabit  dengan  mencadangkan  kepada  pihak  institusi 
kewangan untuk menerima bayaran balik pinjaman yang telah distruktur semula mengikut 
kemampuan pelanggan dan pihak institusi kewangan menangguhkan tindakan undang-
undang ke atas pelanggan terbabit. Oleh itu kesemua pelanggan yang mendapat bantuan 
penstrukturan semula pinjaman mereka di bawah program pengurusan kredit (AKPK) akan 
dibantu daripada dikenakan tindakan undang-undang dan seterusnya perintah muflis. 
Setakat 31 Ogos 2012 jumlah pelanggan yang telah mendapat bantuan khidmat 
nasihat  dan  kaunseling  kredit  daripada  AKPK  berjumlah  196,014  orang.  Dari  jumlah 
tersebut, seramai 77,994 orang telah dibantu melalui program pengurusan kredit (AKPK) di 
mana pinjaman-pinjaman mereka telah berjaya distrukturkan atau dijadualkan semula bagi 
mengelak mereka dari diperintahkan muflis oleh mahkamah. Seramai 2,316 pelanggan 
telah berjaya sepenuhnya dan telah keluar dari program pengurusan kredit (AKPK) yang 
melibatkan jumlah hutang sebanyak RM72.5 juta, terima kasih. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan kepada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, 
apakah kementerian bercadang untuk mengadakan satu tanda aras ataupun kelayakan 
untuk membuat pinjaman bank yang berikutnya bagi mereka yang mendaftar di bawah 
AKPK Bank Negara setelah mereka berjaya melunaskan jumlah tertentu.  
Oleh kerana rata-rata mereka yang dirujuk di bawah AKPK ini akan sukar untuk 
mendapat pinjaman daripada bank seperti hendak beli rumah, hendak beli kereta dan 
sebagainya  selepas  mereka  selesai  pinjaman  kerana  mereka  mempunyai  rekod 
bermasalah sebelum itu, terima kasih. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Yang Berhormat, ini soalan yang baik. Memang semasa dalam proses penstrukturan 
semula  ini  pihak  bank  atau  sememangnya  merasa  tidak  senang  untuk  memberikan 
pinjaman baru kerana pinjaman lama masih belum selesai.  
Akan tetapi, setelah usaha-usaha ini berjaya umpamanya bagi mereka yang telah 
dikeluarkan daripada program pengurusan kredit (AKPK) ini, maka sepatutnya mereka tidak 
ada masalah dan pihak AKPK boleh membantu membolehkan mereka mendapat pinjaman 
baru terutama sekali dalam kes-kes yang melibatkan penyenaraian nama-nama mereka 
sebagai peminjam bermasalah dalam syarikat-syarikat penilaian kredit.  
Ini setelah masalah hutang mereka diselesaikan oleh AKPK, AKPK sendiri akan 
meminta syarikat-syarikat ini mengeluarkan nama mereka daripada penyenaraian peminjam 
bermasalah.  Seterusnya  membolehkan  institusi  kewangan  untuk  mempertimbangkan 
pinjaman baru. Jadi, ada usaha-usaha dibuat supaya mereka ini dipulih semula daripada 
rekod yang tidak baik dari segi pengurusan kewangan dan pinjam untuk membolehkan 
mereka meneruskan usaha mendapatkan pinjaman pada masa-masa akan datang, terima 
kasih. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Saya hargai usaha-usaha yang telah diumumkan yang telah disebut tadi hanya 
sementara mengenal pasti mereka yang pergi ke AKPK adalah kebanyakannya di peringkat 
terdesak. Kita juga menyedari bahawa 41 belia di antara umur 21 tahun hingga 40 tahun 
muflis setiap hari.  
DR 11.10.2012  13  
 
Saya ingin bertanya dengan hutang kereta, rumah dan juga penggunaan kad 
kredit, apakah sedang dilakukan oleh kementerian khususnya di peringkat pencegahan 
kerana antara cadangan FOMCA misalan supaya pendidikan pengurusan kewangan ini 
diperkenalkan di peringkat sekolah. Saya nampak yang AKPK ditawarkan baik, tetapi lebih 
kepada mereka-mereka yang sudah terdesak, termasuk had pinjaman. Apakah langkah-
langkah seterusnya yang kementerian telah merancang untuk memastikan golongan belia 
itu tidak terjerumus dalam kancah hutang sebegini, terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang usaha 
untuk mendedahkan golongan muda terutama sekali di peringkat sekolah lagi supaya 
membudayakan  pengurusan  kewangan  yang  baik  ini  ada  dijalankan  oleh  sesetengah 
institusi kewangan terutamanya BSN. BSN banyak mempunyai program turun ke sekolah-
sekolah,  memberi  seminar  ataupun  bengkel  yang  menjelaskan  budaya  menguruskan 
kewangan yang baik ini memang ada dijalankan, barangkali perlu dipertingkatkan lagi.  
Saya ingin menyentuh profil golongan yang datang ke AKPK ini supaya kita dapat 
tahu golongan apakah yang agak terdedah dengan masalah pengurusan kewangan. Saya 
rasa agak menarik, saya sendiri tadi dalam membuat persiapan.  
Didapati ini golongan yang datang ke AKPK bermakna yang sudah mempunyai 
masalah. Golongan di bawah umur 40 tahun - 57 peratus daripada jumlah yang datang ini 
antara lelaki dan perempuan lelaki - 67 peratus, perempuan lebih baik dari segi pengurusan 
kewangan. Dari segi jumlah pendapatan, pendapatan RM3,000 ke bawah, 68 peratus. Dari 
segi status kahwin, bujang, janda dan sebagainya, yang berkahwin - 77 peratus. Maknanya, 
77 peratus daripada yang bermasalah ini memang sudah pun berkahwin. Dari segi tempat 
mereka bekerja sektor swasta, sektor kerajaan ataupun kerja sendiri, sektor swasta - 32 
peratus, kerja sendiri - 48 peratus dan sektor kerajaan - 8 peratus. 
■1110 
Bermakna kerajaan ini mungkin dengan adanya pinjaman-pinjaman potong gaji 
dan sebagainya mereka kurang terjebak dengan masalah bayaran semula hutang. Jadi, ini 
antara profil yang saya rasa agak menarik dan perlu diberi tumpuan dalam kita usaha 
mencegah terutama sekali anak-anak muda terlibat dalam masalah pengurusan kewangan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan, bilakah penaiktarafan perkhidmatan bomba yang terhad 
di kawasan daerah Kuala Langat. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sentiasa berusaha 
untuk meningkatkan perkhidmatan bomba dan penyelamat di seluruh negara termasuk di 
daerah Kuala Langat. Antaranya kajian risiko telah pun dilaksanakan dari semasa ke 
semasa bagi memastikan perkhidmatan bomba dan penyelamat yang boleh menyeluruh 
dan sebaiknya dapat diberikan kepada masyarakat setempat. 
Berdasarkan  hasil  kajian  risiko  yang  dilaksanakan  di  daerah  Kuala  Langat, 
perkhidmatan kebombaan yang diberikan di kawasan ini masih memadai kerana tindak 
balas kecemasan atau emergency response time masih dapat dilakukan dalam masa 10 
minit  sebagaimana  KPI  yang  ditetapkan  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat.  Namun, 
dijangkakan dengan pertambahan bilangan penduduk dan aktiviti perniagaan di kawasan 
ini, kapasiti sedia ada perlu ditingkatkan.  
Sehubungan itu, cadangan pembinaan sebuah balai bomba baru di bawah rolling 
plan yang ketiga iaitu 2014 di kawasan Telok Panglima Garang yang terletak kira-kira 13 
kilometer dari Balai Bomba dan Penyelamat Banting setelah dikemukakan kepada agensi 
pusat  untuk  kelulusan.  Sekiranya  cadangan  ini  diluluskan  saya  yakin  tindak  balas 
kecemasan bomba akan dapat dikurangkan lagi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan ini sebab Timbalan 
Menteri tidak ada agaknya. Jadi, apa pun terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang 
penting ialah keselamatan dan juga persiapan keperluan di kawasan yang saya wakili. 
14   DR 11.10.2012 
 
Kuala Langat berkembang begitu pesat dan bangunan sudah ada 17 tingkat 
hingga  ke  18  tingkat  dan  ini  terkesan  kerana  keperluan  bomba  pada  hari  ini  Yang 
Berhormat Menteri dianggap sebagai sudah lapuk. Kawasan Telok Panglima Garang telah 
pun diuar-uarkan, dibincang sudah hampir sepuluh tahun tetapi masih lagi dalam keadaan 
igauan dan sasaran 2014 satu matlamat yang perlu disegerakan. 
Soalan  tambahan  saya  ialah  tempat  sudah  pun  ada,  keperluan  dikehendaki, 
kebakaran  berlaku  di  merata-rata kawasan di  Kuala Langat khususnya.  Jadi,  apakah 
tindakan segera yang saya lihat 10 minit itu yang dianggap sebagai KPI tidak boleh 
menjamin keselamatan nyawa dan harta benda. Apakah boleh diperbaiki lagi supaya dalam 
keadaan yang usang itu dalam masa dua tiga minit sudah ada sasaran penyelamat dibuat? 
Bolehkah ia berlaku begitu? Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua 
yang senyuman pagi ini sungguh menawan... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat tadi soalan Yang Berhormat panjang-panjang. 
Itu sebab mahu kasi senang hati saya. Walau bagaimanapun, terima kasih. Sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Chor Chee Heung:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Hebat sungguh pagi ini. Terima kasih. Seperti yang kita semua maklum di 
bawah KPI itu memang 10 minit. Kalau boleh sampai kurang daripada 10 minit memang 
satu pencapaian yang agak kita rasa membanggakan. Buat masa ini di kawasan Kuala 
Langat memang kementerian sentiasa memahami bahawa keperluan sebuah lagi balai 
bomba perlu diadakan dalam kawasan Kuala Langat dan buat masa ini di Banting memang 
sudah ada satu.  
Walaupun demikian, saya ingin mencadangkan ialah sebelum kita sampai kepada 
2014, kita buat sementara lagi boleh menambahkan lagi jentera di balai bomba yang sedia 
ada supaya kita dapat mempertingkatkan lagi prestasi pencapaian termasuk juga prestasi 
perkhidmatan oleh lebih kurang 20 orang anggota yang sedia ada di Banting. Jangan lupa 
Yang Berhormat, selain daripada Banting kita juga mempunyai beberapa buah balai yang 
berhampiran iaitu Balai Bomba KLIA, Balai Bomba Kota Anggerik, Balai Bomba Sri Andalas 
yang begitu dekat iaitu 16 kilometer sahaja. Walau bagaimanapun, kita akan cuba dengan 
sedaya upaya supaya kawasan yang diwakili oleh Yang Berhormat sentiasa selamat dan 
prestasi perkhidmatan yang diberikan oleh anggota bomba juga akan sentiasa mencapai 
KPI.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam pengumuman bajet walaupun beliau hanya sebut nama Angkatan Tentera Malaysia 
(ATM) dan juga polis yang akan diberikan kemudahan perlindungan insurans berkelompok, 
tetapi baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga dengan bermurah hati kata 
selain daripada polis dan ATM, anggota bomba juga memainkan peranan yang begitu 
penting dan pihak awam, rakyat jelata sentiasa lupa atas sumbangan itu. Oleh sebab itulah 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah memperluaskan kemudahan perlindungan 
insurans berkelompok termasuk juga anggota-anggota bomba. Kita mengucapkan terima 
kasih kepada  beliau sebab beliau memang tidak  lupa  terhadap  sumbangan  anggota-
anggota bomba, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya  mengemukakan  soalan  tambahan  saya,  izinkan  saya  mengalu-alukan  kehadiran 
semua guru besar yang datang daripada negeri Sabah ke Parlimen pada hari ini... [Tepuk] 
Semoga  dengan  peranan  mereka  maka  anak  rakyat  negeri  Sabah  akan  dapat 
perkhidmatan yang terbaik. 
Soalan  tambahan  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Menteri 
didapati  324  bomba  sukarelawan  yang  berdaftar  di  seluruh  negara  dengan  keahlian 
sejumlah 15,000 orang dan melebihi daripada anggota tetap bomba iaitu berjumlah 13,000 
orang. Soalan saya ialah, adakah kementerian bercadang untuk membolehkan bomba 
sukarelawan ini dihantar ke kawasan luar bandar dan pada masa yang sama juga untuk 
membantu supaya dalam jangka 10 minit- the proactive response yang diberikan kepada 
jabatan  yang  berkaitan  supaya  dapat  ditampung  sebahagiannya  oleh  ahli-ahli  bomba 
sukarela? Mohon jawapan. 
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Silam.  
DR 11.10.2012  15  
 
Memang anggota bomba sukarela ataupun sukarelawan yang terlibat dengan kerja 
kebombaan ini memainkan peranan yang amat penting juga sebab di tempat-tempat di 
mana tiadanya balai bomba kalau ada pasukan bomba sukarela memang pasukan bomba 
sukarela ini sentiasa sampai dahulu. Lebih cepat daripada anggota-anggota kerajaan sebab 
begitu  dekatnya  pasukan  bomba  sukarela  yang  berada  di  banyak  tempat  di  seluruh 
Malaysia.  
Oleh  sebab  itulah  kita  sentiasa  memberi  galakan  supaya  sukarelawan-
sukarelawan yang datang daripada masyarakat majmuk kita ini patut juga selain daripada 
jadi anggota-anggota  yang  lain  termasuklah  menjadi anggota sukarelawan  bomba. Di 
Silam, saya di sini tidak dapat ingat sama ada di Silam ada bomba sukarela atau tidak. 
Kalau tidak ada saya juga galak, kalau ada kita akan dengan meneruskan sumbangan dari 
segi peralatan, dari segi latihan kepada bomba-bomba sukarela supaya 15,000 ini kita 
dapat memperbanyakkan lagi. Jika kita sampai satu tahap, kita mungkin bersama-sama 
dapat mengadakan lagi satu perubahan di mana anggota-anggota sukarela yang terlibat 
dalam kerja-kerja kebombaan ini dapat dipertingkatkan menjadi seperti anggota JPAM, 
seperti anggota RELA, di mana mereka ini patut diberikan juga elaun-elaun. 
Buat masa ini, tidak ada elaun yang diberikan kepada anggota bomba sukarela. 
Hanya pada tahun depan, kerajaan telah bersetuju supaya semua anggota-anggota bomba 
sukarela  diberikan  juga  perlindungan  insurans  berkelompok  supaya  kita  dapat 
menggalakkan lagi supaya mereka ini dengan lebih rela untuk menjadi anggota bomba 
sukarela. Sekian, terima kasih. 
■1120 
7.  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, status pengeluaran-pengeluaran CFC negara semasa dan nyatakan 
jumlah syarikat yang telah diiktiraf oleh kementerian yang menggunakan teknologi rendah 
karbon (low carbon) sehingga 2012. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]:  Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong, Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, 
Malaysia  tidak  pernah  menghasilkan  gas  chlorofluorocarbon  atau  CFC.  CFC  yang 
digunakan  di  Malaysia  adalah  diimport  dari  negara  luar  dan  penggunaan  dan 
pengimportannya telah pun diberhentikan sejak 1 Januari 2010. Langkah ini adalah selaras 
dengan obligasi Malaysia kepada Protokol Montreal mengenai bahan-bahan pemusnah 
lapisan ozon. Pencapaian Malaysia dalam memenuhi obligasi tersebut telah mendapat 
pengiktirafan di peringkat antarabangsa.  
Malaysia  juga  sedang  dalam  usaha  mengurangkan  penggunaan 
hydrochlorofluorocarbon atau HCFC melalui Pelan Pengurusan Penghapusan Penggunaan 
HCFC atau dengan izin, HCFC Phase-out Management Plan. Pengimportan HCFC akan 
mula disekat dan dikurangkan kuota pengimportannya bermula pada 1 Januari 2013 dan 
larangan penggunaan dan pengimportan HCFC bermula pada tahun 2030. Berhubung 
dengan pengiktirafan syarikat yang menggunakan teknologi rendah karbon atau low carbon 
sehingga 2012, perkara ini adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air atau KeTTHA. Terima kasih. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan 
saya. Saya nak mengucapkan tahniah di atas kesungguhan dan juga komitmen kerajaan 
untuk memajukan teknologi rendah karbon negara ini. Jadinya soalan tambahan saya 
adalah apakah status dan juga langkah-langkah yang sedang dan yang telah diambil untuk 
memenuhi komitmen kerajaan semasa persidangan perubahan iklim di Copenhagen 2009 
dan  berapakah  jumlah  dana  daripada  Multilateral  Fund  Protokol  Montreal  yang  telah 
digunakan di bawah program National CFC Phaseout Plan? Terima kasih. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Pertama-tamanya  saya  ingin 
mengatakan di sini bahawa sememangnya kerajaan kita melalui Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar telah merangka strategi untuk jangka masa pendek dan roadmap untuk 
jangka masa panjang ke arah pengurangan intensiti pelepasan gas rumah hijau atau 
greenhouse gas seperti mana komitmen yang dibuat oleh negara kita dalam persidangan di 
Copenhagen beberapa tahun yang lalu.  
16   DR 11.10.2012 
 
Untuk  makluman,  strategi  jangka  masa  pendek  melibatkan  pelaksanaan  tiga 
program utama iaitu kecekapan penggunaan tenaga atau energy efficiency. Kedua ialah 
tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy dan pengurusan pepejal. Di samping tiga 
program utama ini, keluasan hutan negara juga harus dikekalkan pada tahap sekurang-
kurangnya 50 peratus daripada jumlah keluasan tanah. Ini untuk menjamin penyerapan 
karbon dioksida secara berterusan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seperti mana yang ditanyakan oleh Yang 
Berhormat  Parit  Sulong,  maka  pencapaian  pada  masa  kini  daripada  segi  jumlah 
pengurangan GHG yang telah dikenal pasti sehingga kini ialah: 
(i)  program  kecekapan  tenaga  di  mana  kita  sudah  mencapai 
pengurangan 1.7 juta tan karbon dioksida atau carbon dioxide 
equivalent; 
(ii)  melalui kaedah tenaga boleh diperbaharui di mana kita telah 
berjaya untuk mengurangkan GHG sejumlah 19.3 juta tan CO ; 
2
dan; 
(iii)  pengurusan  sisa  pepejal  di  mana  kita  telah  mencapai 
pengurangan sebanyak 6.2 juta tan CO . 
2
Jumlah kumulatif pengurangan CO  setakat ini Tuan Yang di-Pertua, ialah 27.2 
2
juta tan berbanding dengan sasaran 38 juta tan iaitu 29 peratus ke arah 40 peratus. Ini 
bererti we are well on target. Sekian.  
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ekoran daripada soalan daripada Yang Berhormat Parit Sulong tadi berkaitan dengan 
Sidang Kemuncak Iklim di Copenhagen, isu alam sekitar merupakan di antara isu-isu yang 
cukup penting dan telah diputuskan bahawa semua negara bersetuju untuk mengurangkan 
pelepasan karbon di bawah 25 peratus. Jadi saya ingin bertanya pihak kementerian, 
apakah  langkah-langkah  pendidikan  yang  telah  diambil  oleh  pihak  kementerian  untuk 
memastikan  bukan  sahaja  syarikat-syarikat  besar  tetapi  juga  pendidikan  kepada 
masyarakat  umum  terhadap  kesan  kepada  alam  sekitar  ini,  kesan  negatif  kepada 
peningkatan karbon ini dan berapakah peruntukan yang telah diberi dalam Bajet 2013 ini 
pada  pihak  kementerian  untuk  isu  memberikan  pendidikan  dan  pengetahuan  kepada 
masyarakat Malaysia khususnya? Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Untuk menjawab 
soalan  ini,  ia  pertama  sekali  berkaitan  dengan  pendidikan  kepada  mereka  tentang 
kesedaran betapa pentingnya bagi kita untuk memberi kesedaran kepada mereka berkaitan 
dengan pengurangan pengeluaran carbon dioxide ini. Sememangnya banyak program yang 
kita buat dan ini kita masukkan dalam program-program yang kita buat. Contohnya apabila 
kita melancarkan penanaman kayu sejumlah 26 juta menjelang tahun 2014 dan 2015, maka 
dalam pada itu cara untuk memberi pendidikan kepada masyarakat kita, kita punya sasaran 
itu ialah budak-budak sekolah supaya mereka sedar tentang masalah-masalah yang kita 
hadapi  kalau  sekiranya  kita  tidak  mengamalkan  sesuatu  yang  boleh  mengurangkan 
pelepasan CO  ini.  
2
■1130 
Seperti saya katakan sebentar tadi, apa-apa program yang kita buat ini pun, kita 
masukkan juga di dalam program yang kita buat untuk memberikan kesedaran. Saya 
percaya dalam perkara ini termasuklah Ahli Yang Berhormat, untuk membantu memberikan 
kesedaran kepada rakyat, kepada masyarakat kita tentang masalah yang kita hadapi 
sekarang ini. Saya memohon maaf oleh kerana saya tidak ada mempunyai makluman 
berkaitan  dengan  berapakah  peruntukan  khususnya  mendidik  masyarakat  berkaitan 
masalah ini.  Akan tetapi nanti saya check dan beritahu kepada Yang Berhormat.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
DR 11.10.2012  17  
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”, dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah 
Majlis.” 
Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh sembilan bilion tujuh 
ratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan 
ribu ringgit (RM49,749,999,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang 
Pembangunan bagi tahun 2013, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan 
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau 
(“P”)  dalam senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2013,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9 Tahun 2012, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan tujuh dan lapan 
senarai tersebut [10 Oktober 2012] 
 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Saya tadi mahu panggil Yang Berhormat Tanah Merah 
tetapi Yang Berhormat Tanah Merah tunjuk kepada Yang Berhormat Ketereh. Sila.  
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu. Sila Yang 
Berhormat Tumpat.  
Dato'  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  saya 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah  menjawab  surat  saya  berkaitan  dengan 
cadangan untuk membawa satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) iaitu di mana 
saya  memohon  kelepasan  daripada  pihak  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  dibenarkan 
membincangkan suatu perkara yang saya anggap amat penting iaitu berkaitan dengan 
lawatan-lawatan yang cukup kerap oleh kapal-kapal perang Amerika Syarikat yang dikuasai 
oleh kuasa nuklear dan juga mempunyai di kalangan kapal-kapal perang tersebut kapal-
kapal yang dipanggil guided missile destroyers yang juga saya percaya dikuasai atau pun 
berpeluru peluru-peluru yang berbentuk nuklear.  
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua telah menjawab bahawa perkara ini tidaklah 
perlu disegerakan dan mencadangkan supaya ianya boleh dibahaskan dalam perbahasan 
sekarang. Jadi, saya merayu kepada Tuan Yang di-Pertua supaya peluang yang banyak 
dibenarkan, khususnya dalam perbahasan di peringkat jawatankuasa sekurang-kurangnya 
dan yang ada berbaki pada hari ini di peringkat dasar untuk memberi peluang kepada kami. 
Saya yakin ramai di kalangan backbenchers yang amat risau dan bimbang kerana dasar 
kita hari ini menerima lawatan begitu banyak kapal-kapal perang yang bersenjata dan 
berkuasa nuklear ini sebenarnya mencabar dasar negara kita yang jelas, yang berpuluhan 
tahun lamanya menolak kedatangan dan kewujudan apa-apa bentuk senjata nuklear dalam 
zon seluruh Asia Tenggara ini. Jadi, saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
tetapi saya harap peluang yang lebih luas diberikan kepada kami selepas ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Seharusnya Ahli-
ahli Yang Berhormat faham Peraturan Mesyuarat 18(1).  
18   DR 11.10.2012 
 
Saya tidak benarkan pun sebelum ini apabila kita sedang membahaskan bajet 
kerana itu peluang untuk membangkitkan apa-apa isu sahaja.  Jadi, I was surprised kerana 
yesterday apabila Yang Berhormat Tumpat berbahas, saya duduk di sini. Yang Berhormat 
Tumpat ada sebut sedikit iaitu Yang Berhormat Tumpat kata kita boleh tanya tentang 
Scorpene, kita boleh tanya tentang kapal-kapal perang Amerika Syarikat yang datang ke 
Malaysia. So, I was expecting Yang Berhormat Tumpat will elaborate on that tetapi Yang 
Berhormat Tumpat tidak mengambil kesempatan itu.  
Walau bagaimanapun, kalau perkara ini dianggap penting, saya sarankan kepada 
Ahli Yang Berhormat kalau berbahas nanti memandangkan masa terlampau singkat, jangan 
lagi sentuh dengan keseluruhan bajet itu. Fokus sahaja kepada yang kamu anggap penting 
seperti Yang Berhormat Segambut kelmarin. Dia fokus kepada perkara penting, tidak 
sampai lima minit pun. Akan tetapi, kalau mukadimah itu juga menyerang dengan apa yang 
disebut oleh Menteri Kewangan, tidak akan habis Yang Berhormat. Dua jam pun tidak 
habis. So, kali ini oleh kerana sepuluh minit, mana yang penting, fokus kepada itu. Ianya 
akan lebih berkesan daripada banyak bunga-bunga. Sila. Fokus.  
 
11.34 pg. 
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih  
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  ruang  kepada  saya  untuk  turut  serta  berbahas.  Bajet  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada 28 September lalu bagi 
saya adalah satu belanjawan hadiah dengan niat tersirat untuk mempengaruhi jiwa rakyat 
bagi menghadapi PRU Ke-13.  
Bila dibuat perincian belanjawan ini, tidak banyak memberi keuntungan jangka 
panjang. Namun begitu kita mendengar komen-komen yang memuji kononnya inilah bajet 
yang paling baik setakat ini. Hakikatnya belanjawan ini dilihat kurang menyumbang ke arah 
hasrat mencapai pendapatan tinggi pada tahun 2020 sebagaimana yang diingini.  
Tuan Yang di-Pertua, bajet ini memperuntukkan sejumlah wang yang besar untuk 
disumbangkan  kepada  rakyat  terutamanya  generasi  muda  yang  merupakan  pengundi 
pertama kali. Di mana bilangannya mencecah 2.9 juta orang, membentuk 1/5 daripada 13.1 
juta pengundi atau 22 peratus daripada pengundi keseluruhannya. Hal ini mungkin terjadi 
akibat  daripada  kajian  kecenderungan  kelompok  pengundi  baru  ini  untuk  menyokong 
sebelah sini dalam pilihan raya yang akan datang.  
Pakatan Rakyat semakin hari semakin bertambah kekuatan dan popularitinya bagi 
menerajui  Putrajaya.  Kebimbangan  kerajaan  yang  begitu  nyata  digambarkan  melalui 
sebanyak RM51.7 bilion yang diperuntukkan kepada golongan ini. Saya memohon juga 
agar kerajaan mewujudkan satu program khusus bagi mengatasi masalah gejala sosial di 
kalangan remaja. Data dan statistik banyak yang memberi gambaran bahawa masalah 
sosial di kalangan remaja di negara kita semakin meningkat. Program ini haruslah memberi 
penekanan khusus bagi membudayakan pembangunan berteraskan prinsip dan nilai-nilai 
murni kemanusiaan dan agama. Saya juga ingin bertanya, mengapa RM100 juta tidak 
diperuntukkan untuk diagihkan kepada sekolah-sekolah agama rakyat di seluruh negara.  
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan seharusnya lebih serius dan bertanggungjawab. 
Jangan hanya lebih menumpukan kepada usaha untuk meraih undi dalam pilihan raya ke-
13. Bantuan mestilah bersifat memberi faedah berpanjangan, bukan bersifat sekali makan 
seperti memberi RM250 atau RM500. Kalau dilihat kepada cadangan Bajet Pakatan Rakyat 
ia  lebih  bersifat  mereformasi  ekonomi  negara  supaya  pengembalian  asas  kebijakan 
ekonomi  kepada  rakyat  memacu  pertumbuhan  dan  pengagihan  kekayaan  yang  lebih 
saksama. Secara langsung atau separuh sedar, kerajaan telah menyusun kehidupan rakyat 
dengan budaya hutang.  
Kita membangun dengan keadaan hutang kian menimbun. Ini sudah tahun ke-16 
ekonomi kita dalam keadaan defisit. Kita berbelanja melebihi pendapatan. Diam tidak diam, 
sejak lapan tahun lepas, hutang Kerajaan Persekutuan telah meningkat pada tahap 7.4 
peratus.  Pemimpin kita sentiasa dengan nyanyian hutang di paras terkawal, ekonomi akan 
pulih dan kita akan bayar.  
DR 11.10.2012  19  
 
Hutang telah menjadi darah daging, kemampuan membayar hutang seharusnya 
dipandukan oleh naik atau turunnya pendapatan negara. Anggaran pendapatan negara 
dijangka meningkat 0.7 peratus berbanding 2012. Peningkatan yang paling perlahan sejak 
1999.  
Namun  begitu,  jumlah  peruntukan  perbelanjaan  mengurus  dan  pembangunan 
telah meningkat sebanyak 8.2 peratus berbanding dengan tahun 2012. Mengapa belanja 
mengurus 80 peratus daripada belanjawan? Kita hendak tahu bagaimana kerajaan mahu 
mengembangkan ekonomi kita. Perbelanjaan untuk mengembangkan ekonomi seharusnya 
lebih diberi keutamaan. Kita percaya kalau Barisan Nasional masih diberi mandat pada 
Pilihan Raya Umum Ke-13, GST akan segera dilaksanakan. Jika tidak, di mana duit akan 
diambil untuk membayar hutang?  
Tuan Yang di-Pertua, pimpinan kerajaan kelihatan amat takut serta resah gelisah 
sama  ada  dalam  Dewan  atau  di  luar  Dewan.  Negeri  yang  dikuasai  Pakatan  Rakyat 
dihentam hari-hari melalui media yang dikawal. Umpamanya, masalah air di Kelantan 
diperbesar-besarkan seolah-olah hari-hari ada kematian kerana dahaga atau penyakit yang 
disebabkan oleh meminum air yang tidak terawat. Hakikat sebenarnya, semua negeri 
menghadapi masalah air. Adalah agak keterlaluan menggunakan isu ini untuk membawa 
keuntungan  politik  dan  memberi  gambaran  buruk  kepada  musuh  politik.  Sepatutnya 
Kerajaan Persekutuan yang mempunyai peruntukan yang besar segera membantu, bukan 
mengambil kesempatan bagi meraih simpati rakyat.  
Demonstrasi  yang  sentiasa  dikutuk  oleh  pimpinan  pusat  tetapi  dalam  isu  ini 
mereka juga berdemonstrasi. Satu tindakan yang amat hipokrit. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh bagi laluan tidak?  
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]:  Minta maaf Yang Berhormat Pasir Mas 
sebab masa sedikit. Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap rasanya sebagai wakil daripada 
Kelantan... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Ketawa] Retorik.  
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]:  ...Jika saya tidak membangkitkan soal 
penafian pembayaran royalti kepada negeri Kelantan secara terus kepada akaun negeri.  
■1140 
  Bukan membuat bayaran dalam bentuk wang ihsan yang jelas digunakan untuk 
kepentingan mengembang pengaruh politik pemimpin Barisan Nasional. Walau apa jua 
alasan diberikan oleh kerajaan, ia tetap program kempen Barisan Nasional. 
  Tuan Yang di-Pertua, pendaratan minyak dan gas ke Kelantan ke Songkhla, 
Thailand sejak tahun 2004. Penafian hak hasil bumi negeri Kelantan sejak tahun 2004 dan 
sebelumnya, usaha untuk mengeluarkan minyak dan gas Kelantan dari blok PM302, PM325 
dan PM326 dan disalurkan ke Kerteh dan Kemaman, Terengganu adalah pencabulan 
konsep federalisma yang dimeterai dalam Perjanjian Persekutuan Tanah Melayu pada 
tahun 1948. 
  Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Bayaran Tunai yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 4 Ogos 2012 lalu untuk penyelesaian isu royalti 
negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang dilihat hanya dolak-dalik politik bagi meredakan 
isu tuntutan rakyat Kelantan. Mengapa harus ada jawatankuasa baru sedangkan perkara ini 
telah  pun  dipersetujui  melalui  penandatangan  perjanjian  9  Mei  1975  antara  kerajaan 
Kelantan dan Petronas. Ikutlah sebagaimana hasrat dan amanat Almarhum Tun Abdul 
Razak, jangan menyusahkan.  
Tuan Yang di-Pertua, budaya mencari alasan atas kegagalan atau kesalahan yang 
dilakukan haruslah dihentikan. Umpamanya soal kegagalan KADA menguruskan bekalan 
air kepada petani, kerajaan negeri dipersalahkan akibat pembalakan dan perlombongan 
pasir.  Sebenarnya,  masalah  berpunca  dari  keruntuhan benteng  untuk  memastikan air 
bertakung  dan  berada  pada  paras  yang  dapat  disedut  oleh  pam.  Kegagalan  ini 
menyebabkan seramai 2,700 petani tidak dapat mengusahakan sawah seluas lebih kurang 
10,000 hektar. Nilaian kerugian dianggarkan RM62 juta.  
 
20   DR 11.10.2012 
 
Pengerusi KADA sentiasa menyalahkan kerajaan negeri tanpa sedikit pun mahu 
mengaku  kegagalan  beliau  sebagai  pengerusi  untuk  memastikan  perancangan  dan 
pemantauan dibuat ke atas benteng tersebut. Benteng yang runtuh seharusnya dikawal 
selia dengan baik dan semestinya tahu jangka hayat benteng tersebut boleh bertahan. 
Sebelum runtuh, buatlah yang baru.  
Malangnya sekali lagi akibat daripada kecuaian membuat kajian terperinci dan 
tersilap memilih kontraktor mungkin, kontraktor yang dilantik untuk membina benteng baru 
masih gagal menyiapkan benteng baru masih gagal menyiapkan kerja tersebut walaupun 
sudah setahun melebihi tarikh jangka siap. Tarikh mula kerja adalah 15 Februari 2011 dan 
jangka siap pada 16 Ogos 2011. Sampai ke hari ini saya difahamkan belum siap lagi. 
Dikatakan kos pada asalnya bernilai sekitar RM1.4 juta, kini dimaklumkan telah meningkat 
ke RM4 juta. Peningkatan hampir 200 peratus. Saya mohon siasatan dibuat mengapa 
terjadi  begitu.  Pihak  kementerian  mestilah  memberikan  penjelasan  apakah  masalah 
sebenar yang terjadi. Apakah tindakan yang telah diambil terhadap kontraktor terlibat? 
Kalau tidak, mengapa?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon kepada pihak yang terlibat, kepada 
pihak KADA khususnya agar memberi makluman awal kepada para petani sekiranya projek 
ini masih belum siap dan air masih belum boleh dibekalkan ke sawah agar petani tahu dan 
mereka tidak akan mengalami kerugian lagi. Mungkin petani dapat mengusahakan tanaman 
lain terlebih dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh sedikit soal Kementerian 
Pelajaran.  Saya  mohon  minta  penjelasan  daripada  Kementerian  Pelajaran  berhubung 
dengan seorang guru di Sekolah Rendah Kebangsaan Bechah Laut, Tanah Merah yang 
sudah tidak masuk mengajar lebih kurang dua tahun tetapi menerima gaji setiap bulan. 
Malah tiada tindakan diambil oleh pihak PPD mahupun JPN. Apa yang paling menarik 
sekali dikhabarkan untuk siasatan, dia menggaji guru ganti bagi pihak dia untuk mengajar. 
Saya harap siasatan dibuat. Bukan tuduhan, minta disiasat. Seolah-olah beliau kebal 
dengan undang-undang. Mungkin kerana dia orang kuat UMNO Tanah Merah. Ini sudah 
menjadi perbualan masyarakat di Tanah Merah. Saya harap pihak kementerian perjelaskan 
mengapa ini berlaku dan apakah siasatan akan diambil berserta tindakan tegas apakah gaji 
yang diterima itu boleh dihantar balik ataupun tidak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata  saya  merumuskan  bahawa  belanjawan  ini 
mengutamakan  lebih  kepada  keperluan  untuk  mendapat  sokongan  politik  berbanding 
pertimbangan ekonomi. Ia diukur melalui anggapan bahawa berapa banyak faedah yang 
kerajaan peroleh untuk memenangi dan menambat hati rakyat untuk terus menyokong 
kerajaan.  Walau  apa  pun,  perbelanjaan  yang  besar  ini  juga  haruslah  dipastikan 
pelaksanaannya telus agar gejala ketirisan besar sebagaimana tahun-tahun lepas dapat 
dibendung. Dengan tegas ingin saya katakan saya tidak menyokong belanjawan ini kerana 
jika kekal mempraktikkan belanjawan sebegini, ia akan membawa malapetaka kepada 
ekonomi kita. Terima kasih.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi tidak sokong bayar gaji 
kakitangan kerajaanlah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lawas. 
 
11.45 pg. 
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan bajet tahun hadapan, tahun 2013 
yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Malaysia  pada  28 
September 2012 di Dewan yang mulia ini.  
Bajet 2013 merangkumi semua aspek keperluan dan kepentingan rakyat dari yang 
muda hingga ke peringkat umur yang tua di bandar mahupun di desa. Dengan kandungan 
menyeluruh dan keprihatinan kerajaan yang jelas terserlah membela rakyat jelata, maka 
terma bajet  ‘Memakmur Negara, Mensejahtera Rakyat: Sebuah Janji Ditepati’ adalah tepat.  
 
DR 11.10.2012  21  
 
Tuan Yang di-Pertua, bajet berjumlah RM251.6 bilion yang akan disediakan untuk 
tahun hadapan diharap dapat memenuhi kehendak dan harapan rakyat khususnya di 
Sarawak dan Sabah yang masih ketinggalan dari segi pembangunan infrastruktur asas 
yang perlu disegerakan.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Program Transformasi Luar Bandar di mana 
peruntukan sebanyak RM4.5 bilion akan disediakan, saya mencadangkan agar pusat luar 
bandar atau mini Rural Transformation Centre (RTC) didirikan di kawasan yang sesuai dan 
strategik  di  setiap  kawasan  Parlimen.  Sehubungan  itu,  saya  minta  agar  kerajaan 
melaksanakan sebuah mini RTC di Long Tuan, Trusan, Lawas menggantikan cadangan 
Medan Infodesa yang telah diluluskan kerajaan tetapi disebabkan perubahan dasar pihak 
kementerian, maka projek tersebut tidak sempat dilaksanakan dan batal. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam dunia siber sekarang, rakyat menuntut kemudahan-
kemudahan yang ada kaitan dengannya. Di Lawas, liputan telekomunikasi sangat terhad 
sehingga kawasan berdekatan bandar seperti di Jalan Punang dan di Jalan Trusan tidak 
mendapat liputan menyeluruh menyebabkan pengguna telefon bimbit dan komputer tidak 
mendapat akses. Ini tidak termasuk kawasan-kawasan luar bandar seperti Bakalalan, Long 
Semadoh, Ulu Trusan dan lain-lain lagi. Selain itu, terdapat menara yang telah didirikan 
oleh pihak Sacofa Sdn. Bhd. tidak berfungsi sehingga tidak mendatangkan manfaat kepada 
penduduk-penduduk.  Saya  difahamkan menara  tersebut hanya  memerlukan upgrading 
sahaja untuk dapat berfungsi. Sehubungan itu saya ingin bertanya kepada Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, bilakah di kawasan tersebut di atas dapat 
menikmati kemudahan yang diperlukan?  
Penglibatan  tentera  darat  dalam  melaksanakan  projek  awam  iaitu  jalan  dan 
jambatan  dengan  kos  yang paling minimum  di  samping  dapat  merapatkan  hubungan 
mereka dengan orang awam serta merealisasikan pembangunan kawasan luar bandar 
lebih  cepat  amat  disanjung  dan  dihargai.  Saya  merakamkan  ucapan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada mereka yang terlibat.  
Dengan menggunakan kaedah soil stabilizer, jalan yang dilaksanakan tidak akan 
bertahan lama dan perlu diselenggarakan dari semasa ke semasa. Disebabkan masalah 
logistik, jentera dan anggota yang diperlukan tidak mencukupi khusus selepas penyerahan 
jalan oleh pihak tentera kepada pihak Jabatan Kerja Raya, dikhuatiri jalan yang berjaya 
dibina kembali rosak. Saya mencadangkan di sini supaya jalan yang dilaksanakan di bawah 
projek Jiwa Murni diturap agar dapat bertahan lama. Mungkin dalam konteks ini, kerajaan 
boleh terus menggunakan khidmat dan kepakaran pihak tentera bagi mengurangkan kos 
pelaksanaan projek.  
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, selaku wakil rakyat yang mewakili suara dan hasrat rakyat, 
saya tidak jemu-jemu untuk menyampaikan cita-cita dan harapan mereka yang dalam serba 
serbi kekurangan dan memerlukan pembelaan Kerajaan Barisan Nasional. Tuan Yang di-
Pertua, penduduk kawasan Parlimen Lawas ingin melangkah maju bersama-sama rakyat 
Malaysia  di  tempat-tempat  lain  khususnya  selepas  merdeka  selama  lebih  50  tahun. 
Sehubungan itu, saya kemukakan permintaan dan rayuan kami: 
(i)  Lawas  memerlukan  sebuah  lapangan  terbang  baru 
menggantikan lapangan terbang sedia ada yang kian terhakis 
dan kerap kali dibanjiri air semasa hujan lebat; 
(ii)  sebuah sekolah vokasional untuk menampung pelajar-pelajar 
lepasan SPM dari empat buah sekolah menengah di Lawas 
yang  kini  terpaksa  melanjutkan  pelajaran  mereka  di  dalam 
bidang tersebut di luar Lawas seperti Kuching, Sibu dan Miri. Ini 
melibatkan kos yang tinggi kepada ibu bapa; 
(iii)  untuk  mendapatkan  sebuah  sekolah  menengah  di  kawasan 
tanah tinggi Bekalalan bertempat di Long Semadu untuk pelajar-
pelajar di kawasan tersebut yang tinggal jauh di pendalaman 
melanjutkan pelajaran mereka; dan 
(iv)  menggantikan bangunan sekolah SMK Lawas yang sudah lama 
dan uzur. 
22   DR 11.10.2012 
 
Kesemua  cadangan  pembangunan  tersebut  telah  saya  kemukakan  di  dalam 
Dewan yang mulia ini di masa lalu. Saya berharap kerajaan dapat mempertimbangkan 
permohonan ini serta menyediakan peruntukan yang mencukupi dalam bajet tahun depan 
2013.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  kedudukan  Lawas  yang 
terpisah dan jauh daripada pusat kesihatan yang lain di Sarawak, saya mohon supaya 
perkhidmatan kesihatan di Hospital Lawas ditingkatkan dengan penempatan sekurang-
kurangnya seorang doktor pakar. Ini di antara lain akan mengurangkan rujukan pesakit di 
hantar ke Hospital Miri dan Hospital Queen Elizabeth di Kota Kinabalu.  
Selain itu, klinik kesihatan di Sundar dan Merapok yang pernah mendapat khidmat 
seorang  doktor,  perlu  mendapatkan  semula  perkhidmatan  pegawai  tersebut.  Bagi 
memudahkan lagi urusan penghantaran pesakit rujukan ke Miri dan Kota Kinabalu, saya 
minta agar kenderaan ambulans untuk kegunaan Hospital Lawas ditambah. Begitu juga 
dengan mesin dialisis yang tidak mencukupi bagi kegunaan pesakit-pesakit buah pinggang, 
saya minta agar mesin tersebut juga ditambah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional 
kerana meluluskan dan melaksanakan beberapa buah projek di kawasan Parlimen Lawas. 
Di antaranya jambatan Sungai Trusan, jambatan Pengalih yang sedang di bina sekarang, 
hospital baru daerah Lawas dengan pelaksanaan fasa pertama hampir siap. Saya minta 
pihak Kementerian Kesihatan memantau pelaksanaan selanjutnya projek ini. Selain itu, 
bangunan baru SMK Trusan telah siap dibina. Tiga buah sekolah kebangsaan iaitu di pusat 
bandar Lawas, di Sundar dan di Long Sukang.  
Dalam  hubungan  ini,  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  diuji  dan  berupaya 
membawa transformasi kepada rakyat. Oleh itu, rakyat akan terus memberi kerjasama dan 
sokongan padu mereka kepada Barisan Nasional baik di peringkat Persekutuan mahupun 
di peringkat negeri untuk kelancaran pembangunan dan kesinambungan kepimpinan. Tuan 
Yang di-Pertua, dengan itu saya menyokong bajet tahun 2013. Sekian, terima kasih. 
 
11.55 pg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, keputusan mahkamah terhadap dua kes rogol statutori yang melibatkan 
pemain  boling  negara  Noor  Afizal  Azizan  dan  tukang  elektrik  Chuah  Guan  Jiu  telah 
menakjubkan masyarakat kita. Dalam kes Noor Afizal, beliau dikehendaki ikat janji bon 
RM25,000 dan janji tingkah laku baik selama lima tahun manakala dalam kes Chuah Guan 
Jiu,  Chuah  dihukum  ikat  janji  bon  RM25,000  dan  janji  tingkah  laku  baik  tiga  tahun 
berdasarkan seksyen 294, Kanun Tatacara Jenayah. 
  Apabila masyarakat umum melemparkan kritikan terhadap keputusan mahkamah 
tersebut, kami juga harus melihat undang-undang kita yang sedia ada sekarang. Definisi 
rogol di bawah seksyen 375 Kanun Keseksaan merangkumi kesemua kesalahan rogol 
termasuk hubungan seks dengan gadis di bawah umur 16 tahun dengan persetujuan atau 
tanpa persetujuan ataupun dikenali sebagai rogol statutori. Di bawah seksyen 376(1) dalam 
Kanun Keseksaan, kesemua kesalahan rogol termasuk kesalahan persetubuhan dengan 
gadis di bawah umur 16 tahun dan lebih daripada 12 tahun dengan persetujuan, akan 
dikenakan tempoh penjara maksimum 20 tahun dan boleh dikenakan sebatan.  
  Dalam seksyen 376(2), persetubuhan dengan seorang gadis di bawah umur 16 
tahun tanpa persetujuannya dan persetubuhan dengan gadis di bawah 12 tahun tanpa kira 
dapat persetujuan ataupun tanpa persetujuan, hukumannya ialah penjara minimum lima 
tahun dan maksimum 30 tahun dan boleh dikena sebatan.  
Undang-undang tersebut menunjukkan ia tidak begitu terperinci khususnya dalam 
kes  yang  berkaitan  dengan  kes  hubungan  seks  suka  sama  suka  di  antara  remaja. 
Pemansuhan Akta Perlindungan Wanita dan Gadis 1973 pada tahun 2001 dan digantikan 
dengan Akta Kanak-kanak telah menjadikan kesemua hubungan seks dengan gadis bawah 
umur 16 tahun sebagai kesalahan rogol statutori yang boleh dikenakan dengan hukuman 
yang disebutkan di atas.  
DR 11.10.2012  23  
 
  Di bawah Akta Perlindungan Wanita dan Gadis 1973 yang dimansuhkan itu, 
kesalahan persetubuhan dengan gadis bawah umur 16 tahun membawa hukuman penjara 
kurang daripada lima tahun dan pesalah berulang boleh dikenakan sebatan atau tempoh 
penjara yang lebih lanjut. Dengan kata lain, Akta Perlindungan Wanita dan Gadis 1973 
yang dimansuhkan itu membezakan darjat kesalahan seksual yang merupakan suka sama 
suka ataupun consensus seks bersamaan dengan rogol yang menggunakan paksaan dan 
keganasan.  
  Undang-undang berkenaan dengan rogol statutori di negara maju adalah lebih 
terperinci. Di sini saya ingin menggunakan contoh undang-undang berkenaan rogol di 
Virginia,  Amerika  Syarikat  sebagai  contoh.  Dalam  undang-undang  Virginia,  Amerika 
Syarikat, hubungan seks dengan seorang kanak-kanak di bawah umur 13 tahun, pesalah 
akan dihukum lima tahun hingga penjara seumur hidup. Hubungan seks dengan kanak-
kanak di antara umur 13 dan 15 tahun, pesalah akan dihukum penjara daripada dua hingga 
sepuluh tahun. Hubungan seks dengan kanak-kanak di antara 13 hingga 15 tahun walhal 
pesalah ialah seorang minor ataupun bawah umur dan mangsa berkenaan adalah tiga 
tahun ataupun muda lebih tahun, pesalah akan dihukum penjara daripada satu hingga lima 
tahun.  
  Hubungan seks dengan kanak-kanak di antara umur 13 hingga 15 tahun, bila 
pesalah ialah seorang minor ataupun bawah umur dan mangsa ialah tiga tahun lebih muda, 
pesalah akan dikenakan dengan denda USD250. Ini adalah undang-undang berkenaan 
dengan rogol statutori di Virginia, Amerika Syarikat.  
Kita  lihatlah  undang-undang  di  Victoria,  Australia.  Mengikut  undang-undang 
Victoria di Australia, pembelaan oleh tertuduh terhadap hubungan seks dengan kanak-
kanak hanya wujud sekiranya mangsa tersebut lebih daripada sepuluh tahun iaitu di antara 
umur sepuluh0 tahun hingga 16 tahun. Dengan izin, saya ingin baca undang-undang 
berkenaan dengan ini. “The defences to the offense of sexual penetration with a child arise 
and the victims is over the age of ten, between age of ten and to sixteen, where the victims 
consented to the sexual penetration and where the accused: 
■1200 
(i)  can establish on the balance of probabilities that he or she believed 
on reasonable grounds that the child was aged 16 or over; or 
(ii)  can establish on the balance of probabilities that he or she believed 
on reasonable grounds that he or she was married to the child (for 
example, a marriage valid under the laws of another country); or 
(iii)  was not more than two years older than the child. 
These defences are not applicable in circumstances where the victim is aged 
under 10, even if the victim ‘consented’ to the sexual penetration. 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita meneliti undang-undang berkenaan dengan 
persetubuhan dengan gadis bawah umur 16 tahun di Australia dan di Amerika Syarikat, kita 
mendapati undang-undang tersebut adalah amat terperinci.  
Saya sebagai seorang bekas anggota Jawatankuasa Pilihan Khas di Parlimen 
yang mengkaji tentang Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah yang ditubuhkan di 
Parlimen pada tahun 2006, kami pernah memungut pandangan orang ramai berkenaan 
dengan kesalahan rogol di bandar-bandar di seluruh negara.  
Walaupun Parlimen kemudian menerima cadangan untuk mendapatkan hukuman 
minimum lima tahun dalam fasal 376(1) dalam Kanun Keseksaan, dalam kes persetubuhan 
dengan gadis bawah umur 16 tahun yang dipersetujui oleh gadis berkenaan, supaya hakim 
boleh membuat keputusan mengikut keadaan kes berdasarkan kebijaksanaannya. 
Akan tetapi, kita juga harus meminda undang-undang berkenaan dengan rogol 
statutory dengan lebih lanjut demi menangani kes hubungan seks di kalangan remaja yang 
semakin meningkat. Ini dibayangkan dengan kes buangan bayi yang dilahirkan oleh gadis 
bawah umur yang semakin meningkat dan juga peningkatan kes rogol statutory. 
Mengikut jawapan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri kepada 
Yang Berhormat kawasan Simpang Renggam pada 25 September 2012, beliau berkata 
terdapat 925 kes rogol pada tahun 2005.  
24   DR 11.10.2012 
 
Manakala 1,652 kes rogol berlaku pada tahun 2011 iaitu peningkatan sebanyak 
78.6 peratus dalam tempoh enam tahun. Adalah dipercayai bahawa di antaranya terdapat 
banyak kes adalah kes statutory dan kita tidak haruslah lupa banyak lagi kes tersebut tidak 
dilaporkan kepada polis. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan supaya fasal berkenaan 
dengan rogol dalam Kanun Keseksaan dipinda supaya menjadi lebih spesifik. Saya ingin 
mengambil contoh undang-undang di luar negara sebagai contoh. Di Michigan, Amerika 
Syarikat hubungan seks dengan perempuan bawah umur 13 tahun dianggap sebagai 
seksyen darjah pertama ataupun first degree criminal sexual conduct. Hukumannya ialah 
sehingga penjara seumur hidup, up to life in prison dengan izin. 
Then, hubungan seks dengan gadis di antara 13 tahun hingga 16 tahun dianggap 
sebagai jenayah seksyen darjah ketiga ataupun third degree criminal sexual conduct. 
Hukumannya ialah sehingga 15 tahun penjara. Di England pula negara itu tidak meletakkan 
kesalahan rogol di bawah Kanun Keseksaan.  
Akan tetapi negara itu menggubal satu akta yang khusus untuk menangani kes 
kesalahan seks iaitu Sexual Offences Act 2003, yang dilaksanakan di England merupakan 
undang-undang yang lebih komprehensif dan ekstensif kerana ia memberi pelindungan 
yang lebih menyeluruh kepada kanak-kanak lelaki dan perempuan mahupun orang ramai 
daripada pelbagai kesalahan seks. 
Di  bawah  Sexual  Offence  Act  2003  kanak-kanak  di  bawah  umur  13  tahun 
sekiranya  rogol  kanak-kanak  (perempuan  dan  lelaki)  di  bawah  13  tahun  hukuman 
maksimum adalah penjara seumur hidup. Serangan kanak-kanak perempuan dan lelaki di 
bawah umur 13 tahun secara persetubuhan ataupun penetration, hukuman maksimum ialah 
penjara seumur hidup. 
Serangan seks ke atas kanak-kanak perempuan dan lelaki di bawah umur 13 
tahun hukuman maksimum adalah penjara 14 tahun. Menyebab, menghasut kanak-kanak 
perempuan  dan  lelaki  di  bawah  umur  13  tahun  untuk  menyertai  aktiviti-aktiviti  seks 
hukuman maksimum ialah penjara seumur hidup ataupun penjara 14 tahun. 
Bagi kanak-kanak di bawah umur 16 tahun yang melakukan aktiviti seks dengan 
kanak-kanak perempuan dan lelaki di bawah umur 16 tahun yang hukuman maksimum 
adalah  penjara  14  tahun.  Dalam  kes  menyebabkan  dan  menghasut  kanak-kanak 
perempuan dan lelaki di bawah umur 16 tahun ataupun untuk menyertai aktiviti-aktiviti seks, 
hukuman maksimum adalah penjara 14 tahun. 
Dalam kes di mana melakukan aktiviti seks dengan kanak-kanak perempuan dan 
lelaki di bawah umur 18 tahun “in position of trust” yang hukuman maksimum adalah 
penjara lima tahun. Menyebabkan atau menghasut kanak-kanak perempuan dan lelaki di 
bawah  umur 18  tahun untuk  menyertai aktiviti-aktiviti  seks  “in  position  of trust”  yang 
hukuman maksimum adalah lima tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, Sexual Offence Act 2003 di England juga meletakkan kanak-
kanak lelaki sebagai mangsa dalam kes kesalahan seks. Ini adalah penting kerana kita 
telah lihat memang terdapat juga kes di mana kanak-kanak lelaki menjadi mangsa dalam 
kesalahan seks.  
Dalam satu kes di Singapura beberapa bulan yang lepas seorang guru wanita 
menjemput murid lelakinya untuk mengadakan hubungan seks dengan dia. Jadi, adalah 
perlu bagi undang-undang kita untuk merangkumi kanak-kanak lelaki sebagai mangsa 
kesalahan seks juga. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin katakan hukuman yang ringan yang diberikan 
oleh mahkamah ke atas pemain bowling negara Noor Afizal Azizan dan tukang elektrik 
Chuah Guan Jiu tersebut, berdasarkan kepada seksyen 294 Kanun Tatacara Jenayah 
adalah tidak rasional dan tidak munasabah sekali. Keputusan seperti ini tidak diterima oleh 
masyarakat  Malaysia  kerana  ia  telah  menyampaikan  satu  mesej  yang  salah  bahawa 
persetubuhan dengan gadis di bawah umur 16 tahun adalah tidak serius.  
Oleh itu saya ingin mencadangkan supaya seksyen 294 Kanun Tatacara Jenayah 
atau Kanun Keseksaan dipinda supaya ia tidak diguna pakai dalam kes rogol ataupun kes 
rogol statutory.  
DR 11.10.2012  25  
 
Jadi,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat untuk memanggil mesyuarat yang melibatkan pelbagai pihak 
seperti wakil rakyat, hakim, timbalan pendakwa raya, NGO wanita, kaunselor, peguam dan 
lain-lain untuk membincangkan pindaan undang-undang berkenaan dengan rogol dalam 
Kanun Keseksaan dan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: …Kanun Tatacara Jenayah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan. Yang Berhormat, saya rasa 
mungkin ini lebih baik dipanggil oleh Menteri Dalam Negeri kerana ini mengenai jenayah 
dan bukan – Menteri ini saya rasa berkuasa dan lebih ada masa kalau kita bandingkan 
kepada Menteri Pembangunan Wanita. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih. Mana-mana kementerian 
pun boleh selagi yang mesyuarat ini dipanggil seperti apa yang kita lakukan dalam Select 
Committee Parlimen yang ditubuhkan dalam tahun 2006, di mana ia merangkumi pegawai 
daripada pelbagai kementerian dan juga wakil rakyat yang prihatin dalam isu-isu seperti ini. 
Jadi, terpulang kepada Kementerian Wanita ataupun Jabatan Perdana Menteri 
ataupun Kementerian Dalam Negeri untuk memanggil mesyuarat yang pelbagai pihak ini. 
Saya hanya berharap undang-undang berkenaan dengan rogol statutory di negara kita dan 
lebih terperinci dan mencontohi undang-undang Australia, Amerika Syarikat dan Britain 
dengan  tujuan  mengadakan  undang-undang  yang  lebih  menepati  perkembangan 
masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, landskap politik negara kita telah mengalami perubahan 
yang besar selepas pilihan raya 2008. Di mana munculnya Pakatan Rakyat yang mentadbir 
lima negeri di Malaysia dan sekarang empat negeri. Kemunculan sistem dua barisan 
ataupun perikatan ini menunjukkan kematangan pemikiran politik rakyat.  
Walau  bagaimanapun  kematangan  pilihan  rakyat  juga  perlukan  kematangan 
perkhidmatan pegawai awam. Di sini saya ingin merakamkan penghargaan saya kepada 
ramai pegawai perkhidmatan awam yang telah menunjukkan profesionalisme dan neutrality 
mereka sejak tahun 2008... [Tepuk] 
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  menyatakan kekesalan  saya  terhadap cara 
Jabatan Perkhidmatan Awam menangani promosi penukaran jawatan kakitangan kerajaan 
iaitu  Pegawai  Tadbir  dan  Diplomatik  (PTD)  di  negeri  Selangor  yang  dilakukan  tanpa 
mengadakan rundingan dengan kerajaan negeri khususnya dengan Menteri Besar dan para 
Exco. 
■1210 
  Pada tahun lepas, JPA melantik Setiausaha Kerajaan Negeri baru di Selangor 
tanpa mengadakan rundingan dengan Menteri Besar. Baru-baru ini Pegawai Kewangan 
Negeri Selangor dinaikkan pangkat ke JUSA ‘A’ dan dialih ke salah satu Kementerian 
dengan notis kurang daripada satu minggu. Sehubungan dengan itu pada 27 September 
tahun ini, Datuk Bandar Majlis Perbandaran Petaling Jaya pula terima surat daripada Datuk 
Farida Mohd Ali, Timbalan Ketua Pengarah PTD bahawa Datuk Bandar dialih ke Pejabat 
Kerajaan Negeri untuk memegang jawatan Timbalan Setiausaha Kerajaan pada 1 Oktober 
tahun ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya. Datuk Bandar MPPJ hanya diberi 
notis empat hari Tuan Yang di-Pertua, untuk dialih ke SUK menjadi Timbalan Setiausaha 
Kerajaan Negeri. Pertukaran dan peralihan jawatan pegawai kerajaan tanpa rundingan 
secara tiba-tiba ini menimbulkan rasa terperanjat dan ketidakpuasan di kalangan Ahli Majlis 
MBPJ dan juga pihak Kerajaan Negeri Selangor.  
Dari segi undang-undang, pengalihan jawatan Datuk Bandar Petaling Jaya ini juga 
mencabuli seksyen 10 dalam Akta Kerajaan Tempatan. Pelantikan Datuk Bandar atau YDP 
Majlis Kerajaan Tempatan merupakan kuasa kerajaan negeri. Cara PTD mengalih pegawai 
kerajaan tempatan juga telah mencabuli kuasa kerajaan negeri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, masa Yang Berhormat. 
26   DR 11.10.2012 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Bagi saya dua minit. Perkara berkenaan 
apa yang berlaku pada hari ini. Kerajaan negeri menyokong pegawai yang berkaliber untuk 
naik pangkat tetapi yang kita harap ialah pihak JPA boleh berunding dengan kerajaan 
negeri khususnya Menteri Besar. Jadi, di sini saya mengalu-alukan Dr. Ali Hamsa sebagai 
Ketua Setiausaha Negara yang baru. Walau bagaimanapun, saya sebagai Exco Kerajaan 
Negeri Selangor berasa kesal kerana KSN baru ini mengadakan lawatan kerja ke Selangor 
pada hari ini 11 Oktober. Beliau pernah membuat temu janji untuk makan tengah hari 
dengan Menteri Besar Selangor tetapi temu janji ini dibatalkan melalui Setiausaha Kerajaan 
Negeri kemudian dan KSN hanya menghadap Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor dan 
berjumpa dengan Ketua Jabatan Perkhidmatan Awam Selangor sahaja. Pada asalnya 
semua Exco terima jemputan untuk hadir dalam perjumpaan di antara KSN dengan Ketua 
Jabatan Selangor.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi, jemputan kepada exco, 
kepada saya itu dibatalkan... [Disampuk] Manakala perjumpaan di antara KSN dengan 
pegawai Kerajaan Negeri Selangor diteruskan sekarang juga Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sekarang juga masa 
habis Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, di sini kami merasa kecewa dan 
menyeru Kerajaan Pusat Barisan Nasional memelihara neutrality perkhidmatan awam. 
Selain itu, saya menyeru KSN dan JPA boleh mengadakan perbincangan dan rundingan 
dengan Menteri Besar dan Exco di negeri-negeri Pakatan Rakyat dan isu pengalihan dan 
promosi pegawai PTD demi memastikan pelancaran perkhidmatan awam di tahap negeri 
dan tahap Kerajaan Pusat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Kerana KSN tak boleh pergi ke negeri 
Perak. Ada perjumpaan dengan Menteri Besar, exco dan kesemua pegawai PTD di negeri 
Perak. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi, awak boleh rompak tanah 
pekerja estet Bukit Raja 15 ekar, Coalfield Estate 10 ekar.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi, tidak adakah perjumpaan 
seperti ini di negeri Selangor? Saya berharap yang pihak JPA dan juga jabatan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habis  masa  Yang 
Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini boleh rompak? Orang-orang India 
miskin punya tanah awak boleh rompak tetapi sini awak cerita lain. Exco bagi balik tanah itu 
dululah. Yang Berhormat Kuala Krai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, habiskan Yang 
Berhormat. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Jabatan  Perdana  Menteri  boleh 
mengambil  isu  ini  dengan serius  dan  saya  berharap  KSN  berlebihlah  mesra  dengan 
Kerajaan Negeri Selangor. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Bintulu. 
 
12.13 tgh.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya ambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2013 di Dewan 
yang mulia ini. Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana sediakan Bajet 2013 yang baik 
untuk rakyat dan negara kita... [Tepuk]  
DR 11.10.2012  27  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  perbahasan  ini  saya  mahu  sentuh  sistem 
penyampaian (delivery system). Saya sebagai Ahli Parlimen, saya terima banyak aduan 
daripada mahasiswa, mahasiswi dari negara kita terutama sekali dari Sabah dan Sarawak 
mengenai isu Medical Qualifying Examination (MQE). Hari ini mana-mana mahasiswa dan 
mahasiswi graduate daripada negara China mestilah dikehendaki menduduki satu ujian 
Medical Qualifying Examination supaya kelayakan mereka diiktiraf oleh Majlis Perubatan 
Malaysia, Malaysian Medical Council (MMC). 
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya kita mesti mahu lihat mahasiswa dan mahasiswi 
ini graduate daripada universiti ataupun kolej perubatan daripada negeri China. Sepatutnya 
kita semua, universiti-universiti ataupun kolej sudah tentukan berapa universiti ataupun 
kolej sudah diterima daripada negara kita tetapi kita cukup sedih, nampak MMC ini tidak 
cukup proaktif. Sekarang masih lagi dalam usaha ataupun mempersoalkan kelayakan. 
Masih lagi ditimbulkan, kata kita mesti mahu accredit dalam masa bulan lima tahun ini. 
Menteri Kesihatan juga ada umumkan perkara ini masih lagi mengambil masa setahun 
dalam accredit universiti-universiti ini.  
Kalau  kita  buat  sistem  penyampaian  begini,  memanglah  generasi  muda  ini 
ataupun  mahasiswa,  mahasiswi  cukup  bersedih.  Bila  mereka  graduate  daripada  top 
universiti  dari  negeri  China,  bila  mereka  balik,  mereka  tidak  boleh  jadi  seorang 
housemanship di mana-mana hospital negara kita.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Mohon laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih sahabat saya daripada Bintulu. Saya ingin tanya pada Yang Berhormat 
Bintulu kerana satu masa dulu timbul persepsi negatif kepada pelajar-pelajar yang dihantar 
selain daripada United Kingdom, India kita baru iktiraf dan Amerika Syarikat, Universiti 
Malaya, USM, UKM. Timbul satu stigma berat pada pelajar-pelajar ini dianggap sebagai 
second class graduation di mana mereka ini apabila mereka balik dan mereka menjalani 
housemanship  seperti  mana  Yang  Berhormat  katakan  tadi,  mereka  dianggap  macam 
graduan kelas dua sedangkan di negeri-negeri berkenaan kalau kita lihat, mereka telah 
mencapai kemajuan lebih hebat dan lebih dahulu daripada kita. Ada di antaranya seperti 
Finland misalnya, sistem pelajarannya merupakan sistem yang terbaik di dunia.  
Apabila Yang Berhormat bangkitkan tentang beberapa universiti, saya lihat ada 
beberapa top universiti di China yang saya rasa telah mencapai satu ranking yang cukup 
baik dalam ranking-ranking universiti terbaik di dunia seperti Fudan University, Shanghai 
Jiao Tong dan Beijing University. Semua ini di antara universiti yang mempunyai nama dan 
terbaik  dan  kita  pernah  mengadakan  MoU  dengan  universiti  tempatan  untuk  melihat 
pertukaran maklumat, teknikal dan lain-lain kerana bidang perbuatan merupakan bidang 
yang memerlukan karisma, kesabaran, ketabahan dan sebagainya.  
Jadi, dalam hal ini MMC mesti menimbang kewajaran untuk kita melihat dan 
membuat pemantauan terhadap kesesuaian untuk memberi pengecualian kepada pelajar-
pelajar ini. Terima kasih. Apa pandangan Bintulu?  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Memang saya setujulah Yang Berhormat 
Arau, apa yang disentuh. Saya pun mahu minta ucapan dia dimasukkan jadi sebahagian 
daripada ucapan saya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta laluan sikit Yang 
Berhormat? Ya, terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Dia ini bos saya... [Ketawa]  
Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  sedarkah  bahawa  kerajaan  telah 
memperuntukkan berbilion-bilion ringgit untuk disasarkan kepada rakyat dan juga sektor-
sektor tertentu? Akan tetapi, masalah yang kita hadapi masih juga sistem penyampaian 
atau delivery system. Ini yang mengekang hasrat yang baik ini.  
Jadi, apakah Yang Berhormat mungkin mahu mencadangkan bahawa mungkin 
agensi-agensi pelaksana ini perlu diberi kekuatan bahawa mereka harus ada KPI yang lebih 
menyerlah untuk memastikan Bajet 2013 ini dapat direalisasikan dan diamanahkan kepada 
rakyat untuk dilaksanakan mengikut jadual. Jangan nanti perkara peruntukan di Bintulu 
tahun ini tetapi tidak dapat dilaksanakan, macam contohnya kekesanan di hospital dan 
sebagainya. Minta pandangan Yang Berhormat Bintulu. 
 
 
28   DR 11.10.2012 
 
■1220 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Saya memang bersetuju dan memasukkan ucapan Yang Berhormat sebagai 
sebahagian daripada ucapan saya. Saya memang bersetuju Yang Berhormat Arau, tentang 
apa yang disentuh. Sepatutnya sebelum kita menerima akademik ataupun dia punya status 
atas sijil dia dalam perubatan dari negara kita, sebab itu kita mahu buat akademik dahulu. 
Sebelum kita umum, kita terima. Kita sudah umum dan kita sudah terima graduation 
daripada universiti tertentu tetapi akhir sekali kita katakan mereka layak.  
Jadi, apabila mereka graduate balik, mereka tidak menjadi housemanship di mana-
mana  hospital.  Memanglah  ini  mahasiswa-mahasiswi  ada  berasa  kecewa  dan  marah 
kepada kita dan sebab itu dalam pilihan raya mereka akan menyokong pembangkang. Jika 
kita  ubah  sistem  penyampaian  kita,  esok  kemungkinan  kita  tidak  akan  nampak  lagi 
pembangkang di dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu ini memang serius... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Apabila mereka sampai. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Saya  pun  mahu  ucapan  saya 
dimasukkan  nanti.  Yang  Berhormat  Bintulu,  saya  juga  tertarik  dengan  ucapan  Yang 
Berhormat Bintulu kerana poin yang begitu cantik sekali. Kita bukan sekadar hendak 
memikirkan hal politik, poin ini sebenarnya adalah kita mahu sesiapa yang layak yang 
keluar daripada universiti-universiti yang akreditasi yang tertinggi, orang Malaysia, biarlah 
kita memberikan mereka peluang untuk berkhidmat di dalam negara kita. Kita tidak mahu 
masalah brain drain seperti mana yang kita selalu uar-uarkan. Jadi ini bukan sekadar 
berpolitik sahaja. Terima kasih. Setuju tidak? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Saya 
memang bersetuju dan memasukkan ucapannya menjadi sebahagian daripada ucapan 
saya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  masalahnya  apabila  mereka  tidak  layak  menjadi 
housemanship di mana-mana hospital di dalam negara kita, dia mesti terlebih dahulu 
menduduki  peperiksaan  MQE  di  mana  yurannya  pada  masa  dahulu  kira-kira  dalam 
RM3,000 tetapi sekarang telah dinaikkan menjadi RM25,000 sehingga RM30,000. Adakah 
Kementerian Kesihatan dan MMC ada melihat perkara ini? Inilah saya memohon... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz  [Sri Gading]:  Yang Berhormat Bintulu, boleh 
saya mencelah sedikit supaya balik semula kepada RM3,000 dan jangan lagi RM20,000 
lebih lagi, tidak ada ngam itu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. 
Saya memang bersetuju, tetapi saya memohon agar sistem pembayaran ini mestilah 
dihapuskan. Janganlah MMC, pegawai-pegawai, pengarah-pengarah, ahli-ahli di dalam 
jawatankuasa ataupun agensi ini janganlah syok sendiri ataupun kita set sistem sendiri. Kita 
mesti tahu bahawa mahasiswa dan mahasiswi yang keluar daripada top universiti di negara 
China, mereka juga ada membuat perubatan di negara China. Negara China ada 1.6 bilion 
population tetapi rakyat mereka tidak mati. Janganlah sampai rakyat mereka menjadi doktor 
di negara kita, ia menjadi masalah.  
Kita mesti ingat, apabila kita tidak cukup doktor, selalu kita ambil doktor dari luar 
negara, sama ada dari Myanmar, Brazil, India. Masalah macam dari Burma ada datang, 
apabila mahu communicate dengan pesakit tetapi tidak boleh bercakap bahasa Inggeris, 
bahasa Mandarin, bahasa Iban dan lain-lain bahasa pun tidak boleh, contohnya di Bintulu. 
Kementerian sedar atau tidak kalau dia tidak faham dan salah beri ubat, itu pesakit tidak 
matikah?  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah mengenai satu sistem penyampaian 
mengenai penukaran meter elektrik dan tarif elektrik. Apabila Tenaga hendak pergi inspect 
ataupun mengatakan ada orang yang mencuri elektrik kah, apabila dia masuk orang punya 
rumah, dia buka lampu sendiri dan tidak bagi penjelasan kepada house owner kata apa 
masalah ini hari dia datang hadapan rumah tertentu ataupun bagi tahu notis tentang apa dia 
mahu siasat.  
DR 11.10.2012  29  
 
Dia terus buka habis dan selepas itu dia sendiri bagi tahu dia orang curi elektrik 
serupa macam perompak. Akhir sekali, bawa orang pergi ke mahkamah, kita kalah habis. 
Inilah saya mahu minta pihak Kementerian Tenaga Hijau untuk melihat perkara ini. Kenapa 
kita tidak boleh mesra rakyat sedikit? Janganlah menyusahkan rakyat. Kita mesti mahu 
ingat, jika perangai semua agensi macam ini, rakyat memang akan marah pada kita. Bila 
sampai pilihan raya, dia orang kasi mati sama kita. Sebab itulah isu ini kita mesti mahu lihat.  
Tengok isu hendak tukar itu meter, sampai hari ini saya tidak bersetuju- ada 
seorang menteri kata bahawa meter ini jika telah ditukar, tarif elektrik akan naik daripada 
100  peratus  sehingga  200  peratus.  Kita  mesti  mengkaji  balik  mengapa  meter  lama 
harganya begitu dan kenapa meter baru digital ataupun meter elektrik kah, apa kah, kenapa 
sekarang  begitu  mahal?  Kita  tidak  boleh  membiarkan  sahaja.  Sepatutnya  kita  mesti 
menyiasat meter-meter yang telah dipasang yang mana satu yang salah, Kita check semula 
di mana masalah dan kesilapannya untuk dikemukakan kepada pengguna elektrik ini dan 
jangan membiarkannya sahaja. Menteri kata mana-mana meter yang kalau sudah tukar, 
tukar. Kalau sudah tukar, tukarlah, jadilah, tetapi itu orang kena aniaya tiap-tiap bulan bayar 
bil elektrik yang begitu mahal tetapi sekarang sudah kata sudah diberhentikan dan tidak 
boleh lagi di sambung. Saya ingat perkara ini tidak adil dan saya meminta kementerian 
mengkaji semula tentang isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga mengenai dredging di Bintulu, Kemena River. 
Memang saya terima laporan daripada kementerian beritahu bila banjir, kita cuma tinggal 
dua hingga tiga meter sahaja. Kalau air surut, itu river mahu tinggal satu meter sahaja. 
Inilah kita punya persatuan nelayan, dia tunggu sampai leher dia pun sudah panjang, dia 
mahu tanya ini kementerian bilakah mereka boleh mendapatkan peruntukan untuk dredging 
di kuala Sungai Kemena. Saya minta bantuan daripada pihak kementerian dan janganlah 
tunggu sehingga satu hari Bintulu sudah banjir barulah kelam kabut untuk mengambil 
tindakan ini. Nanti macam Yang Berhormat Seputeh, sudah hebah-hebah, nanti datang 
Bintulu kalau sudah banjir dia sudah bising sana. Jadi, saya memohon untuk menyokong. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
12.09 tgh. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakaatuh.  Saya  juga  ingin  turut  menyumbang 
pandangan dan komen terhadap pembentangan belanjawan oleh Menteri Kewangan pada 
28 September yang lalu. Dengan tema ‘Janji Ditepati’ ini, saya ingin membawa Ahli-ahli 
Dewan  kepada  beberapa  janji  yang  telah  dibawa,  contohnya  pada  Disember  2009 
diletakkan di meja kita rang undang-undang mengenai GST, satu perkara yang seolah-olah 
hendak disegerakan dan dibahaskan pada Mac tetapi sampai ke hari ini janji ini tidak 
ditepati. 
■1230 
Sudah hampir tiga tahun menjelang bulan Disember ini, tidak ditepati. Pada tahun 
2011, sekitar bulan Ogos diumumkan satu gabungan MAS dengan AirAsia. Satu gabungan, 
merger yang begitu hebat dengan janji bahawa perkhidmatan akan diberikan dengan baik, 
beberapa penyesuaian penerbangan ataupun jajaran penerbangan telah dipinda. Oleh 
k`erana perjanjian ini, AirAsia menamatkan penerbangan ke London untuk memberikan 
laluan kepada MAS. Enam bulan kemudian janji ini hancur. Tidak ditepati. 
Pada pembentangan belanjawan tahun lepas, pada 7 Oktober, dengan bangganya 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan mengumumkan satu Skim Baru Perkhidmatan 
Awam, cantik. Mesti tandatangan kakitangan awam untuk memilih opsyen menjelang 31 
Disember. Pada 15 Januari, SBPA digantung. 15 hari sahaja janjinya itu Tuan Yang di-
Pertua, dengan janji bahawa akan dikaji semula untuk menilai perjanjian ini yang dibantah 
oleh kakitangan awam. Menjelang 18 Mac, diumumkan, dibatalkan. Janji dibatalkan. Pada 
bulan Jun, Menteri Pengajian Tinggi mengumumkan bahawa satu dasar baru PTPTN 
kepada UNISEL, Selangor dan mungkin sebuah lagi IPT akan dibatalkan. Dibantah oleh 
seluruh rakyat. Tiga hari janji ini ditangguhkan. Adakah dasar tiga hari ia berubah? 
 
30   DR 11.10.2012 
 
Kemudian, tidak semena-mena kita diumumkan bahawa satu skim kebajikan, 
unemployment scheme yang dijanjikan akan dilaksanakan lebih kurang bulan September 
ini, tiba-tiba diumumkan, dibatalkan. Tidak ditepati kerana katanya Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang mempengerusikan Majlis Ekonomi Negara mengarahkan supaya 
dikaji semula. Jadi, suatu janji yang begitu cantik, yang jauh mengatasi apa yang kita sebut 
sebagai negara berkebajikan pun tidak terlaksana. Janji tidak ditepati.  
Kemudian, kita juga diberikan satu janji pemberian beras dalam Program SUBUR, 
dilancarkan dengan penuh kehebatan di Sungai Besar ataupun di Daerah Sungai Besar 
tetapi tidak subur. Sekali diberikan kemudian janji tidak ditepati Tuan Yang di-Pertua. Mana-
mana program yang berterusan, bukan one-off, ada yang tidak menjadi. Yang diheboh-
hebohkan sebagai ‘Janji Ditepati’. Ini semua program one-off. Beri sana, beri sini. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Jadi, membayangkan.. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebentar. Membayangkan perancangan 
ini dibuat dengan tidak teliti. Janjinya bagus, SBPA. Kakitangan awam menunggu dengan 
seronok. Sudah signed dah tetapi rupa-rupanya CUEPACS pun tidak dirujuk. Jadi, mana 
yang dikatakan satu kerajaan yang bertanggungjawab, berbincang dengan orang-orang 
yang mempunyai kepentingan, the stakeholders. Jadi, ini kelemahan dalam semua yang 
saya  sebutkan  ini  kerana tidak dirujuk kepada  pihak-pihak  yang  ada  berkepentingan. 
Terima kasih. Yang Berhormat Pendang. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Krai. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menambah satu lagi khususnya di tempat 
saya ini. Daripada tahun 2006 lagi berjanji, “Tahun depan, tahun depan, tahun depan” – 
Hospital Pendang, sampai sekarang tidak ditepati. Terima kasih. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya baru hendak masuk ke bab-bab 
infrastruktur  ini  yang  kita  dengar  daripada  sebelah  pihak  penyokong  kerajaan  pun 
sepanjang perbahasan ini ialah janji-janji yang tidak ditepati- lebuh raya; jalan raya; klinik; 
hospital, Hospital Shah Alam, Hospital Pendang, Hospital Kuala Krai. Hari ini ada jawapan. 
Katanya dalam proses... [Disampuk] Akan tetapi, kalau mengikut jadual asal dalam RMK-9 
lagi sudah diumumkan, banyak yang tidak ditepati. Jadi, saya khuatir kita dibuaikan dengan 
janji-janji ini hanya janji-janji yang sekali lalu oleh sebuah kerajaan one-off seperti ini. 
Saya tertarik tadi dengan perbahasan Yang Berhormat Bintulu mengenai doktor-
doktor  yang  lulus  dan  tidak  dapat  memulakan  perkhidmatan  kerana  tidak  melepasi 
peperiksaan kelayakan di sini. Ini harus diambil perhatian Tuan Yang di-Pertua, kerana kita 
menghantar ramai pelajar ke luar negara. Ke tempat yang dahulunya asing kerana sistem 
pendidikan berbeza dengan yang ada di Malaysia. Dahulu kita menghantar ke negara-
negara Komanwel termasuk India.  
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu, pengiktirafan universiti di India ini sudah 
lama dah, dari tahun 1960an, 1970an lagi. Bukan baru. Di China mungkin baru, di Taiwan 
mungkin baru. Akan tetapi, tidak ada satu penelitian sehinggakan ramai daripada graduan 
ini yang balik, menghadapi masalah dalam menyesuaikan diri dengan sistem pendidikan 
kita. Ini juga termasuk paramedik-paramedik seperti jururawat. Semalam kita dimaklumkan 
ada 8,000 jururawat yang dilatih di Malaysia, tidak mendapat pekerjaan setelah tiga tahun 
selesai kursus. 8,000 orang.  
Kita pernah mengalami masalah jururawat dahulu, tidak cukup jururawat tetapi 
apabila kita membuka medan pendidikan untuk jururawat ini, kita tidak mengambil kira 
tentang perjawatan tentang peluang-peluang pekerjaan mereka, tidak membuat unjuran. Ia 
semata-mata sudah menjadi perniagaan yang mana kolej-kolej swasta diberikan lesen. 
Apabila jumlah ini sudah kritikal, barulah dikatakan tidak akan memberi lagi lesen-lesen. 
Akan tetapi, apa yang kita hendak buat dengan mereka yang terlatih ini kerana pendidikan 
mereka sangat khusus. Mereka tidak boleh pergi ke kerjaya yang lain. Jadi, saya harap 
kerajaan harus ataupun kementerian harus menilai pendidikan ini supaya tidak menjadi 
begitu komersial sehingga menjejaskan masa depan anak-anak kita. 
 
DR 11.10.2012  31  
 
Harga barang Tuan Yang di-Pertua, kita lihat sangat tidak terkawal. Tadi dan 
beberapa ucapan sebelumnya menyebut tentang kenaikan harga barang. Ikan misalnya, 
kita ini sebuah negara yang beberapa percent sempadan kita ada laut. Sepatutnya program 
ataupun aktiviti nelayan ini menjadi sebahagian daripada keutamaan kita. Kita dimaklumkan 
program penangkapan ikan laut dalam ini merupakan satu cara untuk kita menyelesaikan 
masalah kekurangan bahan protein yang dikatakan jauh lebih baik daripada protein-protein 
daripada  daging  merah  seperti  daging  kambing  dan  lembu.  Akan  tetapi,  program 
penangkapan ikan laut dalam ini tidak dapat membantu nampaknya.  
Saya ada dengar-dengar bunyi, ini kita minta Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani menafikan, kerana ada bunyi-bunyi bahawa pemberian permit penangkapan ikan 
laut dalam ini seolah-olah akan menjadi satu lagi skandal seperti NFC. Kita hendak tunggu. 
Saya dimaklumkan kalau Laporan Audit keluar nanti akan terkeluar cerita ini. Jadi, kalau ini 
berlaku seperti NFC, maka bekalan daging tidak cukup, wang negara habis, wang rakyat 
habis. Kalau ini juga berlaku dalam program-program pertanian yang lain, maka kita tidak 
akan dapat menyelesaikan masalah food security kita, rakyat akan menanggung masalah 
kenaikan harga.  
Di sinilah peranan Pakatan Rakyat dengan janjinya dalam belanjawan Buku Jingga 
kita. Jawab Belanjawan Pakatan Rakyat untuk memperbanyakkan wang dalam poket rakyat 
dengan mengurangkan belanja-belanja yang sepatutnya boleh kita atasi dengan beberapa 
penyesuaian dalam subsidi-subsidi kepada pihak-pihak yang tidak selayaknya menerima 
subsidi seperti pendidikan yang percuma. Ini tidak akan menimbulkan masalah. PTPTN, 
disebutkan bahawa pendidikan kita telah ditanggung oleh kerajaan 90 peratus. Apa lagi 
masalahnya? Bagi kami, kalau 90 peratus boleh tanggung, apa masalah kita menanggung 
lagi 10 peratus. Tidak akan dengan 10 peratus ini kita akan bankrap. Mungkin hubungan 
kita dengan EPF yang kita pinjam untuk PTPTN kita boleh selesaikan secara pembayaran 
yang dijadualkan semula. 
■ 1240 
Jadi, saya nampak itu penyelesaiannya. Kita hendak mengurangkan tol supaya 
wang  dalam  poket  rakyat  bertambah,  disposable  income  mereka  dapat  membantu 
menyesuaikan diri dalam suasana ekonomi pada hari ini. Jadi inilah kelebihan yang ada 
kepada janji kita di dalam Pakatan Rakyat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima 
kasih atas peluang. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit. 
 
12.40 tgh. 
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya turut serta membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 
2013 di dalam Dewan yang mulia ini.  
Bajet yang dicadangkan berjumlah RM251.6 bilion pastinya mengundang pelbagai 
reaksi dari pelbagai genap lapisan masyarakat di negara ini. Bak kata pepatah menyebut, 
untuk memuaskan hati manusia adalah suatu matlamat yang tidak mungkin tercapai. Walau 
bagaimanapun, saya  percaya  kerajaan  yang prihatin  dan  merasai  denyut  nadi  rakyat 
pastinya  akan cuba  sedaya  upaya memenuhi  hasrat  dan  harapan  yang disandarkan. 
Justeru jika benar-benar memahami falsafah dan prinsip bajet dalam sistem pengurusan 
ekonomi  negara,  kita  akan  dapati  bahawa  setiap  warganya  pasti  akan  memperolehi 
maklumat sama ada secara langsung mahu pun tidak langsung. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara di bawah lima fokus 
utama. Pertama, mempergiatkan perusahaan kecil dan sederhana penjaja dan peniaga 
kecil. Saya amat mengalu-alukan skim perlindungan insurans berkelompok. Perlindungan 
maksimum sehingga RM5,000 kepada kelompok ini. Saya berharap kementerian dapat 
memantau dan memastikan tiada senarai nama penjaja dan peniaga kecil yang berdaftar di 
seluruh  negara  menerusi  persatuan  masing-masing  tercicir.  Cuma  saya  hendak  tahu 
apakah  mekanisme  terbaik  dalam  memastikan  senarai  penjaja  dan  peniaga  kecil  ini 
tersenarai kelak. 
 
32   DR 11.10.2012 
 
Kedua,  penekanan  kepada  sektor  pertanian.  Keputusan  kerajaan  menambah 
empat kawasan jelapang padi baru melibatkan 19,000 hektar adalah satu langkah yang 
amat  baik.  Ini  melibatkan  perkara  keselamatan  makanan  utama  negara.  Bagi  jangka 
panjang, ia adalah satu kebaikan kepada rakyat kerana kita tidak tahu apa akan terjadi 
terhadap ekonomi global. Jika berlakunya zaman kemelesetan, kita sudah mempunyai stok 
makanan utama negara tetapi sekiranya ekonomi bertambah baik, kita boleh mengeksport 
pula beras kita keluar negara.   
Cuma kita bangkitkan ialah supaya kerajaan melihat isu-isu tempatan seperti 
melibatkan sistem pengairan, bekalan benih bantuan modal kecil kepada pesawah serta 
bimbingan  berterusan  kepada  pesawah-pesawah  tempatan.  Kita  berterima  kasih  juga 
kepada penerusan subsidi serta Skim Perlindungan Takaful Pertanian. Dalam ruang dan 
kesempatan ini, saya mewakili masyarakat petani dan pesawah Parlimen Parit memohon 
supaya kawasan sawah Parlimen Parit yang sedia ada ditingkatkan sebagai kawasan 
jelapang padi. 
Ketiga, insentif untuk nelayan. Satu lagi langkah yang amat dialu-alukan cuma 
saya hendak bertanya ialah bagaimana pula dengan nelayan pesisiran dan nelayan sungai. 
Sungai Perak merupakan tunjang utama bagi nelayan-nelayan sungai dengan menjadikan 
hasil tangkapan mereka sebagai sumber pendapatan seharian. Tuntasnya hasil tangkapan 
ini membekalkan makanan kepada kita dan meningkatkan sumber ekonomi di kawasan 
saya secara tidak langsung. Jadi saya hendak tahu, apakah nelayan pesisiran dan nelayan 
sungai adalah dalam kategori insentif untuk nelayan seperti elaun bantuan sara hidup, 
insentif hasil tangkapan ikan dan Skim Perlindungan Insurans Nelayan?  
Tuan Yang di-Pertua, keempat, fokus mempercekap penyampaian perkhidmatan 
awam. Tahniah di atas pemberian bonus satu setengah bulan kepada kakitangan awam. 
Langkah ini adalah suatu yang di luar jangkaan. Cuma saya sarankan supaya bonus 
sebulan itu dikecualikan potongan cukai. Ini sebagai insentif tambahan bagi kakitangan 
awam untuk bekerja lebih cemerlang dan produktif.  
Pinjaman perumahan penjawat awam. Saya juga berharap supaya kakitangan 
awam bertaraf kontrak berpeluang menikmati pinjaman perumahan dan mendapat manfaat 
serta bantuan sedia ada kekal dengan kadar peratus 4 peratus. Saya berharap apabila 
disusun semula Bahagian Pinjaman Perumahan, kakitangan awam kontrak diberikan ruang 
dan  peluang  dalam  membuat  pinjaman  tersebut.  Langkah  transformasi  ini  banyak 
membantu kakitangan awam kontrak memiliki kediaman milik sendiri. 
Kelima, penambahbaikan skim perkhidmatan kakitangan awam. Kenaikan pangkat 
secara time based adalah satu langkah kerajaan dalam memastikan kebajikan dan purata 
pendapatan meningkat. Ia juga adalah antara langkah bagi memenuhi ciri-ciri sebagai 
sebuah  negara  maju  berpendapatan  tinggi.  Umpamanya  guru,  anggota  tentera  naik 
pangkat secara time based selama lapan tahun berkhidmat iaitu dari prebet ke lans koperal 
dan lans koperal ke koperal. Saya hendak tanya mengapa tidak diguna pakai time based 
kepada kakitangan awam kontrak dan sambilan yang berkhidmat lapan tahun ke atas 
diserapkan kepada kakitangan awam secara tetap? 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet 2013 kali ini kerajaan juga tidak melupakan 
kepada  anggota  tentera  yang  tidak dapat  menamatkan perkhidmatan  mereka  dengan 
memberi sumbangan one-off sebanyak RM1,000 atas mengenang jasa dan pengorbanan 
mereka  serta  kenaikan  elaun  askar  wataniah  sebagai  tanda  penghargaan  daripada 
kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, menyejahterakan rakyat belia dan sukan. Masih belum 
terlambat bagi saya mengucapkan tahniah kepada atlet negara kita yang memenangi pingat 
di Sukan Olimpik London tempoh hari dan tidak ketinggalan juga kepada atlet OKU. Mereka 
adalah atlet terhebat selain atlet lain yang bertanding ke peringkat sukan yang berprestij ini. 
Saya berharap dengan peruntukan RM50 juta untuk Program Road to Rio pada tahun 2016 
akan memperlihatkan pingat emas pertama negara dalam Sukan Olimpik. Saya cadangkan 
supaya Majlis Sukan Negara menghantar seberapa ramai atlet muda menyertai seberapa 
banyak pertandingan sukan di luar negara. Jangan hanya menumpukan sukan-sukan teras 
seperti  badminton  dan  bola  sepak  tetapi  hendaklah  menumpukan  sukan-sukan  yang 
menawarkan pingat yang banyak. 
 
DR 11.10.2012  33  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  memudahkan  ibadat  haji.  Satu  langkah  baik  bagi 
membenarkan pencarum KWSP membuat pengeluaran di Akaun 2 bagi jemaah muassasah 
dengan maksimum pengeluaran RM3,000. Satu niat murni daripada kerajaan dan kita amat 
mengalu-alukan  langkah  tersebut.  Cuma  saya  hendak  tahu  apakah  perancangan-
perancangan strategik dalam memastikan jemaah negara kita yang dikatakan hampir satu 
juta lebih mempunyai simpanan mencukupi dan layak menunaikan ibadat haji? Bagaimana 
Tabung Haji hendak menyelesaikan isu ini kerana kemampuan rakyat Malaysia sekarang 
bertambah untuk mengerjakan ibadat haji. Jadi, justeru itu, saya mohon untuk diberikan 
penjelasan.   
Mengurangkan  beban  pelajar  sekolah.  Sudah  pasti  para  ibu  bapa  menyahut 
kegembiraan dengan langkah berterusan daripada Kerajaan Barisan Nasional. Pemberian 
baucar RM100, baucar buku 1Malaysia RM250 kepada pelajar universiti adalah suatu 
langkah murni. Mereka yang mempunyai anak terutama anak yang ramai sudah tentu 
banyak membantu keluarga tersebut. Ini bukan ‘gula-gula’ pilihan raya tetapi inisiatif berani 
kerajaan dalam membantu rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini juga saya ingin memohon kepada 
kerajaan iaitu perkara yang telah pun saya bangkitkan dahulu iaitu pembinaan hospital baru 
di Seri Iskandar bagi menggantikan Hospital Changkat Melintang kerana ini merupakan 
keperluan-keperluan khususnya di Parlimen Parit.  
Kedua, melebar lurus jalan antara Seputeh dengan Pekan Parit supaya dapat 
diberikan keutamaan. ketiga, iaitu pembinaan jambatan Lambor Kanan dan Lambor Kiri 
merentasi Sungai Perak kerana ia akan dapat memudahkan lagi perjalanan khususnya di 
tempat ataupun di kawasan saya. Jadi, justeru itu, saya menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
 
12.49 tgh. 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya selaku Ahli Parlimen Kuala Kedah bagi menyampaikan 
ucapan dalam perbahasan peringkat dasar Bajet 2013 yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan.  
Memulakan  ucapan  ini  saya  ingin  memetik  satu  pesanan  daripada  Ketua 
Pertubuhan  Ulama  Sedunia,  Sheikh  Dr.  Yusuf  al  Qaradawi  ketika  menyampaikan 
kenyataan secara langsung menerusi Al-Jazeera pada hari Jumaat pertama, 29 Januari 
2011 kepada rakyat Mesir yang bangun menentang pemerintahan yang zalim. Beliau 
menyebutkan, “Saya menyatakan rasa hormat kepada seluruh warga Mesir khususnya 
kepada belia yang berarak demi sebuah penghormatan untuk umat. Mereka keluar demi 
menuntut kebebasan dan penghormatan untuk rakyat Mesir setelah mereka lalui kehidupan 
yang cukup tertindas. 
■1250 
Ia  berpunca  daripada  sikap  pemerintah  yang  memekakkan  telinga  terhadap 
rintihan rakyat. Mereka hidup dengan segala kemewahan sedangkan rakyat dibiarkan 
melarat tanpa pembelaan. Hasil bumi dan khazanah negara Mesir dirompak dan dicuri. Itu 
dalam konteks negara Mesir. Tidak ada banyak perbezaannya dengan negara Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks Parlimen Kuala Kedah, isu subsidi dalam 
industri padi,  khususnya  isu  yang  melibatkan  industri padi  yang  merupakan kawasan 
tanaman utama dalam kawasan Muda, Parlimen Kuala Kedah. Saya ingin membangkitkan 
beberapa isu supaya diberi perhatian oleh pihak kementerian. Tidak ada penambahan bajet 
yang menarik kecuali insurans untuk penanam padi yang kurang daripada sepuluh hektar. 
Itu  sahaja  perbezaan  Bajet  2013  dengan  bajet-bajet  sebelum  ini.  Namun  amalan 
pengurusan bajet berhemah masih belum menampakkan kesannya. Kaedah pemberian 
subsidi yang kurang memuaskan juga adalah salah satu daripada cadangan yang ingin 
saya  utarakan  dalam  ucapan  kali  ini.  Terdapat  suara  daripada  backbenchers  untuk 
mengkaji semula pemberian subsidi agar dapat dinikmati oleh orang yang selayaknya.  
 
34   DR 11.10.2012 
 
Pada dasarnya saya bersetuju dengan cadangan tersebut tetapi nampaknya tiada 
kesungguhan atau cadangan yang konkrit untuk melaksanakan idea yang baik ini. Subsidi 
kepada kroni, penjana bebas IPP langsung tidak berani sentuh termasuk anugerah tender 
kepada IPP disambung lagi sepuluh tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, isu benih padi yang diberi kepada kalangan tertentu, kawan 
rapat, kroni kepada Menteri. Saya ingin bangkitkan supaya Yang Berhormat Menteri datang 
untuk menjawab isu ini kerana isu harga tender benih padi ini mahal. Selain tidak memiliki 
spesifikasi yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kewangan dan kualiti benih padi yang 
rendah, peratus percambahan yang tidak memuaskan. Saya percaya wujud tangan-tangan 
ghaib yang berselindung untuk mendapatkan habuan di sebalik peruntukan untuk benih 
padi yang disediakan. Isu ini telah berlarutan sekian lama dan meresahkan petani kerana 
mereka terpaksa membeli benih padi yang tidak berkualiti dengan kadar yang banyak. 
Meningkatkan kos operasi, mengurangkan hasil dan mengurangkan pendapatan mereka. 
Pohon penjelasan pihak kementerian.  
Saya juga ingin membangkitkan isu berkaitan dengan agihan subsidi kepada 
industri padi negara khususnya isu insentif peningkatan hasil padi dan insentif pengeluaran 
padi.  Rata-rata para petani masih belum berpuas hati mengenai prosedur pemberian 
insentif ini kerana masih berlaku unsur ketidakjujuran dalam membuat tuntutan yang gagal 
dikesan  oleh  pihak  terbabit.  Begitu  juga  dengan  subsidi  harga  padi.  Siapakah  yang 
mendapat manfaat terbesar daripada subsidi ini?   
Isu monopoli BERNAS dalam industri beras negara adalah sebahagian daripada 
cadangan belanjawan dalam Pakatan Rakyat. Memansuhkan monopoli padi Beras Nasional 
Berhad (BERNAS) ke atas import beras, sebaliknya lesen import akan diberi terus melalui 
proses yang kompetitif, terbuka dan telus. Ini adalah selaras dengan hasrat untuk melihat 
harga beras yang lebih murah dan berkualiti berbanding dengan keuntungan syarikat yang 
berlipat kali ganda. 
Oleh  itu,  Pakatan  Rakyat  mencadangkan  memberhentikan  monopoli  pasaran 
beras oleh BERNAS serta mengkaji sama ada kemampuan diri untuk beras 70 peratus 
masih munasabah sedangkan kerajaan telah mencadangkan untuk membuka lebih banyak 
tanah atau kawasan tanaman padi baru khususnya di Sabah dan Sarawak.  
Saya  juga  meminta  dua  kementerian  iaitu  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, 
kedua-duanya memainkan peranan yang berkesan dalam memantau dan mengendalikan 
harga  beras  ini.  Sekarang  BERNAS  bermaharajalela.  Apabila  diberi  kekebalan  untuk 
menentukan harga beras yang semakin tinggi, para pengguna tidak ada pilihan. Terpaksa 
membeli walaupun dengan harga yang mahal. Sudah sampai masanya kerajaan mengkaji 
hal ini lalu mencari cara untuk mengadakan persaingan bagi mengimport beras. Kita yakin 
bahawa sekiranya Pakatan Rakyat melaksanakan dasar menghapuskan monopoli industri 
beras negara, berbagai-bagai manfaat akan dapat dinikmati oleh rakyat terutamanya harga 
beras yang lebih murah, kualiti sederhana dan baik, sekuriti bekalan makanan untuk 
keperluan  negara  terjamin  dan  tidak  membebankan  kewangan  kerajaan  kerana  tidak 
memerlukan subsidi.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikutnya ialah berkaitan dengan peruntukan 
berjumlah RM1.2 bilion untuk pra sekolah. Isu bajet untuk PERMATA tidak ada pada tahun 
ini. Terpaksa juga saya bahaskan. Akan tetapi, saya yakin bahawa tidak disebut dalam 
ucapan Perdana Menteri tetapi disebut dalam ucapan ketika peruntukan bajet sebanyak 
RM100  juta  tahun  2010,  2011  sebanyak  RM111  juta,  2012  tidak  disebut  tetapi  ada 
peruntukan, tahun 2013 dalam ucapan bajet Perdana Menteri juga tidak disebut tetapi saya 
yakin  peruntukan  itu  ada,  sedangkan  jumlah  yang  lebih  kecil  sekitar  RM95  juta 
diperuntukkan untuk sekolah-sekolah agama bantuan penuh kerajaan tidak ada untuk 
sekolah  agama  rakyat.  Perkara  yang  kami  kesalkan  ini  ialah  peruntukan  ini  tidak 
dinyatakan, tidak adil dan berat sebelah. Di manakah peruntukan untuk sekolah agama 
rakyat  yang  dalam  keadaan  yang  sangat  daif  baik  dari  sudut  infrastrukturnya, 
kemudahannya, kebajikan gurunya dan kakitangan yang terabai dan melibatkan hampir 
lebih kurang 800,000 orang pelajar.  
Namun demikian, untuk peruntukan PERMATA, kita lihat begitu banyak sekali. 
Saya terlibat dalam industri padi. Termasuk dalam kawasan pertanian Lembaga Kemajuan 
Pertanian Muda (MADA) hanya mendapat peruntukan kurang daripada RM100 juta.  
DR 11.10.2012  35  
 
Itu  untuk  sebuah  agensi  besar  kerajaan  yang  melibatkan  hampir  ribuan 
kakitangan, melibatkan kawasan padi utama dalam negara akan tetapi untuk PERMATA 
yang sekecil itu, peruntukannya begitu mahal. Memanglah mahal harga PERMATA ini. 
Semua kita tahu bahawa program PERMATA ini di bawah kelolaan isteri Perdana Menteri. 
Persoalannya  mengapakah  Perdana  Menteri  sanggup  mementingkan  projek  isterinya 
sedangkan sekolah agama rakyat ini dianaktirikan. Saya membawa suara sekolah agama 
rakyat yang berhimpun pada pagi ini untuk menyatakan pendirian mereka.  
Program PERMATA sejak empat tahun lalu dengan peruntukan jutaan ringgit 
setiap tahun tiada laporan yang dikemaskinikan. Saya mohon pihak Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri untuk memberikan maklumat terperinci. Sejak penubuhan unit PERMATA 
ini berapakah jumlah kakitangan, berapakah jumlah program dan projek yang dilaksanakan, 
pencapaiannya, nilai bagi setiap program projek, berapakah yang melibatkan pelajar-pelajar 
dan apakah jawatan yang disandang oleh Yang Amat Berbahagia Datin Seri Hajah Dr. 
Rosmah Mansor, isteri Perdana Menteri dan berapakah jumlah elaun yang dibayar kepada 
beliau setiap bulan dan tahunan. Apakah lebihan-lebihan. Jadi ini maklumat yang perlu kita 
ketahui secara lebih terperinci.  
Isu berikutnya ialah isu baucar buku pelajar IPTA. Penyalahgunaan baucar buku 
oleh  syarikat-syarikat  buku  dengan  orang  tengah  kerana  ada  maklumat  menyatakan 
sebelum  ini  ada  pelajar  institusi  pengajian  tinggi,  IPTA  menyalahgunakan  pemberian 
Baucar Buku 1Malaysia (BB1M) dengan membeli bahan bacaan tidak berfaedah. Ini kerana 
ada yang menjualnya secara terbuka dengan potongan harga istimewa melalui internet. 
Ada kalangan boleh menerima bantuan dalam bentuk baucar, ada kalangan yang lain pula 
lebih suka menerima dalam bentuk wang tunai.  
Ada pandangan mengatakan bahawa asal bantuan tersebut tidak digunakan untuk 
tujuan yang tidak berfaedah, ia sudah cukup baik. Jikalau benar mereka menggunakan 
bantuan yang telah diberikan untuk tujuan-tujuan yang tidak berfaedah, mereka sendirilah 
yang akan rugi. Sukar untuk dikawal sebenarnya. Rata-rata ada yang kita dapati mereka 
menawarkan harga yang jauh lebih rendah iaitu RM140 dan RM150 sedangkan hari ini kita 
dapati bahawa ada di kalangan mereka yang telah mendapat keuntungan secara tidak 
langsung.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, oleh kerana masa tidak mengizinkan, terima 
kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk berbahas dalam Dewan yang 
mulia ini dengan penuh keazaman yang kuat untuk menegakkan keadilan sejagat.  Saya 
berkeyakinan sekiranya Pakatan Rakyat berjaya menguasai Putrajaya, isu-isu perbelanjaan 
berhemah di bawah kepimpinan Yang Berhormat Permatang Pauh yang telah berjaya 
melakar belanjawan berimbang semasa beliau diamanahkan untuk memegang kantung 
Perbendaharaan Negara suatu masa dahulu boleh direalisasikan.  
Keazaman  politik  (political  will)  yang  kuat  dalam  kepimpinan  utama  Pakatan 
Rakyat iaitu PAS, DAP dan Keadilan kini bersama-sama dan rakan-rakan daripada negeri 
Sabah adalah aset yang paling berharga serta komitmen untuk memacu pembangunan 
negara dengan citra dan nilai-nilai unggul yang sering diingatkan kepada para-para pejuang 
kami.  Menjadi  sandaran  dan  motivasi  kepada  kewujudan  sebuah  negara  Malaysia 
menjelang  PRU  ke-13  nanti.  Insya-Allah  untuk  makmur,  membangun,  bermaruah, 
berintegriti, bebas rasuah, berdikari dan dengan sejumlah nilai-nilai hebat bertaraf dunia 
untuk  bersaing  dengan  bangsa-bangsa  yang  lain.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh... [Tepuk]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Semua  boleh  berucap 
petang ini kalau digunakan secara baik sepuluh minit seorang. Seramai 18 orang boleh 
berucap dan saya melihat cuma ada 13 orang sekarang.  
Saya jemput Yang Berhormat Kapit.  
 
1.00 ptg.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2013 ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang.  
36   DR 11.10.2012 
 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.30 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk 
dulu Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  Saya 
ada sedikit peringatanlah. Kalau Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat masuk, mintalah 
semua yang duduk dalam Dewan atau pun dalam galeri itu kena berdiri lah. Bukan 
menghormati saya tetapi menghormati tradisi Parlimen. Itu memang sudah dibuat beribu 
tahun yang kita ikuti. Jadi, saya berharap bukan Datuk Wan Junaidi tetapi tradisi Dewan 
dan dalam peraturan amalan kita selama lebih 50 tahun. Terima kasih.  
Sila Yang Berhormat Kapit.  
 
2.33 ptg. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Selamat tengah hari. Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan ucapan saya. Sekali lagi saya 
berterima kasih oleh kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian 
dalam perbahasan Bajet 2013 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada keseluruhannya saya menganggap Bajet tahun 2013 
ini, yang telah dibentangkan pada 28 September oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan sebagai satu bajet yang bertujuan demi kesejahteraan 
rakyat. Dengan jelas bajet ini adalah untuk membantu golongan yang berpendapatan 
rendah dan juga golongan belia. Ia juga tidak mengabaikan kepentingan pembangunan 
sumber manusia dan ia mengambil berat isu keselamatan dan kesejahteraan rakyat atau 
pun kesejahteraan masyarakat dan banyak lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan sokongan penuh saya kepada Bajet 
2013 ini. Bajet tahun 2013 jelas akan meminta kerajaan berbelanja besar dan perbelanjaan 
itu pun lebih kepada mengurus dan sebagainya, bukan capital expenditure. Banyak sekali 
yang  diberi  sebagai  cash  hand-out.  Ini  mungkin  tidak  akan  memulangkan  secara 
pendapatan  atau  dividen kepada  kerajaan. Walau  bagaimanapun,  langkah-langkah  ini 
boleh  merancakkan  ekonomi  setempat,  domestic  consumption  akan  meningkat.  Akan 
tetapi, Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan 
kerajaan agar kita jangan terlalu berbelanja lebih. Kita mesti mengawal ekonomi kita supaya 
ia tidak akan menjadi buruk dan akhirnya rakyat juga yang menderita. Ambillah iktibar dari 
negara-negara asing yang kini sedang mengalami masalah ekonomi mereka yang merosot 
dan rakyat mereka juga menderita.  
Saya berharap sangat agar kerajaan mengambil berat tentang cabaran-cabaran 
yang mungkin berdepan dengan kita di masa akan datang kerana tekanan dari situasi yang 
semakin rumit akibat kemerosotan ekonomi di Eropah. Jangan sekali-kalilah kita bersikap 
take it easy kata orang dengan keadaan ini. Biarlah kita bersedia secukup-cukupnya.  
Sehubungan itu, saya minta penjelasan daripada Kementerian Kewangan apa ada 
langkah-langkah yang sedang dan akan diambil oleh kerajaan sebagai tindakan preemptive 
bagi mengebalkan ekonomi kita dari tempias keadaan buruk di Eropah atau dari mana-
mana wilayah.  
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya meneruskan ucapan saya dengan merakamkan 
setinggi-tinggi  penghargaan  dan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak... [Tepuk]  
DR 11.10.2012  37  
 
Ini kerana dalam masa empat tahun kebelakangan ini, sejak menerajui Kerajaan 
Barisan Nasional dari tahun 2009, telah banyak meluluskan dan seterusnya memberi 
peruntukan bagi pelbagai projek pembangunan infrastruktur seperti jalan, bekalan air, 
bekalan elektrik, sekolah-sekolah. Di Kapit, di Daerah Song dalam kawasan saya juga baru-
baru ini akan dibina sebuah lagi sekolah menengah.  
Tuan Yang di-Pertua, semua projek di Kapit yang paling menarik perhatian rakyat 
ialah pembinaan jalan penghubung Pekan Kapit ke Song dan seterusnya ke Pekan Kanowit 
dan berhubung ke Bandar Sibu. Projek ini sekarang sudah mulai pembinaannya. Ia akan 
menelan belanja yang sangat besar. Kami di Kapit menaruh harapan agar projek ini akan 
boleh disiapkan dalam jangka masa yang telah ditetapkan. Terima kasih Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  
Di sini juga saya ingin berkongsi dengan rakan-rakan di sebelah sana, jangan 
lagilah membuat isu politik tentang jalan ini. Yang memberi kepada kami ialah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sekarang. Jadi, kita ada peluang dahulu tahun 1995 semasa 
Yang Berhormat Permatang Pauh semasa itu menyandang jawatan yang begitu besar, 
sebagai  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  juga  berkuasa  sebagai  Menteri  Kewangan. 
Mungkin pada masa itu sepatutnya mengumumkan projek ini atau pun jalan ini dibina akan 
tetapi itu sejarahlah. Saya semasa itu juga seorang daripada yang ramai yang mengalu-
alukan Yang Berhormat Permatang Pauh sampai di Kapit. Tidak apalah. Sekarang kita 
sudah ada, masa hampir 50 tahun, tidak apa. Akan tetapi ia akan wujud, jadi kenyataan dan 
kita di Kapit berbangga dengan projek ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sesiapa sahaja pun tidak boleh menafikan bahawa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib ialah Perdana Menteri yang paling 
kerap  ke  negeri  Sarawak.  Dalam  masa  yang  singkat,  hanya  tiga  tahun  lebih  sejak 
menyandang  jawatan  Perdana  Menteri  telah  memberi  paling  banyak  peruntukan  bagi 
membangunkan kawasan luar bandar di Sarawak. Rakyat di kawasan luar bandar di negeri 
Sarawak sekarang sudah mengenal dan amat merindui dasar atau pendekatan Yang Amat 
Berhormat  Dato’  Sri  Najib  melalui  1Malaysia,  rakyat  didahulukan.  Kami  penduduk  di 
kawasan  luar  bandar  Sarawak  sekarang  merasakan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri adalah seorang pemimpin yang unggul, yang betul-betul mementingkan semua 
rakyat tidak kira di mana-mana atau pun siapa mereka itu.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau parti pembangkang melaung-laungkan ‘ubah’, kita 
Barisan Nasional yang dikepalai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri 
Najib bertekad untuk mentransformasikan.  
■1440 
  Kita hendak lebih daripada hanya berubah. Kita mahu yang lebih drastik, kita 
menyasarkan transformasi... [Disampuk] Ha! Itu dia. Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri hendak perubahan yang amat menyeluruh sebab itulah kita 
diperkenalkan  dengan  pelbagai  strategi  atau  program  perubahan  dan  peningkatan 
pembangunan di seluruh negara kita. Program-program itu adalah lebih dikenali sebagai 
Economic  Transformation  Programme,  Government  Transformation  Programme,  Rural 
Transformation Programme. Itu ada kaitan dengan kawasan saya Kapit dan banyak lagi 
yang serupa.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  saya  mahu  beralih  kepada  tajuk-tajuk  yang 
berkaitan dengan ada lagi masalah rakyat. Kita sudah ada pembangunan tetapi belum 
lengkap. Pertamanya yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri. Sesungguhnya 
saya  mengalu-alukan  cadangan  KDN  untuk  menambah  bilangan  anggota  polis  dan 
melengkapkan polis dengan segala keperluan seperti kenderaan, senjata dan alat-alat lain. 
Saya  menyokong  penuh  permintaan  KDN  dari  Kementerian  Kewangan  untuk  tujuan 
tersebut dari dalam bajet ini. Ini disebabkan saya tahu sangat orang awam sekarang adalah 
begitu risau dan akan keselamatan mereka di mana-mana sahaja.  
Beberapa  cadangan  dari  KDN  yang  bertujuan  mengurangkan  kejadian  kes 
jenayah sepertimana yang telah digariskan dalam bajet ini adalah inovatif dan disambut 
dengan  baik.  Dengan  langkah-langkah  sedemikian,  KDN  dan  sudah  tentulah  awam 
menerimanya  dan  mereka  juga  akan  tahu  KDN  telah  sensitif  akan  ketakutan  dan 
kebimbangan mereka. Ini adalah sesuatu yang sangat baik daripada Kementerian Dalam 
Negeri.  
38   DR 11.10.2012 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sangat mengalu-alukan pengumuman dari pihak polis 
bahawa keseluruhannya indeks kes jenayah di Malaysia telah dengan jayanya diturunkan. 
Ini baik. Akan tetapi, persepsi masyarakat masih memikirkan kita belum lagi menangani 
masalah jenayah. Persepsi ini juga yang perlu kita tangani. Sebab ia boleh menjejaskan 
nama baik negara kita dan seterusnya menjejaskan ekonomi kita. Marilah kita sebulat suara 
menyokong permintaan KDN dari Kementerian Kewangan untuk mendapat peruntukan 
yang mencukupi bagi tujuan-tujuan seperti yang telah dikemukakan oleh KDN.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  meninggalkan  tajuk  Kementerian  Dalam 
Negeri saya ada ucapan penghargaan. Satu cadangan dan satu juga pertanyaan kepada 
kementerian ini. Saya ingin merakamkan penghargaan saya dan penghargaan masyarakat 
di  kawasan  Parlimen  Kapit  atas  kerjasama  dan  bantuan  daripada  pihak  Jabatan 
Pendaftaran  Negara.  Ia  telah  banyak  menyelesaikan  masalah  sijil  kelahiran,  kad 
pengenalan, sijil kematian dan sebagainya. Program khas melalui Unit Khas Bergerak telah 
dijalankan sejak tahun 2010 di kawasan Kapit berjaya menangani masalah tersebut. Kami 
amat berterima kasih kepada Menteri KDN Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein yang 
telah menyahut rayuan kami tentang masalah ini.  
Cadangan saya, saya minta Polis Diraja Malaysia bertindak secara lebih proaktif 
mengambil anggota baru rekrut dari kaum Dayak. Berilah peluang kepada anak-anak muda 
Dayak untuk berkhidmat sebagai anggota Polis Diraja Malaysia. Kami dari kaum Dayak 
mahu juga diberi peluang untuk berjasa kepada negara yang tercinta ini.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Yang Berhormat Kota Belud silakan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta laluan sedikit sahaja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya, sedikit sahaja ini. Ini berkenaan dengan KDN 
selama  ini  kita  mendengar  rakan-rakan  dari  pihak  pembangkang  mengatakan  tidak 
mempercayai statistik jenayah. Mereka katakan dan mereka menuduh bahawa Kementerian 
Dalam Negeri mengubah statistik itu daripada indeks kepada non index. Akan tetapi, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, di tangan saya ini ada statistik. Statistik ini cuma saya 
sebutkan dua sahaja, satu pada tahun 2010 dan satu pada tahun 2011 sebab 2012 belum 
selesai lagi.  
Kalau kita lihat daripada statistik ini kalaupunlah indeks dan non index itu di 
kumpul  bersama  secara  keseluruhannya,  statistik  jenayah  di  negara  ini  sudah  jatuh. 
Walaupun ada tuduhan yang mengatakan jenayah indeks itu telah dikurangkan dimasukkan 
kepada kategori non index, bukan indeks atau non crime index. Akan tetapi, kalau kita 
campurkan dengan non index crime itu dengan index crime pun juga statistik secara 
keseluruhannya jatuh. Bukankah ini satu kejayaan kerajaan untuk menangani isu jenayah 
yang diputar belitkan oleh mereka? 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud. Kenyataannya memang itu adalah satu kejayaan kita menangani masalah jenayah 
ini. Jadi, persepsi ataupun pandangan kawan-kawan kita yang di sebelah sana. Mereka ini 
kalau bersetuju dengan kita mungkin tidak ada modal lagilah politik. Itu tidak apalah, 
terserah kepada mereka.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sedikit sahaja ya sebab masa. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuma hendak confirmkan, apakah pandangan Yang Berhormat kerana mantan Ketua Polis 
Negara mengatakan PDRM jangan sorok fakta sebenarnya? Maknanya beliau mengaku 
bahawa jenayah semakin naik dan fakta-fakta yang lain disebutkan oleh PDRM itu tidak 
betul. Ini bekas KPN sendiri kata, apa pendapat Yang Berhormat? Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Itu kenyataan dia, pendapat saya, saya 
masih percaya kepada apa yang telah disebut kawan saya Yang Berhormat Kota Belud 
tadi. Jadi berbezalah, tidak apalah saya teruskan terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Petani. Tuan Yang di-Pertua, untuk saya meneruskan pertanyaan saya kepada KDN, 
mengapa sehingga ke hari ini belum lagi dihantar ke balai polis Daerah Song dalam 
kawasan saya. Sebuah kereta four wheel drive yang dijanjikan sebab saya mintalah pada 
masa itu, dijanjikan oleh Menteri kepada saya sejak bulan April dahulu.  
DR 11.10.2012  39  
 
Saya telah diberi jaminan ketika itu bahawa kenderaan itu akan dihantar dengan 
serta-merta. Kelengkapan ini sangatlah diperlukan di Song, sila jelaskanlah. Jadi mungkin 
ini adalah satu kelemahan delivery system kita, seperti mana yang telah disebut oleh 
dahulu pagi tadilah. Jadi, saya mohon kerjasama daripada pihak yang bertanggungjawab, 
hantarlah jangan janji itu terlalu lama tidak dapat kita tepati nanti. Jadi, mereka sebelah 
sana mungkin mengambil peluang nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada tajuk satu lagi yang lain. saya 
ingin mencadangkan sesuatu kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, ini penting. Cadangan saya adalah supaya di mana-
mana  borang  rasmi  kerajaan,  di  mana  suku  kaum  pengisi  borang  itu  dikehendaki 
mengenalkan  suku  kaum  dirinya,  suku  kaum  Dayak  dari  Sarawak,  suku  kaum 
KadazanDusun dari Sabah juga diberi peluang mengenalkan dirinya sebagai Dayak atau 
KadazanDusun mengikut mana-mana yang sepatutnya dan Bajau juga. 
Tuan Yang di-Pertua, buat masa sekarang semua borang yang diguna pakai di 
jabatan-jabatan kerajaan dalam segala urusan rasmi kerajaan tidak meminta si pengisi 
borang itu menyatakan sama ada dia adalah seorang Dayak atau KadazanDusun, Murut 
dan Bajau. Walhal kaum Melayu, kaum Cina dan kaum India ada diminta menyatakan kaum 
mereka. Selalunya dengan menandakan (X) dalam petak yang disediakan juga. Sekarang 
kami kaum Dayak, KadazanDusun, Murut dan juga Bajau hanya di longgok ke dalam petak 
untuk lain-lain. Kami rasa ini tidak sepatutnya dan tidak berapa menyenangkan hati kami. 
Silalah tengok bagaimana kita hendak lebih merangkumi.  
Mengapa perkara ini penting? Ini kerana kaum Dayak mahu kerajaan dengan 
mudah  boleh  mendapat  data-data  atau  statistik  yang  tepat  mengenai  kaum  tersebut 
sekiranya  diperlukan.  Lebih-lebih  lagi  kalau  kerajaan  hendak  menyemak  dan  hendak 
menentukan sejauh manakah nisbah kemajuan dan sebaliknya kaum Dayak dan kaum 
KadazanDusun, Murut, Bajau dan sebagainya dalam bidang-bidang tertentu berbanding 
dengan kaum-kaum yang lain tadi. Perbandingan ini penting kerana kerajaan sepatutnya 
mengetahui bagaimana dan apa sebenarnya kedudukan atau status kemajuan kesemua 
kaum di negara ini. Adalah diharapkan kerajaan mengambil cadangan ini dengan serius 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah satu-satunya yang diminta oleh Sarawak 
Dayak National Unions (SDNU). Satu badan NGO kaum Dayak yang tertua di Sarawak 
ditubuhkan sejak tahun 1956, sekarang 56 tahun usianya. Saya adalah Timbalan Presiden 
SDNU buat masa sekarang. Presiden SDNU adalah Yang Berhormat Tan Sri William 
Mawan Ikom, Menteri di Kerajaan Negeri Sarawak.  
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara, elaun khas berkhidmat di luar bandar di 
Sarawak. Perkara ini elaun khas kakitangan jabatan kerajaan yang berkhidmat di luar 
bandar di Sarawak, sekarang semua kakitangan Jabatan Pelajaran yang terdiri daripada 
cikgu-cikgu dan kakitangan yang lain yang berkhidmat di sekolah-sekolah yang terletak jauh 
di pedalaman di Sarawak, mungkin di Sabah juga ataupun di Semenanjung, mendapat 
elaun khas. Dia mengikut di mana-mana tempat dia, sama ada P1, P2, P3 dari RM500, 
RM1,000 atau RM1,500. Begitu juga dengan yang berkhidmat di klinik-klinik desa, mereka 
semua  mendapat  elaun  khas  ini.  Sebenarnya  jabatan-jabatan  kerajaan  persekutuan 
mendapat elaun-elaun khas ini. Ini bagus, ini baik, ini membantu.  
Masalah yang saya ingin tarik perhatian kerajaan adalah kakitangan Jabatan 
Pertanian di stesen-stesen pedalaman yang tidak diberi elaun khas seperti rakan-rakan 
mereka di sekolah dan di klinik desa. Bayangkan senario di mana ketiga-tiga kakitangan 
ataupun staf di stesen ini yang bekerja dan berkhidmat di satu tempat yang jauh di 
pedalaman, misalnya di satu tempat dipanggil Nanga Engkuah, Hulu Sungai Katibas, 
Daerah Song di kawasan Parlimen saya. Di sana ada sebuah sekolah, Sekolah Nanga 
Engkuah.  Ada  klinik  desa,  Klinik  Nanga  Engkuah  dan  ada  Stesen  Pertanian  Nanga 
Engkuah. Staf di Stesen Pertanian Nanga Engkuah ini tidak menerima elaun khas. Mereka 
bekerja  di  dalam  environment  lebih  teruk  sebab  mesti  turun  bersama  penduduk  di 
kampung-kampung  sekeliling,  selepas  itu  ke  ladang,  kolam  ikan,  kebun  bunga  dan 
sebagainya.  
 
40   DR 11.10.2012 
 
Berbanding dengan rakan mereka cikgu-cikgu yang hanya di dalam bilik kelas, ada 
darjah,  ataupun  jururawat  dan  pembantu  pegawai  perubatan  di  klinik,  staf  ataupun 
kakitangan pertanian ini tidak menerima elaun khas walaupun mereka bekerja dalam 
keadaan yang lebih tidak selesa, kurang selesa.  
Saya minta kerajaan menimbang perkara ini dan memutuskan agar staf pertanian 
yang ditugaskan di stesen pertanian di pedalaman seperti mana yang saya kata tadi, diberi 
elaun  khas.  Sumbangan  tenaga  dan  kesungguhan  staf  pertanian  ini  tidaklah  kurang 
pentingnya dalam konteks kita hendak membantu masyarakat luar bandar meningkatkan 
pendapatan mereka menerusi aktiviti pertanian. Jadi, saya harap ini diambil pertimbangan. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini mungkin dekat di hati Tuan Yang di-Pertua 
sendiri sebab saya akan menyentuh mengenai sumbangan khas yang telah diumumkan 
kepada  bekas-bekas  polis.  Kita  memang  mengalu-alukan  apa  jua  bentuk  bantuan 
kewangan kepada polis yang masih berkhidmat dan polis yang sudah pencen dan lama 
sudah pencen. Cuma masalahnya, mengapa pada tahun 2003 one-off untuk RM1,000 yang 
sepatutnya diberi, dari Sarawak jumlah 8,118 orang permohonan, hingga sekarang hanya 
4,085 yang menerima cek? Yang lain belum lagi menerima. Pada tahun 2011, pemberian 
sagu hati dibuka semula oleh pihak polis dan sagu hati 1,260 diterima dan borang-borang 
telah dimajukan ke Kementerian Dalam Negeri, namun cek itu juga belum diterima.  
Jadi  masalahnya,  ada  juga  dengan  kata  lain  daripada  golongan  penerimaan 
RM1,000 one-off ini masih ada 5,340 belum menerima cek, dan kerajaan juga meluluskan 
jumlah RM3,000 one-off untuk anggota polis yang pernah berkhidmat semasa emergency 
pada tahun 1962 hingga 1974 yang syaratnya tidak pernah diberitahu kepada persekutuan 
kerana pemberian ini dikendalikan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri menerusi polis 
negeri dan seterusnya daerah polis ke peringkat akar umbi. Hingga sekarang jumlah cek 
yang telah diterima hanya 6,022 sahaja. 
Jadi kalau kita melihat ini, terlalu banyak lagi baki, terlalu ramai lagi mereka yang 
sepatut  menerima  belum  menerima.  Jadi,  mungkin  inilah  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Bintulu pagi tadi ada kelemahan dalam delivery system kita. Saya menggunakan 
peluang ini Tuan Yang di-Pertua, menyeru ataupun mendesak Kementerian Dalam Negeri 
untuk menyelesaikan masalah ini. Kita tidak mahu niat yang baik, yang murni daripada 
kerajaan, daripada kementerian, ia mungkin digunakan sebagai political assets orang-orang 
tertentu nanti. Sebab, itu tidak baik. Jadi, kita ada kelemahan, silalah kita baiki kelemahan 
kita. Jadi, silalah yang menanti-nanti cek mereka itu biarkan kita menyenangkan hati 
mereka dengan memberi cek kepada mereka supaya tidak ada isu tentang perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, berapa lama lagi masa saya ada?... [Dewan riuh] Kalau 
begitu Tuan Yang di-Pertua, kita di sebelah sini, kita juga yang baik hati, jadi tanpa ditegur 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kapit, jangan dengar speaker-speaker dekat kiri kanan itu. Speaker dekat sini 
satu orang sahaja. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kalau boleh, saya hendak satu lagi 
perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkaskan Yang Berhormat, ringkaskan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Ringkaskan ya. Terima kasih. Jadi, Tuan 
Yang  di-Pertua,  telah  disebut  dalam  bajet  mengenai  RTC  dan  sebagainya,  Rural 
Transformation Center di Sarawak. Saya telah diberitahu mungkin ada satu dua sahaja 
center atau Pusat Rural Transformation ini di Sarawak. Saya menyeru, saya mohon, saya 
merayu agar di kawasan saya di Kapit, di Wilayah Rajang, kita tahu ini negeri Sarawak ini 
besar Tuan Yang di-Pertua. Negeri Tuan Yang di-Pertua sendirilah. Hampir sebesar Tanah 
Melayu, tanah besar di sini. Jadi, kalau ada satu dua sahaja pusat Rural Transformation 
Center ini, mungkin ia tidak mencukupi. Jadi, saya merayu agar di kawasan yang betul-betul 
memerlukan seperti di kawasan Kapit, Hulu Rajang, Kanowit, di central region, wilayah 
tengahlah negeri Sarawak, diletakkan satu Rural Transformation Center. Jadi, kita tahulah, 
tidak perlu kita hendak mengambil masa lagi untuk menyebut apa kebaikan yang kita dapat 
daripada itu nanti.   
DR 11.10.2012  41  
 
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana amat-amat faham kami dari jauh ini memerlukan masa. Hei Yang Berhormat 
Beruas, jangan geleng-geleng kepalalah. Terima kasih. Sila bagi dia orang. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Okey, 
terima kasih Yang Berhormat. Kita hanya 10 minit seorang-seorang Yang Berhormat. Tidak 
ada setengah jam, Yang Berhormat. Saya masuk sini tak ada diberi maklumat di atas meja 
yang mengatakan sudah diturun kepada 10 minit, jadi saya masih beri dia 20 minit.  
Sebenarnya masa dia bercakap hanya 18 minit, Yang Berhormat... [Disampuk]  Yang 
Berhormat, jangan tengok jam sana Yang Berhormat, tapi bila dia mula bercakap. Okey, 
siapa yang gaduh dengan saya tidak payah bercakaplah. Banyak sangat gaduh dengan 
saya nanti susah payah saya... [Ketawa] Yang Berhormat Kepong. 
 
2.58 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Secara ringkas dalam 10 minit. Bajet belanjawan 
tahun hadapan itu ialah RM251.6 bilion yang terbanyak dan yang terbesar sekali dan kita 
mesti jaga semua peruntukan yang begitu besar itu harus digunakan dengan baik tanpa 
ketirisan, kerana ketirisan di dalam negara ini dianggap oleh Transparency International 
hampir 30 peratus Tuan Yang di-Pertua. 
 
Di simpang jalan raya,  
Kereta menghala sama arah, 
Di ambang pilihan raya, 
PM berkata indah-indah. 
 
Cari peluang mendekati rakyat, 
  Terpaksa usaha mengambil hati, 
Menteri Kewangan bentang bajet, 
  Sengaja menampil subsidi. 
 
Ranting di kelilingi nuri, 
  Burung menyanyi berterusan, 
Penting sasaran dapat subsidi, 
  Langsung mencegah ketirisan. 
Yang pertamanya tentang SPRM. Tuan Yang di-Pertua, kita mengharapkanlah 
SPRM sekarang dapat peruntukan RM276 juta ini memang tidak cukup kerana kita mahu 
SPRM meningkatkan keberkesanannya. Bagi saya, kita mesti bagi sekurang-kurangnya 
RM400  juta.  Kemudian  suruhanjaya  ini  ditambahbaikkan,  dinaikkan  taraf  kepada 
Suruhanjaya Perkhidmatan supaya taraf Ketua Pesuruhjaya ialah setaraf ataupun lebih 
kepada Ketua Setiausaha Negara.  
■1500 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita nampak telefon bimbit di negara ini 
hampir sepuluh juta dan kian hari kian bertambah. Penggodam sekarang bukan sahaja 
berminat dengan komputer bahkan juga berminat dengan telefon bimbit, mobile phone. Di 
dalam dunia ini, kita nampak dengan siasatan yang dibuat oleh Northern Cyber Crime 
Report, mendapati bahawa di seluruh dunia tahun 2011, ada 1.5 juta orang yang digodam 
dan  kerugiannya  sampai  USD110  bilion.  Di  sini  saya  berharap  SKMM  dapat 
mempertingkatkan kawalan ke atas penggodaman yang berlaku bukan sahaja di negara ini 
bahkan di seluruh dunia. Di dalam belanjawan ini, kita tidak nampak ada usaha untuk 
mempertingkatkan kawalan ke atas penggodam yang semakin hari semakin hebat untuk 
menggodam mobile phone ini.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya pernah bangkitkan acap kali di dalam Dewan ini 
mengenai institusi pengajian tinggi swasta (IPTS). Di negara ini ada 506 buah IPTS. 
Dengan ini, saya nampak di merata-rata tempat ada IPTS sama ada tulen ataupun tidak, 
kita tidak tahu, cuma jawapan daripada kementerian ialah sudah mengambil tindakan dan 
tahun lepas sudah mengcompilekan 26 IPTS.  
42   DR 11.10.2012 
 
Akan tetapi, saya nampak banyak lagi seperti PINTAR di Pekan Kepong. Saya 
tidak tahu sama ada ia tulen ataupun tidak, sama ada digunakan sistem di Singapura 
ataupun tidak, kita tidak tahu. Apakah yang dibuat oleh pihak kementerian untuk mengawal 
ini dan begitu juga nampaknya ada titian bahasa. Apakan titian itu pun saya tidak tahu, ini 
Batu  3,  Jalan  Ipoh,  Kuala  Lumpur.  Saya  berharap  pihak  kementerian  dapat 
mempertingkatkan  kawalan  ke  atas  sebab  saya  kata,  ‘gatal  hati,  mata  digaru’.  Saya 
berharaplah dapat difahami,  
 
Anak bongsu di tepi sungai,  
Nampak tegap tapi tidak berani,  
Tetap rindu pergi mahligai,  
Hendak hinggap tiada berkaki.  
Itulah Kementerian Pengajian Tinggi di dalam pengawasan ke atas IPTS kita. 
Jumlah 506 buah, hendak hinggap tiada berkaki. Saya berharap... 
Seorang Ahli: Akan tetapi ada hati.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Hati memang ada, gatal hati itulah masalahnya. 
Yang Berhormat Kota Belud sentiasa gatal sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai TalentCorp. Saya tanya tiap-tiap kali bilangan 
yang dibawa balik, bakat-bakat dan orang yang pandai, pintar-pintar di seberang laut. 
Disebutkan tiap-tiap kali, TalentCorp pergi ke Taiwan, ramai yang datang untuk makanan, 
makanan Hilton dan sebagainya, semua pun berkumpul dan berpusu-pusu. Ini dikatakan 
dah  berjaya.  Pada  minggu  lepas  pergi  ke  Melbourne,  ada  yang  kata  paling  berjaya 
dilaporkan di dalam surat khabar, paling berjaya. Kononnya 60 pakar perubatan yang 
datang yang hendak balik ke negara kita. Saya hendak tahu macam mana hendak balik ke 
negara ini walhal di negara ini ada GLC seperti Sime Darby, seperti Khazanah yang 
memiliki hospital-hospital swasta seperti Pantai, Gleneagles dan sebagainya.  
Bila orang hendak balik ke sini, jawatan tidak kosong, tiada yang kosong, di dalam 
hospital awam pun tidak ada yang kosong, hospital swasta pun sama ada kosong atau 
tidak, saya pun tidak tahu. Akan tetapi di luar, di seberang laut, kita berjaya semua, yang 
hendak kembali ke sini tetapi tidak ada jawatan. IJN mungkin tidak ada juga, penuh diisi 
dah. Ini masalah kita dan birokrasi yang begitu hebat dan semua ini. Ada bakat kita, ada 
orang yang pintar kita yang tetap ada di negara ini tetapi insentif itu kurang. Kita hendak 
bagi insentif kepada yang di luar negara. Apakah perasaan orang yang tetap berada di 
negara ini? Itulah masalah yang lain.  
Jadi, sebab itulah saya berharap pihak kementerian dapat mengambil tindakan, 
dapat mengkaji sama ada TalentCorp ini benar-benar talented ataupun tidak, saya tidak 
tahu. Saya berharap dapat dipertingkatkan keberkesanannya dan membayangkan keadaan 
yang sebenar di negara ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Tidak 
sampai 10 minit, tidak apalah. Yang Berhormat Pendang.  
 
3.08 ptg.  
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang telah memberikan kesempatan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat semua supaya jangan tertanya-tanya kenapa saya panggil 
Yang Berhormat Pendang ya. Hingga sekarang kita dah 102 orang, 15 daripada PKR, 16 – 
DAP dan 13 – PAS. Itu sebabnya, hendak buat adjustment sedikit Yang Berhormat. Sila 
Yang Berhormat Pendang.  
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali menyentuh bidang saya, bidang kesihatan. Saya ingin menyuarakan 
kebimbangan terhadap apa yang berlaku terutama sekali di kawasan saya iaitu berhubung 
dengan penggunaan JPAM sebagai ambulans yang sering digunakan oleh penduduk-
penduduk sekitar. Kita mengucapkan terima kasih kepada JPAM yang telah mungkin 
mengambil alih perkhidmatan ambulans yang dilakukan oleh pusat kesihatan di Pendang. 
DR 11.10.2012  43  
 
Akan  tetapi,  apa  yang  memusykilkan  kita  adalah  tentang  pegawai-pegawai 
ataupun mereka yang mengendalikan ambulans tersebut. Sama ada mereka ini mempunyai 
latihan yang cukup, diberi perlindungan yang cukup semasa mereka hendak menjalankan 
tugas-tugas membawa pesakit daripada rumah.  
Biasanya JPAM ini mudah kita perolehi perkhidmatan mereka, telefon sahaja terus 
sampai, tidak seperti ambulans, kadang-kadang ambulans mengambil masa yang lama. 
Jadi,  sebab  itulah  mereka  ini  sering  digunakan  oleh  penduduk-penduduk  tempatan. 
Kemusykilan saya adalah tentang perlindungan yang diberikan kepada mereka ini, latihan 
yang mereka dapat dari segi pemandu ataupun pengendali pesakit kerana pesakit-pesakit 
ini memerlukan penelitian khusus apabila mereka hendak dibawa ke hospital ataupun pusat 
kesihatan yang terdekat kerana ini melibatkan nyawa manusia. Sekurang-kurangnya latihan 
yang  perlu  diberikan  kepada  pengendali  ini  adalah  kita  panggil  cardio  pulmunory 
resuscitation (CPR), set drip ataupun memulihkan pernafasan ataupun mengendalikan kes-
kes yang patah. Ini kerana kalau kita tidak mengendalikan kes-kes ini dengan betul, 
mungkin pesakit itu boleh menemui ajal semasa dalam perjalanan. Jadi, saya harap pihak 
yang berkenaan tolong memberi perhatian kepada perkhidmatan ambulans terutama sekali 
di pusat-pusat kesihatan.  
■1510 
  Saya harap mereka boleh mengambil tindakan proaktif apabila berlaku sesuatu 
panggilan kerana di atas desakan panggilan inilah yang menyebabkan JPAM ini respons 
lebih cepat. Maka JPAM diberi perhatian oleh masyarakat dengan lebih kita bandingkan 
dengan ambulans daripada Kementerian Kesihatan. Sehubungan dengan itu juga saya 
berharap kepada pihak Kementerian Kesihatan janji-janji yang dijanjikan setiap tahun. Akhir 
sekali kalau tidak silap saya pada bulan Jun sesi yang lepas, telah dijanjikan oleh Menteri 
Kesihatan sendiri mengatakan peruntukan untuk Hospital Pendang tidak ada, jadi mereka 
menunggu PFI.  
Jadi, saya hendak tanya apakah seterusnya yang akan dilakukan kepada tapak 
Hospital Pendang tersebut. Kalau dahulu saya kata harimau dengan gajah sahaja belum 
ada. Akan tetapi, sekarang ini mungkin anak gajah dan anak harimau boleh hidup dalam 
hutan belantara yang tumbuh di tapak dibina Hospital Pendang tersebut. Saya harap pihak 
kementerian kalau sekiranya ada mereka-mereka yang ada, sebenarnya sudah ada empat 
syarikat yang telah masuk untuk menyewa tapak tersebut dua tahun yang lepas, tetapi 
dikatakan akan dibina dengan kadar yang segera tidak dapat disewa kepada mereka yang 
hendak menyewa.  
Jadi, saya berharap kalau sekiranya selepas ini kita nampak lambat lagi PFI 
hendak  bekerjasama  untuk membina  hospital  tersebut, berilah  sewa  kepada syarikat-
syarikat yang ingin menyewa untuk tanam kontang di tapak tersebut. Luas juga lebih kurang 
40  relung,  orang  Kedah  kata  40  relunglah.  Kemudian,  dengan  pengangguran  8,000 
jururawat  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  tadi  saya  harap  pihak 
kementerian dapat melihat pemberian lesen-lesen kepada IPTS-IPTS yang menyediakan 
khidmat kursus kejururawatan ini.  
Oleh  kerana  pelajar-pelajar  ini  apabila  pergi  berkursus,  mereka  mendapat 
pinjaman PTPTN. Berhubung dengan pinjaman PTPTN saya ada satu kes di sini Tuan 
Yang di-Pertua iaitu seorang pelajar yang telah mengikuti kursus di sebuah IPTS tempatan. 
Ia sebenarnya kursus hanya empat semester iaitu dua tahun. Akan tetapi, PTPTN telah 
memberi pinjaman selama enam semester ditambah dua semester lagi daripada Kolej 
Linton, kursus yang diberi adalah Bachelor of Arts (Honors) in Accounting and Finance.  
Sebenarnya kursus ini dua tahun, tetapi PTPTN memberi pinjaman selama enam 
semester  makna  tiga  tahun.  Apa  yang  menggusarkan  beliau  adalah  pinjaman  diberi 
RM70,000 tetapi bayaran yang dikena bayar adalah RM84,000 lebih kurang ditambah 
dengan kos-kos pengurusan. Akan tetapi, apa yang menggusarkan beliau adalah mengikut 
makluman yang dicetak dalam komputer ini bayaran hanya diberi kepada kolej tersebut 
hanya RM46,114. Beliau ingin tahu ke mana perginya sebanyak RM24,000 lagi yang 
terpaksa mungkin beliau bayar selama 240 bulan mungkin RM300 lebih sebulan.  
Sejumlah RM24,805.93, ke manakah wang ini hilang kerana daripada rekod kolej, 
mereka  hanya  menerima  RM46,114.07.  Jadi,  saya  berharap  pihak  PTPTN  ataupun 
kementerian  dapat  meneliti  perkara  ini  kerana  banyak  rungutan  yang  saya  perolehi 
daripada pelajar-pelajar yang membuat pinjaman.  
44   DR 11.10.2012 
 
Pemberian mereka terus membayar maka beginilah jadinya jadi jika sekiranya 
mereka membawa perkara ini kepada pihak atasan mungkin mereka mendapat potongan 
ataupun pinjaman mereka dikurangkan disebabkan oleh alasan yang diberikan kesilapan 
cetakan daripada komputer dan macam-macam. 
Perkara  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  berhubung  dengan  masalah  ini 
tempat saya pada hujung bulan lepas. Di Pendang satu-satunya saya rasa daerah di 
Malaysia ini yang banjir orang lain tidak banjir kami di Pendang banjir. Memang selalunya 
begitulah kalau hujan lebih sedikit kita akan menghadapi banjir. Ini adalah kerana limpahan 
daripada air sungai. Seingat saya sewaktu Yang Berhormat Kepala Batas menjadi Perdana 
Menteri dahulu, beliau telah memperuntukkan RM27 juta untuk JPS membesarkan atau 
membaiki, memulihkan sistem saliran di Pendang.  
Jadi saya hendak tanya kepada pihak JPS, pihak kementerian setakat ini berapa 
banyaklah peruntukan itu telah digunakan. Ini kerana setahu saya apabila saya balik ke 
kawasan sejak dari pengumuman tersebut, saya tidak nampak major project dijalankan 
untuk membesarkan ataupun membuat saliran atau membesarkan saliran khususnya di 
Sungai Pendang ini untuk mengurangkan masalah banjir yang berlaku. Ini kerana kerugian 
ditaksirkan menghampiri RM4 juta kawasan-kawasan padi yang telah tenggelam, kerugian-
kerugian  kepada  masyarakat  tersebut.  Apa  yang  menjadi  masalah  kepada  petani  di 
kawasan Pendang sekarang ialah masalah tanah jerlus. Saya harap pihak Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  perlu  memberi  perhatian  sungguh-sungguh  kepada 
masalah jerlus kerana kawasan jelapang padi ini merupakan kawasan pembekal beras 
kepada negara juga, lebih kurang 30 peratus.  
Jadi, saya berharap masalah tanah jerlus yang disebabkan air yang bertakung 
kerana saliran air keluar tidak sempurna. Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa pergi 
ke Pendang dia mengatakan MADA memerlukan lebih kurang RM200 juta untuk membaiki 
saliran. Jadi, saya berharap inilah keperluan-keperluan yang terdesak yang diperlukan oleh 
mereka. Ini kerana kita menggunakan jentera-jentera berat sekarang ini, hendak membajak 
pun  hendak  menggunakan  jentera  yang  menggunakan  tayar  jenis  besi,  mesin  untuk 
mengambil  padi  pun  kita  menggunakan  jentera  tayar  jenis  besi.  Jadi,  inilah  yang 
menyebabkan  bendang  atau  sawah  rosak.  Jika  sekiranya  saliran  air  keluar  tidak 
disempurnakan,  maka  air  akan  bertakung  dan  tanah  akan  menjadi  lebih  teruk,  lebih 
jahanam, lebih rosak lagi.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah tentang keluhan daripada masyarakat 
yang veteran Congo ini walaupun kementerian mengatakan sudah selesai. Saya baru-baru 
ini didatangi oleh seorang veteran Congo dia bertugas di Congo dahulu dia mengatakan 
mereka telah dinafikan bayaran elaun seperti mana yang telah dijanjikan oleh United 
Nations, Bangsa-Bangsa bersatu. Dia pergi pada 14 Januari 1962 dan balik pada 13 Julai 
tahun 1962. Apa yang dia dapat tahu daripada askar-askar dari Pakistan, mereka dibayar 
elaun sebanyak USD12 satu hari. Maknanya RM36 jika kita convertkan pada Ringgit 
Malaysia pada masa tersebut. Akan tetapi, apa yang mereka dapat hanya USD1.2 sahaja, 
maknanya  RM3.60.  Jadi,  dia  menyeru  kepada  pihak  kementerian  supaya  memberi 
perhatian semula kepada veteran-veteran Congo ini.  
Di Pendang sekarang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
gulung Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ya, hendak gulung ini. Saya tidak 
pakai  kain  hendak  gulung  macam  mana?  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  atas 
peringatan  tersebut.  Maknanya,  dia  mengharap  pihak  kementerian  supaya  memberi 
perhatian kepada veteran-veteran Congo yang telah memberi khidmat yang begitu besar 
kepada negara pada ketika tersebut supaya menyemak kembali elaun yang diberikan oleh 
PBB ini supaya diberikan kepada mereka. Ini kerana daripada kadar yang diterima oleh 
pihak tentera Pakistan, dia kata jauh berbeza dengan apa yang kita perolehi. Kementerian 
kata potongan duit tersebut termasuk duit ransom, duit pengangkutan, duit uniform dia kata 
ini semua dibiayai oleh Persatuan Bangsa-Bangsa Bersatu. Jadi, apa yang diberi oleh PBB 
itu adalah hak mereka dan mereka menuntut balik elaun veteran Congo ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Setiu. 
DR 11.10.2012  45  
 
3.19 ptg. 
Dato’  Mohd.  Jidin  Shafee  [Setiu]:  Assalaamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Pertamanya saya ingin mengucapkan banyak terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan dan seterusnya 
menyokong Bajet 2013 yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 28 September yang lalu. Bajet 2013 ini merupakan bajet rakyat dan ia sebuah 
kerajaan yang dipimpin oleh Perdana Menteri yang penuh dengan tanggungjawab dan 
memahami hasrat dari akar umbi sampai ke peringkat atasan termasuk yang menyokong 
kerajaan dan tidak menyokong kerajaan mendpat rahmat. Sebuah janji yang ditepati dan 
memakmurkan negara dan menyejahterakan semua lapisan rakyat. Saya berharap rakyat 
terus memberi sokongan dan memberi mandat yang baru dalam pilihan raya yang ke-13 
akan datang. 
■1520 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Setiu. Bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
merupakan satu bajet yang telah pun disediakan memakan masa lebih daripada enam 
bulan. Adanya konsultasi dengan pelbagai pihak dan menghasilkan satu bajet yang cukup 
baik. Berbeza dengan bajet yang satu lagi yang saya nampak bajet satu lagi ini yang 
mengatakan bahawa disediakan entah dicedok daripada bajet tahun lepas. Surat khabar 
hari ini mengatakan bahawa bajet tidak pandai matematik pula. Bajet ini saya nampak bila 
bajet kita ini defisitnya 4.0 dia tulis situ bajetnya 3.5. Hendak kurangkan sedikit. Jadi, saya 
nampak  bagaimana  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Setiu  tentang  bajet  yang 
dikatakan yang disediakan oleh pihak sebelah sana. 
Dato' Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, tidak apalah masuk di 
dalam sebahagian ucapan saya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  hendak  menyentuh  sedikit  mengenai 
perkara sawah padi yang mana telah pun kerajaan memberi tumpuan terutamanya apabila 
kerajaan telah mengumumkan empat jelapang padi yang baru dan kesungguhan kerajaan 
untuk menentukan makanan masa depan begitu terjamin. Jadi, kawasan sawah padi pada 
masa ini semakin mengecil akibat pembangunan kawasan bandar dan juga pembangunan 
tanaman  industri  seperti  kelapa  sawit,  getah  dan  juga  perikanan  komersial.  Contoh 
pembangunan bandar di Alor Setar sendiri di kawasan MADA, pembangunan bandar 
Tunjong di Kelantan dan juga di kawasan KADA dan pembangunan projek ikan arowana di 
Perak. Keseluruhan tanaman padi kalau kita lihat telah berkurangan dari 698,000 pada 
tahun 2000 kepada 635,000 hektar pada tahun 2010.  
Jadi, langkah kerajaan untuk memajukan empat IADA yang baru atau jelapang 
padi bagi menambahkan jelapang padi amat dialu-alukan. Namun pada kebiasaannya kos 
bagi  membangunkan  kawasan  baru  dengan  kemudahan  pengairan  yang  baru  untuk 
tanaman padi adalah memakan belanja yang besar. Kedua-dua kawasan yang baru yang 
ada merupakan kawasan-kawasan tanah kelas ketiga ataupun kelas keempat yang kurang 
sesuai  untuk padi.  Namun  kita  perlu membaik  pulih  kesuburannya  dengan  kos  yang 
mungkin tinggi. Jadi, di dalam hal ini adalah dicadangkan kepada pihak kerajaan memberi 
keutamaan kepada strategi iaitu membangunkan atau menaiktarafkan sistem pengairan 
dan juga infrastruktur di kawasan-kawasan sawah tradisional atau skim-skim kecil yang 
sedia ada di pinggir-pinggir kawasan jelapang utama yang telah disediakan.  
Seperti di daerah Besut dan juga di Setiu di Terengganu terdapat lapan kawasan 
skim  kecil  dengan  keluasan  hampir  10,000  hektar  yang  berada  berhampiran  dengan 
jelapang padi IADA KETARA di bawah pengendalian JPS. Kawasan-kawasan ini tidak 
dapat  dimajukan  dengan  sepenuhnya  kerana  kekurangan  peruntukan.  Kemudian 
infrastruktur yang ada adalah minimum dan telah pun berumur 30 tahun lebih tetapi dengan 
semangat tani yang tinggi mereka masih mendapat hasil purata tiga metrik tan setiap hektar 
berbanding dengan petani di kawasan KETARA yang mendapat purata 5.5 metrik tan satu 
hektar. Jika kawasan ini dibekalkan dengan infrastruktur yang lebih sempurna dan dapat 
bimbingan yang setaraf seperti di IADA KETARA, mereka juga boleh mengeluarkan hasil 
padi yang melebihi lima metrik tan setiap hektar. Adalah dicadangkan supaya kawasan ini 
juga digazet dan diletakkan di bawah pengurusan IADA KETARA supaya pembangunan 
infrastruktur  dapat  dilaksanakan  dengan  lebih  agresif  melalui  sumber  kewangan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
46   DR 11.10.2012 
 
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah peruntukan program Matching 
Grant yang disediakan oleh pihak kerajaan melalui Lembaga Pertubuhan Peladang bagi 
tujuan usahawan tani membeli peralatan dan jentera seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat saudara saya tadi juga saya memberi sedikit panduan dan juga seterusnya 
memberi sokongan kepada pihak kerajaan supaya peralatan untuk pertanian juga terus 
diberi keutamaan memandangkan tanpa jentera yang baik tidak akan menghasilkan padi 
ataupun pertanian yang baik. 
Jadi bagi meningkatkan pengeluaran padi melalui pengurusan secara komersial di 
mana syarikat-syarikat yang mengendalikan dan usahawan padi memerlukan peralatan 
yang lebih baik dan sesuai mengikut zaman serta mereka dengan lebih cekap dan lebih 
baik memandangkan keadaan tanah semakin hari semakin tidak mempunyai baja yang baik 
dan memerlukan tambahan baja yang tinggi, di mana pada masa kini baja agak mahal. 
Dengan demikian, saya mencadangkan supaya kerajaan terus memberi sokongan yang 
padu dan bantuan dari segi perkara-perkara yang berkaitan dengan pertanian supaya para 
petani  terus  melaksanakan  tugas  mereka  sebagai  petani  untuk  membantu  rakyat  di 
Malaysia dan bekalan makanan beras terutamanya akan mencukupi tidak bergantung 
kepada negara luar. 
Mengenai keselamatan dan kesejahteraan rakyat. Di dalam Belanjawan 2013 
kerajaan telah meluluskan peruntukan untuk persatuan penduduk. Jadi, langkah ini sangat 
baik bukan sahaja untuk keselamatan kampung tetapi juga akan membentuk masyarakat 
yang harmoni, saling bertanggungjawab dan juga melahirkan semangat kasih-sayang di 
antara mereka. Jenayah seperti mencuri, pecah rumah, dadah, ragut yang kita nampak 
semakin hari semakin serius kalau tidak diberi perhatian. Jadi, dengan adanya peruntukan 
serta galakan ini insya-Allah tanggungjawab ini bukan sahaja kita letakkan kepada pihak 
yang berkuasa tetapi rakyat sendiri pelbagai kaum akan memainkan peranan yang lebih 
baik. 
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon kepada 
kerajaan supaya memberi perhatian serius mengenai hakisan pantai. Jadi dengan bantuan 
kepada nelayan khususnya yang begitu baik dan hebat, hakisan pantai pada masa kini 
sangat serius bukan sahaja pantai terhakis tetapi juga memberi kesan kepada muara. 
Muara menjadi lebih cetek dan kadang-kadang tertutup dan kadang-kadang pembentukan 
benteng pasir di hadapan muara yang boleh menyebabkan keluar masuk nelayan adalah 
sukar. Keadaan ini memberi kesan kepada para nelayan terutamanya nelayan di zon ‘A’. Ini 
akan menjejaskan dari segi bantuan yang telah diberi oleh kerajaan walaupun banyak mana 
kerajaan memberi bantuan untuk para nelayan tetapi oleh kerana nelayan ini tidak dapat 
pergi keluar masuk ke laut, maka bantuan ini juga akan menjadi sia-sia.  
Jadi,  dengan  yang  demikian  saya  menyeru  terus  kepada  kerajaan  memberi 
sokongan yang padu dan juga bantuan ini supaya para nelayan khususnya rata-rata yang 
terletak di bawah paras kemiskinan akan terus berusaha untuk menambahkan ekonomi 
mereka untuk menyara keluarga dan menjaga nama baik negeri dan negara kerana mereka 
ini menjadi indikator kepada kemiskinan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sibu. 
 
3.29 ptg. 
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan beberapa isu sahaja. Dalam Bajet 2013 sedikit peruntukan sahaja yang 
diberikan kepada Sarawak, malah Sarawak terus dipinggirkan. Pada 16 September bulan 
lepas Hari Malaysia disambut di Bintulu. Pemimpin Barisan Nasional telah berulang kali 
membuat kesilapan tentang pembentukan Malaysia.  
■1530 
Saya ingin membetulkan bahawa Malaysia hanya dibentuk pada tahun 1963. Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa Sabah dan Sarawak menyertai 
Malaysia pada tahun 1963.  
DR 11.10.2012  47  
 
Ini langsung tidak benar. Sebenarnya Sabah dan Sarawak menyertai sebagai 
rakan kongsi sama taraf untuk membentuk Malaysia pada tahun 1963. Namun, kami hanya 
dianggap sebagai tanah jajahan sejak 49 tahun yang lalu. Disebabkan itu, Sabah dan 
Sarawak telah dipinggirkan daripada arus perdana pembangunan nasional. Itulah sebabnya 
Sabah dan Sarawak merupakan dua negeri termiskin.  
Pada hari yang sama, pemimpin Barisan Nasional telah mengatakan bahawa 
Sarawak telah diberikan autonomi yang mencukupi. Kita tidak boleh mengatakan bahawa 
kita diberikan autonomi apabila kita telah diabaikan selama 49 tahun. Tiada autonomi 
apabila minyak dan gas telah disedut daripada bawah kaki kami dan selama kira-kira 40 
tahun, kita diberikan hanya 5 peratus royalti.  
Kerajaan Sabah dan Sarawak telah berulang kali minta untuk mengkaji semula 
royalti minyak. Boleh kita diberitahu mengapa permintaan ini telah diabaikan. Kerajaan 
Sarawak juga mengatakan bahawa mereka telah minta peruntukan daripada Kerajaan 
Persekutuan untuk menaiktarafkan jalan Pan Borneo. Mengapa permintaan ini diabaikan? 
Banyak kemalangan telah berlaku di sepanjang jalan Pan Borneo. Kerajaan Persekutuan 
tidak sepatutnya buta mata terhadap perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Menteri Sarawak juga membangkitkan perkara ini 
bahawa Sarawak dipinggirkan apabila beliau berkata pada 23 November 2011, beliau 
berkata, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Sarawak today is what Peninsular Malaysia was 
in the late 1980s in term of physical infrastructure, and in term of industrial development”. 
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Ketua Menteri Sarawak ini bercanggah dengan 
kenyataan pemimpin-pemimpin Barisan Nasional bahawa Sarawak telah dijaga baik dan 
diberi  autonomi.  Sumber-sumber  Sarawak  yang  kaya  telah  disalahgunakan  untuk 
memperkayakan pemimpin-pemimpin Barisan Nasional dan kroni. Kita mahu penjelasan 
mengapa Ketua Menteri Sarawak menjadi orang terkaya di Malaysia selepas menjadi Ketua 
Menteri selama 31 tahun. Kami ingin mengetahui apa tiada hasil siasatan daripada SPRM 
terhadap tuduhan rasuah Ketua Menteri Sarawak. Tiada banyak orang Sarawak percaya 
bahawa Kerajaan Persekutuan berwasiat untuk memerangi rasuah apabila tiada tindakan 
diambil terhadap ikan besar di Sarawak dan Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua ialah GST. Malaysia masih belum bersedia untuk 
sistem cukai baru. Realiti pentadbiran Barisan Nasional adalah polisi-polisi dan dasar-dasar 
yang memberikan manfaat kepada kroni yang kaya dan menyebabkan rasuah berleluasa. 
Sebelum menangani rasuah, kerajaan tidak mempunyai hak moral untuk memperkenalkan 
GST.  
Saya bersetuju satu surfer yang menulis kepada saya dengan izin, “The immediate 
imperative of the next government is not to tax the squeezed middle class and the poor 
more, but to grow their income so that they can contribute to the domestic economy. Taxing 
them  will  only  erode  their  disposable  income”.  Kebanyakan  orang  Sarawak  miskin. 
Antaranya, bumiputera adalah golongan yang termiskin. Mereka tinggal di rumah panjang 
dan kampung. Rumah panjang mereka berada dalam keadaan teruk. Ribuan keluarga di 
Sarawak tidak mempunyai bekalan elektrik dan air. Mereka kehilangan tanah kerana tanah 
NCR mereka telah dirampas.  
Ramai daripada mereka bertani di atas tanah orang lain yang disewa. Mereka tidak 
mampu membeli jentera pertanian tetapi kerajaan langsung tidak membantu mereka dalam 
apa jua cara. Walau bagaimanapun, orang miskin ini dikehendaki membayar GST juga 
yang sama seperti yang dibayar oleh Ketua Menteri Sarawak dan keluarganya. Ini langsung 
tidak  adil.  Malah  di  seluruh  Malaysia,  60  peratus  daripada  isi  rumah  hidup  dengan 
pendapatan bulanan kurang daripada RM3,000 sebulan. Itulah sebab mengapa mereka 
layak untuk BR1M. Jika GST dilaksanakan, cukai ini melebihi apa yang diberikan kepada 
mereka daripada BR1M. 
 Isu ketiga, Kolej Laila Taib (KLT). Tuan Yang di-Pertua, semasa Pilihanraya Kecil 
Parlimen Sibu, Perdana Menteri berjanji bahawa Kolej Laila Taib akan dinaiktarafkan 
menjadi universiti dalam masa dua tahun. Dua tahun sudah berlalu. Mana status Universiti 
Kolej Laila Taib? Malah Dewan Undangan Negeri Sarawak telah diberitahu bahawa Kolej 
Laila Taib akan dikekalkan sebagai kolej. Inilah kes konkrit Perdana Menteri mengingkari 
janji sendiri. Mana ada janji ditepati.  
48   DR 11.10.2012 
 
Isu keempat, Universiti Kolej Teknologi Sarawak (UCT). Tuan Yang di-Pertua, 
orang Sibu bersyukur kerana kita akhirnya mempunyai universiti di Sibu iaitu Universiti Kolej 
Teknologi Sarawak. Saya ingin mengetahui mengapa bukan sebuah universiti penuh yang 
diluluskan untuk Sibu sebaliknya sebuah kolej universiti sahaja. Saya diberitahu bahawa 
University  College  of  Technology  akan  mengambil  pelajar  dari  sekolah  menengah 
persendirian Cina. Jika ini adalah benar, ia merupakan berita baik untuk ibu bapa dan 
pelajar tetapi mengapa universiti-universiti awam lain di Malaysia tidak mengambil pelajar 
dari sekolah menengah persendirian Cina terutama mereka yang lulus UEC. Lagipun, Sijil 
UEC telah diterima pengambil kemasukan ke 800 buah universiti di negara China. 
Final issue Tuan Yang di-Pertua, Lapangan Terbang Sibu. Kami menghargai 
penaiktarafan Lapangan Terbang Sibu. Kerajaan tidak sepatutnya membiarkan ia menjadi 
satu  white  elephant  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  izin,  memandangkan  kerajaan 
memberikan tumpuan dan galakan dalam usaha pelancongan. Hubungan udara perlu 
ditambah untuk membawa masuk pelancong ke kawasan tengah Sarawak.  
Kekurangan hubungan udara menyebabkan banyak kesulitan kepada pelancong. 
Penerbangan pertama dari Sibu ke Kuala Lumpur dengan AirAsia ialah 10.20 pagi, dengan 
MAS ialah 11.40 pagi. Masa kita sampai di Kuala Lumpur, ia sudah melebihi tengah hari. 
Disebabkan itu kami tidak mempunyai masa yang mencukupi untuk melengkapkan tugas-
tugas kami. Kami terpaksa bermalam di Kuala Lumpur yang mahal. Bagi mereka yang 
datang dari Kapit, mereka perlu bermalam di Sibu sebelum pergi ke lapangan terbang pada 
hari berikutnya. Semua ini memerlukan perbelanjaan.  
Sebelum ini, penerbangan pertama dari Sibu ke Kuala Lumpur ialah pada 7 pagi 
oleh MAS. Saya minta kerajaan mengembalikan penerbangan ini. Kita juga memerlukan 
penerbangan lewat dari Kuala Lumpur kembali ke Sibu supaya mereka yang melancong 
boleh kembali kepada orang yang tersayang pada hari yang sama. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. 
 
4.38 ptg. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Alhamdulillahirabbilalamin. 
Wassolatuwassalamu’ala asrafil anbiyaiwal mursalim. Wa’alaalihi waaskhabihi ajma’in. 
 Saya ucapkan terima kasih atas peluang untuk bersama dalam membahaskan 
Bajet 2013 ini, Tuan Yang di-Pertua dengan tema Janji Ditepati. Walaupun ada suara-suara 
sumbang menyatakan ada janji yang tidak ditepati. Bukan janji tak ditepati tetapi tak boleh 
dilaksanakan. Contohnya janji Perdana Menteri untuk menaikkan elaun Ahli Parlimen. Tidak 
dapat dilaksanakan  bukan  tidak dapat  ditunaikan  kerana  dikhianati oleh  sebelah sini, 
pembangkang.  Walaupun  dalam  mesyuarat  peringkat  jawatankuasa,  mereka  yang 
mendesak supaya elaun itu dinaikkan, tetapi bila dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan dijanjikan, mereka pula yang mengkhianati.  
Jadi, bukan soal janji tak dapat ditepati, tak dapat dilaksanakan akibat khianat. 
Sama seperti yang disebut kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan 
bajet “Janji Yang Ditepati” tapi bagi saya, apa yang dijanjikan oleh pembangkang adalah 
“Janji yang Dikhianati”. 
■1540 
  Kita tidak perlu pergi jauh Tuan Yang di-Pertua. Contoh janji. Soalnya janji ini 
sesiapa pun boleh buat. Cuma soalnya dia akan tunaikan ataupun tidak? Lebih malang 
kalau  dia  dikhianati.  Contohnya,  penduduk  Kampung  Buah  Pala.  Mereka  cukup  tahu 
tentang janji itu. Dalam kempen Pilihan Raya Umum ke-12, janji kepada Kampung Buah 
Pala. Kami semua ada masa itu termasuk Yang Berhormat Sungai Petani. “Aney, ini hari 
kasi undi”... 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]:  Saya minta tarik balik. Saya tiada di situ ya. 
DR 11.10.2012  49  
 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Dia tidak ada sebab itu dia 
tidak tahu. Dia tidak tahu pembohongan itu. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]:  Jadi jangan tohmah ya. Saya tidak ada. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Dia tidak tahu pembohongan 
itu. Saya hendak bagi tahu sekarang.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Jadi... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Ketua kamu itu, ‘ketum’ 
kamu bagi tahu pada ane dekat Kampung Buah Pala, “Ane, ini hari undi, lagi dua minggu 
geran.” Lagi dua minggu dia tidak hantar geran Yang Berhormat Sungai Petani. Dia hantar 
jentolak.  Dia  runtuhkan  Kampung  Buah  Pala.  Sama  dengan  masa  Pilihanraya  Kecil 
Permatang Pasir. Orang yang sama, ‘ketum’ ini. Di Indonesia dipanggil ‘ketum’, di sini dia 
pakai “Ketua Umum”. “Tuan-tuan, undi Ustaz Salleh Man hari ini, minggu depan watikah 
Exco Agama.” Sampai hari ini, apa pun tidak ada.   
Ini pembohongan demi pembohongan. Berapa lama rakyat hendak dibohong? 
Dengan izin, “You can lie to some of the people some of the time, but you can’t lie to all the 
people all the time”. 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Boleh Yang Berhormat, 
minta sedikit? 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Okey... 
Dato’  Seri  Zahrain  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Terima  kasihlah  beri 
peluang. Saya tertarik dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu. Nampak cara pembohongan ini sudah jadi bersiri dan saya pun hairan sebab di 
Pulau Pinang, orang kuat Ketua Pembangkang telah mengatakan Ketua Menteri Pulau 
Pinang itu cocky, arrogant dan tokong. Akan tetapi apabila masuk di Dewan, dalam ucapan 
perbahasan bajet, saya dengar Ketua Pembangkang puji meleleh Ketua Menteri Pulau 
Pinang ini. Macam Ketua Menteri ini kira pembela nasib orang-orang Melayu di Pulau 
Pinang. Jadi nampak bercanggah. Saya hendak tanyalah Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu. Nampak di sini ada satu percanggahan dan pembohongan. Siapa yang kaki 
bohong ini? 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Bayan  Baru.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  soal  siapa  yang  berbohong. 
Sebenarnya dua-dua sebab kita dengar sendiri bagaimana Timbalan Ketua Menteri Pulau 
Pinang  adalah  orang  kanan  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  tetapi  beria-ia 
mengatakan Ketua Menteri Pulau Pinang, Yang Berhormat Bagan sebagai CAT - cocky 
arrogant tokong. Bila keluar video barulah mengaku, kelam kabut. 
Jadi, maknanya perangai pembohongan bersiri ini sudah menular ke bawah. 
Sudah  sampai  kepada  anak  buah.  Kita  tidak  lupa  pembohongan  16  September, 
pembohongan  Lynas,  pembohongan  Scorpene,  banyak  lagi  pembohongan,  demi 
pembohongan, demi pembohongan yang telah dibuat. Jadi pada saya, saya harap satu 
perkaralah. Rakyat buka mata dan tengok. Sedar bahawa mereka sedang diperdaya, 
dibohongi oleh orang yang apa Yang Berhormat Wangsa Maju sudah sebut sebagai, “Lying 
is speaking to you.” Pembohongan itu sudah sebati dalam diri.  
Saya beralih Tuan Yang di-Pertua dalam soal pembohongan ini kepada soal 
campur tangan asing dalam negara. Dalam tempoh yang tidak lama, sepuluh minit ini Tuan 
Yang di-Pertua, saya hanya tumpu pada isu ini. Kita sudah mendengar dari rakan-rakan 
bagaimana pembabitan asing melalui pemberian dana sama ada melalui Open Society, 
sama ada melalui NED, sama ada melalui Konrad Adenauer. Banyak badan-badan asing 
yang kelihatan begitu berminat dengan politik negara kita ini sehingga memberikan dana 
untuk  mencapai  hasrat  dan  maksud  mereka  untuk  mengadakan  regime  change 
menggunakan ‘balaci-balaci’ mereka yang ada di dalam negara ini.   
Saya hendak sentuh soal campur tangan asing ini Tuan Yang di-Pertua kepada 
satu  perkara  lain.  Saya  lihat  ada  keghairahan  di  kalangan  segelintir,  bukan  semua, 
segelintir gereja, pastor, paderi yang terlibat. Saya bercakap tentang penglibatan pastor dan 
paderi asing dalam negara kita.  
50   DR 11.10.2012 
 
Saya tengok kenyataan oleh Yang Berhormat Sibu yang disiarkan di dalam akhbar 
The Star hari ini yang menuntut Yang Berhormat Bachok yang juga Ahli Majlis Syura PAS, 
Yang Berhormat Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa yang telah mendedahkan berkenaan 
dengan isu negara Kristian dalam ucapannya di Seminar Dakwah Internasional dua hari 
lepas. Yang Berhormat Sibu sebagai Pengerusi DAP, Sarawak menafikan dan menegaskan 
perkara itu tidak berlaku. Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, perkara ini berlaku. Bukan kita 
yang dedahkan. Yang dedahkan ahli dia sendiri iaitu saudara Razali Abdul Rahman yang 
bukan sekadar mendedahkan tetapi telah membuat laporan polis membongkar kegiatan 
penglibatan paderi-paderi asing dalam politik negara kita.  
Saya hendak sebut secara khusus Tuan Yang di-Pertua, kepada majlis yang 
dinafikan berulang kali, yang jelas satu lagi pembohongan. Majlis yang berlangsung pada 5 
Mei 2011. Majlis yang dianjurkan selepas Pilihan Raya Negeri Sarawak. Majlis diadakan di 
Pusat  Khidmat  Ahli  Parlimen  Jelutong,  diadakan  di  Restoran  Red  Rock  Hotel,  Jalan 
Macalister, Pulau Pinang. Tujuannya adalah untuk meraikan para paderi dan pastor yang 
membantu DAP dalam Pilihan Raya Negeri Sarawak. Cuba Tuan Yang di-Pertua kita 
berhenti sekejap dan fikir kalau yang terlibat itu para imam dan masjid membantu Barisan 
Nasional, apa akan jadi? Dia punya memekak, dia punya melalak. Akan tetapi, apabila 
mereka yang terlibat?! 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  beri  details  sebab  ada  yang  sanggup 
berbohong kata tidak berlaku. Tuan Yang di-Pertua, yang hadir dalam majlis itu adalah 
Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat ADUN Padungan, Yang Berhormat ADUN Batu 
Kawah, Yang Berhormat ADUN Piasau, Yang Berhormat ADUN Pending, Yang Berhormat 
ADUN Kota Sentosa, Ketua Pemuda DAP Jelutong, selepas itu seorang ahli majlis. Paderi 
yang hadir adalah Pastor Jackson daripada Kuching. Lebih kurang 30 orang paderi yang 
hadir. Pastor Prakash, pastor daripada Sri Aman, Pastor Billy, Pastor Rolland. Daripada luar 
negara antaranya pastor daripada United Kingdom, daripada Afrika Selatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut apa yang mereka kata dalam majlis 
tersebut. Yang Berhormat Jelutong dalam ucapan aluan mengucapkan terima kasih kepada 
pihak pastor dan gereja kerana membantu DAP dalam Pilihan Raya Negeri Sarawak. 
Pastor Jackson dari Kuching mengakui gereja membantu Pakatan semasa Pilihan Raya 
Negeri Sarawak dan mengutuk Ketua Menteri yang beragama Islam. Pastor Sri Aman 
mengaku membantu DAP dan merasakan sangat bertuah DAP datang ke Sarawak. Beliau 
berjanji akan...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Hai!  Dia  bila  dengar 
kebenaran, takut! Macam mana? Dia takut rakyat tahu bahawa di dalam peristiwa 13 Mei 
mereka melaungkan slogan “Malaisi” atau mati Melayu. Mereka takut rakyat tahu bahawa 
mereka bekerjasama dengan gereja dan paderi asing untuk menjatuhkan kerajaan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh celah? 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]: Pastor Sri Aman mengaku 
membantu DAP dah merasakan cukup bertuah DAP datang Sarawak. Dia berjanji akan 
membuka kaunter pendaftaran pengundi di gerejanya dan membantu DAP. Pastor Kuching 
dalam ucapan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Boleh... 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  ...Bahawa  pihak  gereja 
membantu DAP di Padungan, Kota Sentosa dan Batu Kawah.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Berani bagi sahajalah! 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]: Minta DAP dan Pakatan 
perbanyakkan  aktiviti  untuk  pastikan  Barisan  Nasional  tumbang  dan  mereka  akan 
menentang habis-habisan sekatan kepada Alkitab. Pastor daripada South Africa dalam 
ucapan akhir mengakui, beliau dijemput memantau Pilihanraya Negeri Sarawak. Katanya 
dia kecewa penganut Kristian dizalimi oleh Barisan Nasional khususnya dalam isu Alkitab. 
Beliau minta dibuat sesuatu agar Kristian dikembangkan. Kata beliau, isu kewangan tidak 
menjadi masalah dan pihak gereja termasuk daripada Afrika sedia membantu. Gereja 
beliau sedia menghantar mubaligh untuk menyebar dan mengembangkan ajaran agama 
Kristian.  
DR 11.10.2012  51  
 
ADUN Kidurong mengaku, tanpa bantuan gereja, beliau tidak mungkin menang 
dengan  majoriti besar.  Beliau  dakwa  dalam  DUN  Sarawak  yang baru,  dalam  Dewan 
Undangan Negeri, dewan itu terdapat banyak ukiran ayat-ayat al-Quran, ini menakutkan 
beliau katanya. Jadi ADUN Kidurong ini kata, setiap kali beliau masuk ke Dewan Undangan 
Negeri Sarawak, beliau akan bawa Bible untuk lindungi diri. Beliau juga mempertikai 
mengapa banyak sangat ayat al-Quran di dalam DUN Sarawak. 
■1550 
  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, pengerusi majlis memanggil beberapa pemimpin 
DAP dan para paderi dan pastor tersebut berkumpul untuk upacara prayer dan angkat 
sumpah. Kumpulan pertama ialah Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Kidurong dan 
beberapa orang Ahli Majlis dikelilingi oleh beberapa paderi dan pastor. Mereka membuat 
bulatan dan meletak tangan di bahu sesama sendiri. Hadirin lain semua berdiri dan mereka 
berdoa dalam bahasa Inggeris, dibaca oleh seorang pastor yang tidak dikenali namanya 
dan diaminkan dengan ikrarnya dalam bahasa Inggeris, “We must make sure Christian 
become official religion in Malaysia and we must make sure the next Prime Minister is a 
Christian”.  
  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You have to be really careful... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  sudah 
keluarlah.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Ya sebab kita sudah... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak ada perbincangan dalam bajet 
mengenai Kristian... 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
mereka cuba hendak nafikan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Tidak  mengapa.  Saya 
hendak habiskan dengan tunjuk ini sahaja. Ini kerana mereka nafikan. Tuan Yang di-Pertua 
boleh lihat akhbar The Star hari ini, penafian oleh Yang Berhormat Sibu. Ini... [Menunjukkan 
beberapa keping gambar] Ini, gambar-gambar mereka berkumpul dengan mengangkat 
sumpah. Ini, hendak tipu apa lagi?  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tutup di sini. Sebenarnya perkara ini telah pun 
dilihat, diketahui oleh PAS lama dahulu. Saya baca sedikit supaya diingatkan balik. Pada 7 
Ogos 1987 di Parit Amal, Johor, Setiausaha Pemuda PAS membuat kenyataan begini, ini 
tahun 1987. Dia menyatakan bahawa, “The whole of Malaysia will be Christianized the 
latest by the year 2000”. Seluruh Malaysia akan di-Kristiankan selewat-lewatnya tahun 
2000.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan di sini. Saya hendak menekankan 
di sini Tuan Yang di-Pertua, soal bajet adalah soal integriti kedaulatan negara kita. Kita 
sudah dengar banyak bukti bagaimana penglibatan dana asing melalui Soros, melalui Open 
Society, melalui NED, melalui Konrad Adenauer dan lain-lain. Sekarang kita ada bukti 
penglibatan paderi asing secara terang-terangan, secara langsung. Jadi, saya hendak 
minta kerajaan supaya menyiasat kedatangan paderi-paderi ini. Bagaimana mereka boleh 
datang ke bumi kita, campur tangan dalam politik dalaman negara kita dengan tujuan untuk 
menumbangkan kerajaan menggunakan gereja-gereja? Ini yang perlu kita pantau. 
Kedua, saya hendak minta satu lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bukan soal good will. Kalau 
mereka hendak khianat kita Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh diam. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
52   DR 11.10.2012 
 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]: Bukan soal peraturan Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak sebut, kita orang Melayu berapa lama kita sudah ada good 
will. Kita bertolak-ansur lama sudah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Tidak. Saya kata kita sudah 
lama bertolak-ansur. Negara kita aman kerana orang Islam, bangsa Melayu bertolak-ansur. 
Mereka ini yang tidak reti hendak bertolak-ansur, khianat kita... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
...Sebabnya inilah dia. Saya minta, tegur Yang Berhormat berhenti, berhentilah. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]:  Apa dia masalah Tuan Yang 
di-Pertua? Apa masalahnya...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:    Apa  masalah  saya 
dedahkan penglibatan pastor asing? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Bukan 
itu Yang Berhormat. Masa 10 minit itu perlu hormati juga. Percakapan saya di sini kena 
hormat,  Yang  Berhormat.  Ini  Dewan  Parlimen.  Kalau  percakapan  saya  tidak  boleh 
dihormati, Yang Berhormat tidak bolehlah bercakap. 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu 
soalan lain Yang Berhormat. Di sini, peraturan Dewan yang saya sebut Yang Berhormat.  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim-Bandar  Baharu]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, minta tolong Yang Berhormat. Duduk. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta satu sahaja supaya kerajaan siasat perkara ini, siasat laporan polis yang dibuat oleh 
saudara Razali, bekas pegawai khas Yang Berhormat Bagan sendiri dan siasat penglibatan 
paderi-paderi asing ini dalam negara kita supaya kedaulatan dan kewibawaan negara kita 
tidak hancur dan tercemar akibat permainan politik kotor oleh pembangkang ini. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas. 
 
3.55 ptg. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
akan ringkaskan ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya nyatakan bahawa memang 
sangat  menyedihkan  bahawa  pihak  kerajaan  mengambil  begitu  lama  masanya  untuk 
menyelesaikan masalah yang timbul di negara kita ini hinggakan negara kita ini kerugian 
berbilion-bilion ringgit.  
Contohnya berkenaan dengan isu bird nest ataupun sarang burung walet yang 
dikeluarkan oleh negara kita. Sebenarnya isu ini sudah berlarutan sejak bulan Julai 2011. 
Dikatakan pengimportan sarang burung walet ini ke negara China adalah dihentikan buat 
sementara waktu sahaja. Akan tetapi, sementara waktu ini sudah berlanjutan hingga ke hari 
ini lebih daripada setahun. Harga sarang burung walet ini sudah turun mendadak daripada 
RM5,000 sekilo ke RM1,500 sekilo. Ini merugikan negara kita dan jumlahnya dianggarkan 
berbilion-bilion. 
 
DR 11.10.2012  53  
 
Begitu juga ia mengambil begitu lama masanya untuk kerajaan menyelesaikan 
tentang  eksport  minyak  kelapa  sawit  oleh  sebab  tindakan  Kerajaan  Indonesia  untuk 
mengurangkan cukai eksport kelapa sawit sebanyak USD60. Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab  kelewatan  kerajaan  menyelesaikan  isu  ini,  harga  kelapa  sawit  telah  menurun 
mendadak daripada anggaran lebih kurang USD3,000 CPOnya ke lebih kurang USD2,200 
sekarang. 
Oleh sebab kerajaan tidak menyelesaikan masalah ini, sungguhpun dikatakan 
CPOnya  adalah  lebih  kurang  USD2,200  satu  metrik  tan  pada  masa  ini,  tetapi  pada 
hakikatnya harga yang dijual oleh pekebun-pekebun kecil kepada kilang-kilang memang 
lebih rendah. Biasanya harga FFB adalah lebih kurang 20 peratus daripada harga CPO. 
Sungguhpun dianggarkan harga sebenar FFB sekarang ini adalah lebih kurang RM440, 
tetapi  hakikatnya  pekebun-pekebun  kecil  hanya  dapat  menjual  dengan  harga  RM360 
semetrik tan.  
Saya  harap  isu  ini  dapat  ditangani  dengan  segera.  Ada  kemungkinan  besar 
kenapa kerajaan lambat dalam menyelesaikan isu ini kerana dikatakan kemungkinan ada 
dengan izin, conflict of interest dalam penyelesaian ini. Ini kerana dalam hal sarang burung 
walet, dikatakan ada sesetengah pihak yang ingin memonopoli jualan sarang burung walet 
ini. Seperti hari ini saya baca dalam berita bahawa Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
mengatakan mereka hendak menyiapkan senarai pengeksport-pengeksport sarang burung 
walet  ini.  Bagi  saya,  ini  juga  satu  tindakan  yang  kemungkinan  ingin  memonopoli 
pengeksportan sarang burung walet ini. 
Saya ingin kerajaan dedahkan mengapa ia mengambil masa begitu lama untuk 
menyelesaikan  satu perkara  yang  begitu  remeh  atau pun  begitu  senang  sahaja  iaitu 
pengeksportan satu barangan makanan yang sudah sekian lama kita eksport ke negara 
China. Begitu juga dengan isu minyak kelapa sawit ini, mengapa ia berlarutan? Adakah ia 
berkaitan  dengan  keistimewaan  yang  diberikan  oleh  pihak  kerajaan  kepada  syarikat-
syarikat besar di mana syarikat-syarikat besar boleh mengeksport minyak tanpa cukai, 
tetapi pekebun-pekebun kecil dikenakan cukai 23 peratus. Adakah kalau rakyat pekebun-
pekebun kecil dibenarkan juga dikecualikan cukai, adakah syarikat-syarikat besar ini akan 
terjejas dalam pengeksportan minyak berkenaan?  
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
■1600 
Saya juga ingin tanya bahawa, adakah benar satu lagi sebab kenapa minyak 
kelapa sawit turun mendadak ini adalah kerana Kerajaan Malaysia telah menyebabkan 
Robert Kuok iaitu sugar king Malaysia dahulu, dengan izin, yang terpaksa disingkirkan 
daripada Malaysia kerana beliau tidak dibenarkan menaikkan sedikit pun harga gula. Akan 
tetapi kerana mengutamakan kroni Kerajaan Barisan Nasional, Tan Sri Syed Mokthar, 
beliau terpaksa menjualkan kilang gula beliau di Malaysia? Ini mengakibatkan beliau telah 
pergi ke Australia dan melabur sebanyak lebih kurang USD9 bilion di Australia untuk 
menguasai  pasaran  gula  di  rantau  ini.  Kita  difahamkan  bahawa  Robert  Kuok  juga 
menguasai lebih kurang 40 peratus pasaran minyak kelapa sawit di negara China.  
  Oleh yang demikian, apabila Perdana Menteri negara China melawat Malaysia 
pada tahun yang lepas pada bulan April, apabila Malaysia meminta supaya negara China 
membeli lebih banyak minyak kelapa sawit daripada Malaysia, itu tidak diterima. Ini kerana 
Robert Kuok tidak ingin membeli lagi minyak kelapa sawit daripada Malaysia kerana 
layanan  yang  begitu  buruk  yang  dialaminya  oleh  di  tangan  Kerajaan  Malaysia 
mengutamakan kroni pihak Kerajaan Barisan Nasional. 
  Satu lagi perkara yang ingin saya bangkitkan iaitu berkenaan dengan SPRM. Saya 
ingin tahu kenapakah SPRM tidak bertindak tegas dalam menjalankan tugas mereka? Saya 
telah pun melaporkan kepada SPRM tentang tindakan Kerajaan Barisan Nasional di negeri 
Perak meluluskan tanah 68,503 ekar tanah dengan purata harga lebih kurang RM375 
sahaja seekar. Oleh kerana tidak ada tindakan daripada SPRM, Kerajaan Barisan Nasional 
negeri Perak terus dengan menggunakan salah guna kuasa mereka. Baru-baru ini, saya 
sudah bongkarkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional negeri Perak ini telah meluluskan 
satu keping tanah enam ekar di tengah-tengah pekan Setiawan... [Disampuk] 
54   DR 11.10.2012 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Beruas? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak ada masa. Bagi saya habiskan. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini untuk kebaikan masyarakat India 
negeri Perak. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, saya ingin tahu, saya pun tertanya-tanya, 
kenapakah kerajaan... [Disampuk] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Demi kebaikan masyarakat India Perak 
yang ditindas oleh DAP. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas 
tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapakah kerajaan negeri Perak... 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Beruas,  demi 
kebaikan masyarakat India negeri Perak yang ditindas oleh DAP. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai minta laluan Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...Sudi mengurangkan premium kira-kira RM4.7 
juta? Pleaselah respect me. Please, you sit down. I belum bagi laluan lagi. Let me finish, 
dengan izin.  
Saya ingin tahu, kenapakah Kerajaan Negeri Perak sudi mengurangkan premium 
daripada lebih kurang RM4.7 juta kepada RM52,000 sahaja? Akan tetapi, pihak Kerajaan 
Barisan Nasional negeri Perak enggan memberi apa-apa jawapan.  
  Baru-baru ini juga, saya dapati bukan itu sahaja skandal. Lagi banyak skandal 
yang lain. Hampir seluruh Pekan Lumut pun diluluskan kepada syarikat yang sama. Syarikat 
kroni  namanya  Kinta  Berkat  Sendirian  Berhad.  Begitu  juga  lagi  60  ekar  di  tanah 
pembangunan di Sri Iskandar, seluas 15 ekar tanah di Pundut, lagi 60 lebih ekar dekat 
Venice of Perak. Kenapakah SPRM langsung tidak mengambil tindakan? Itulah akibatnya 
kalau kita lapor kepada SPRM, SPRM tidak mengambil tindakan. Begitulah kerajaan akan 
lebih lagi menggunakan kuasa untuk keuntungan sendiri. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohonlah supaya SPRM memberi... [Disampuk] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Beruas, kenapa tidak 
luluskan belanjawan untuk sekolah-sekolah Tamil di negeri Perak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ... Laporan kepada SPRM telah saya buat. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Diluluskan  untuk  sekolah-sekolah 
Cina... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Sekolah-sekolah agama rakyat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, duduk Yang Berhormat. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Akan tetapi tidak luluskan untuk 
sekolah-sekolah Tamil di Perak, kenapa? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, ingin saya katakan di 
dalam media hari ini bahawa Yang Berhormat Padang Rengas, Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, mengatakan bahawa wang RM40 juta yang diseludup masuk ke Malaysia oleh 
Michael Chia ini adalah untuk UMNO Sabah dan bukan untuk Ketua Menteri, Musa Aman. 
DR 11.10.2012  55  
 
  Kalaupun  itu  satu  kenyataan  daripada  Menteri,  haruslah  SPRM  mengambil 
tindakan terhadap principal office bearers- UMNO, kerana itulah ikut undang-undang, kalau 
ada mana-mana organisasi yang melakukan kesalahan, principal office bearers must be 
charged. Kalau kita tidak hendak dakwa Ketua Menteri tetapi UMNO, haruslah principal 
office bearers UMNO dituduh di mahkamah. Melainkan mereka berbuat demikian, kita tidak 
ada lagi kepercayaan kepada SPRM.  
  Tuan Yang di-Pertua, begitu juga saya ingin nyatakan bahawa banyak... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, habiskan Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya habiskan dengan point yang akhir sekali 
ialah apa-apa keputusan yang dibuat oleh kerajaan haruslah, dengan izin, look at the 
response from stakeholders. Baru-baru ini SPAD telah pun membuat keputusan, lori-lori 
yang melebihi sepuluh tahun tidak boleh diberikan lesen. Ini satu tindakan yang drastik dan 
banyak kenderaan-kenderaan lori tidak boleh digunakan kalau ini syarat yang ditetapkan. 
Saya  berharap  pihak  kerajaan  sebelum  membuat  apa-apa  keputusan  haraplah  boleh 
mendapat  pandangan  dan  penyelarasan  daripada  semua  pihak  supaya  ia  tidak 
menjejaskan pendapatan harian dan juga menjejaskan hak rakyat untuk lebih produktif 
dalam negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana diberikan peluang. Saya 
berharap isu-isu ini dapat pihak Menteri menjawab. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tanah 
Merah. 
 
4.07 ptg. 
  Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kerana memberi saya peluang untuk sama-sama dalam membahaskan bajet kali ini. Adalah 
satu kebanggaan kita apabila kita melihat negara ini berjaya mencipta nama di serata dunia 
sama ada dari segi bidang sukan mahupun apa-apa kejayaan yang boleh kita banggakan. 
Akan tetapi, adalah satu yang mengecewakan apabila negara ini dikenali di seluruh negara 
dengan perkara-perkara yang mencemarkan imej. Terutamanya dalam skandal kapal selam 
Scorpene, peningkatan amalan rasuah, kadar pembuangan bayi yang semakin meningkat, 
campur  tangan  kuasa  dalam  bidang  perundangan  dan  kehakiman,  serta  isu-isu 
penyelewengan dana awam untuk kepentingan kroni dan mereka yang berkepentingan. 
Segala  persoalan  ini  tidak  mungkin  dapat  diselesaikan  melainkan  Pakatan  Rakyat 
mengambil tampuk pemerintahan negara pada pilihan raya akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua, bajet kali ini kita melihat lebih terhala kepada golongan 
muda. Imbuhan yang diberikan oleh kerajaan hanyalah untuk memperlihatkan golongan 
muda ini hidup secara bermewah iaitu melalui rebat RM200 bagi pembelian telefon pintar. 
Ianya bukannya untuk membantu golongan ini dalam satu tempoh jangka masa yang 
panjang. Rebat RM200 ini saya meminta kerajaan menyatakan syarikat-syarikat mana yang 
telah dilantik oleh kerajaan bagi program tersebut kerana melalui tinjauan yang dibuat 
secara rambang, kebanyakan peniaga mengatakan harga yang dikatakan tanpa melibatkan 
rebat jauh lebih murah harganya jika dibandingkan dengan tawaran yang diumumkan oleh 
kerajaan. Golongan muda perlu dibantu bukannya disuap dengan imbuhan seketika.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  ini  Perdana  Menteri  menyatakan  negara  kita 
sebuah negara yang paling selamat. Saya sendiri tidak mengetahui atas dasar serta 
penilaian apakah Perdana Menteri boleh menyatakan negara ini selamat sedangkan rakyat 
yang berada dalam rumah sendiri pun berasa masih terancam dan bila-bila masa sahaja 
kecelakaan boleh berlaku pada diri mereka. Di tangan saya ini Tuan Yang di-Pertua, 
keratan akhbar terlalu banyak.  
■1610 
Tadi saya ambil sedikit kerana masa tidak mengizinkan.... [Membaca beberapa 
keratan akhbar] “Hari Rabu, 3 Oktober –  
-  “Lima di reman bantu siasatan kes samun DJ; 
-  Ketua Pemuda UMNO Kepong parah diserang, ditikam semasa 
balik menonton bola sepak; 
56   DR 11.10.2012 
 
-  Warga Colombia didakwa pecah rumah; 
-  Kes bunuh pensyarah ke Mahkamah Tinggi; 
-  Remaja 17 tahun direman kerana kes tembak polis;  
-  Pemandu lori nyaris maut ditembak lelaki tidak dikenali; 
-  Warga Myanmar mati dihentak lesung batu.;  
-  Lima suspek kes culik ditahan;  
-  Mangsa  rompakan,  rogol  masih  trauma  diperlakukan  seperti 
binatang;  
-  Enam anggota Geng Ragu kena tahan;  
-  Ditikam selepas kuliah Isyak; 
-  Pelajar UPSI disamun dua lelaki;  
-  Penembak mencabar polis;...polis kena tembak, Tuan Yang di-
Pertua.  
-  Helah langgar belakang...” ...model baru, rempuh kereta orang 
dengan melanggar, kemudian merompak. 
Ini saya hendak cerita ini Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap hari ada dalam paper. 
Tiap-tiap hari. Dalam satu hari itu ada dua, tiga jenis. Akan tetapi, kenyataan yang dibuat 
oleh pemerintah seolah-olah negara kita ini selamat.  
Jadi, saya ingin mendapatkan kepastian dari Menteri Dalam Negeri, jikalau negara 
kita ini selamat sangat, kita mintalah Menteri-menteri yang mana ada isteri di sini, minta 
isteri dia berjalan seorang. Jangan ada escort di tempat-tempat yang sunyi, di tempat-
tempat yang agak-agak tidak ada orang. Kita minta Yang Berhormat Pekan suruh bini dia 
berjalan seorang. Hendak tahu berani atau tidak. Saya rasa tidak berani. Akan tetapi, 
kepada rakyat negara kita selamat. Baik, di dalam Sistem Laporan Polis (PRS) ke atas 
kadar kebimbangan orang ramai masih di atas tahap 54.6 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada tajuk yang dipanggil, “Debat 
bukan  budaya  kita.”  “Debat  bukan  budaya  kita,”  Perdana  Menteri  kata.  Akan  tetapi, 
semalam  Perdana  Menteri  telah hadir  pada  Pertandingan  Akhir  Debat  Piala  Perdana 
Menteri di mana hadiah menawarkan, Johan RM25,000. Akan tetapi, yang paling bagusnya 
kejadian semalam, pembangkang menang. UIA menang. Kita ucap tahniah kepada pelajar-
pelajar UIA ini... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan AES. Hari ini ramai - semalam kita 
tengok Yang Berhormat Sri Gading menyokong kita pula supaya ditarik balik semasa 
pembentangan lulus hari itu. Barisan Nasional lulus dengan Belah Bagian, pasal apa? 
Pasal sudah rasa tekanan. Rakyat sudah marah. Kita wakil-wakil rakyat ini, rakyat mari ke 
rumah  hulur  kepada  kita  saman  mereka,  untuk  bayar.  Jadi  awal-awal  lagi  AES  ini, 
kekeliruan dan pencegahan telah berlaku. Jawapan telah diberikan kepada saya kepada 
soalan lisan pada hari itu kementerian menjawab, imej yang dirakam sebanyak 3,344. 
Kenyataan yang dikeluarkan oleh Pengarah JPJ sebelum ini hanya 2,952. Awal-awal lagi 
sudah tidak betul ini. Lepas itu kita hendak mengharapkan benda ini? 
Mengikut akta tersebut, memandu melebihi had laju denda tidak kurang RM300 
dan tidak lebih daripada RM2,000. Bagi perjalanan daripada Kota Bharu ke Kuala Lumpur 
ada 14 lokasi. Di mana 60 km dan 80 km. Saya yang asyik berulang alik ini kena standby 
RM8,400 sebulan. Apa rasionalnya pemasangan AES di kawasan 30 km/j, yang terdapat di 
Kampung Pulau Gajah, Kota Bharu, road nombor F0131 dan kilometer 27, Jalan Langkat ke 
Kampar daerah Hilir Perak? Saya pasti kalau orang naik basikal letak nombor plate pun 
akan turut dirakam, Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Berbalik kepada tuntutan royalti. Saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan 
ribuan tahniah kepada ada satu NGO anak muda di Kelantan iaitu NGO ‘R’ yang begitu 
komited dalam melaksanakan tugas tuntutan hak rakyat negeri Kelantan. Saya hendak 
pesan kepada Yang Berhormat Pekan, Perdana Menteri cukuplah asyik rompak hasil 
mahsul negeri Kelantan. Cukuplah. Sebelum anak muda bangkit. Ingin bangkit. 
DR 11.10.2012  57  
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan pihak berkuasa hanya tertumpu kepada isu 
SUARAM yang tidak didaftar dengan Jabatan Pertubuhan ROS. Akan tetapi, saya ingin 
jawapan daripada pihak Menteri berhubung dengan status UMNO Tanah Merah. Statusnya 
dikhabarkan  tidak  sah  kerana  turut  tidak  didaftarkan  dengan  ROS.  Bukan  apa  saya 
bangkitkan sikit ini. Kalau fasal SUARAM tidak daftar dengan ROS, riuh-rendah. Akan 
tetapi, isu 126 cawangan UMNO Tanah Merah tidak daftar dengan ROS, sunyi sepi. Kes ini 
telah dibawa ke mahkamah oleh bekas Setiausaha UMNO, Bahagian Tanah Merah dan 
bekas Pemangku Ketua UMNO Tanah Merah. Jadi, saya hendak tanya Menteri yang 
berkaitan, apakah status kes mahkamah? Sudah beberapa tahun sudah asyik bicara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ulas sedikit mengenai Yang Berhormat Ketereh 
menyentuh  soal  guru  yang  berlaku  di  kawasan  saya.  Soal  guru  di  Sekolah  Rendah 
Kebangsaan Bechah Laut, Tanah Merah yang dikhabarkan tidak pernah masuk mengajar 
selama dua tahun. Dia begini bila saya dapat maklumat tadi, rupa-rupanya guru ini telah 
ditawarkan untuk menjadi calon rupa-rupanya. Ditawarkan untuk menjadi calon oleh Ketua 
UMNO Bahagian. Jadi dia ini, dia hendak letak jawatan takut tawaran itu tidak betul. Jadi 
dia dalam dilema. Kerja wakil rakyat pun dia buat sekarang, kerja cikgu itu dia suruh orang 
lain ganti masuk. Jadi kalau kes ini betul, saya rasa PPD ataupun JPN kena ambil 
maklumlah. Sudah dua, tiga orang cikgu ganti. Nama Shamsul, nama Sham. Sekarang ini 
cikgu wanita ganti ini. Akan tetapi, difahamkan gaji dia ini asyik jalan. Jadi, bila saya risik, 
betul sebagaimana Ahli Yang Berhormat Ketereh cerita tadi. 
Saya juga ingin penjelasan daripada kementerian berkenaan Jabatan Perdana 
Menteri  berhubung  dengan  isu  pendaftaran  Pakatan  Rakyat  di  ROS.  Baik.  Kenapa 
sehingga kini belum diluluskan? Kalau tidak lulus Pakatan Rakyat di ROS ini bermakna, 
adakah  Pakatan  Rakyat  boleh  menggunakan  perkataan  ini  ataupun  logo  perkataan 
“Rakyat” semasa kempen pilihan raya? Itu pertanyaan saya. 
Janji ditepati. Janji ditepati ini, kenapa IKBN di Jalan Wan Ahmad Tanah Merah 
terbengkalai sudah lima tahun? Kenapa MRSM di Tanah Merah hanya kerja tapak sahaja 
sudah lima tahun tidak dibuat? Kenapa pembinaan lintasan landasan kereta api, flyover di 
Tanah Merah sedangkan semasa Menteri Samy Vellu pergi sudah melawat itu. Saya rasa 
ini semua tidak ditepati. 
Akhir sekali saya harap seluruh rakyat Malaysia memberi peluang kepada Pakatan 
Rakyat pada PRU Ke-13 nanti, untuk memberi peluang kepada Pakatan Rakyat untuk 
mengurus  hak  kesejahteraan  rakyat  dan  ekonomi  negara.  Manakala  kepada  Yang 
Berhormat Pekan, bersedialah dan belajarlah untuk merasai sebagai Ketua Pembangkang 
pula. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Libaran. 
 
4.18 ptg. 
Datuk  Juslie  Ajirol  [Libaran]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana 
memberikan laluan kepada saya untuk turut serta membahaskan Perbekalan 2013 dalam 
Dewan Rakyat yang mulia ini. Minta maaf ya. Suara ada selesema sedikit.  
Bagi pihak rakyat di kawasan saya, saya mengucapkan tahniah dan syabas 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak di 
atas kegigihan memakmurkan negara dan menyejahterakan rakyat. Bukan itu sahaja, 
rakyat  di  kawasan  saya  menyokong  dan  mendoakan  semoga  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri terus melaksanakan tanggungjawab dan memimpin negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita imbas kembali sejarah negara kita sejak mencapai 
kemerdekaan 55 tahun yang lalu pada awalnya kita melangkah dengan persembahan yang 
sederhana untuk memulakan sebuah perjalanan bersejarah. 
■1620 
Pada waktu itu pembangunan negara kita hanya bergantung kepada kegiatan 
perlombongan dan komoditi pertanian untuk memacu ekonomi negara. Akan tetapi, hari ini 
seperti yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat, negara kita bukan sahaja berdiri 
sama tinggi, duduk sama rendah dengan negara-negara yang membangun sekali gus 
mungkin pada tahun 2020 negara kita juga berdiri sama tinggi, duduk sama rendah dengan 
negara-negara yang sudah maju.  
58   DR 11.10.2012 
 
Sejak  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menerajui  negara  ini,  banyak 
program  atau  dasar-dasar  baru  yang  telah  diperkenalkan  termasuklah  Program 
Transformasi Kerajaan (GTP), Program Transformasi Ekonomi atau 1Malaysia, “Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”.  
Pada awalnya Tuan Yang di-Pertua, ramai rakyat tertunggu-tunggu dan merasa 
ragu-ragu tetapi di akhir-akhir ini, bukan sahaja rakyat jelas dengan hala tuju kepimpinan 
negara kita tetapi rakyat sudah mula menyokongnya. Ini dibuktikan apabila Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita melawat ke seluruh negara termasuk di kawasan Libaran 
baru-baru ini. Ramai rakyat berduyun-duyun untuk bersama-sama Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2013 yang dibentangkan tempoh hari yang 
memberikan tumpuan kepada lima fokus utama. Sudah tentu bukan sahaja memberikan 
impak yang besar kepada pembangunan negara tetapi juga kepada rakyat keseluruhannya. 
Saya mengambil contoh pemberian one-off yang sudah tentu pihak pembangkang sama 
ada di Dewan ini ataupun di luar Dewan meremehkan pemberian ini. Di kawasan saya Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  berjumpa  dengan  ramai  yang  menerima  pemberian  one-off  ini. 
Mereka cukup senang hati dan mereka merasa bahawa mereka diberikan bantuan. Begitu 
juga saya pergi ke kedai-kedai sama ada di kedai kopi ataupun di kedai runcit mahupun di 
kedai-kedai jual barangan anak-anak, semua merasa senang hati kerana melalui bantuan 
ini  mereka  juga  memperoleh  sedikit  daripada  putaran  wang  yang  diberikan  ini.  Ini 
menunjukkan Tuan Yang di-Pertua bahawa bantuan seperti ini bukanlah sia-sia tetapi ia 
memberikan impak yang besar kepada rakyat dan juga kepada negara kita.  
Begitu juga bantuan-bantuan yang lain kepada pelajar-pelajar kita. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga merujuk kepada generasi ‘Y’. Sudah tentu juga bantuan ini memberi 
manfaat kepada generasi ini cuma mungkin saya minta kepada Kementerian Belia bukan 
sahaja  kita  hanya  memberikan  bantuan  seperti  ini.  Sudah  sampai  masanya  mungkin 
Kementerian Belia dan Sukan menjadi penyelaras. Saya memohon supaya diwujudkan satu 
pusat seranta di setiap kawasan Parlimen kerana Tuan Yang di-Pertua dengan wujudnya 
pusat  seperti  ini,  diterajui  oleh  Kementerian  Belia  mungkin  disertai  oleh  Kementerian 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan, Kementerian Pertanian dan kementerian-kementerian yang berkaitan sebagai 
rujukan belia-belia kita khasnya di kawasan luar bandar. 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua mengenai bantuan kepada petani dan nelayan. 
Kerajaan tidak putus-putus untuk membantu rakyat terutama sekali petani dan nelayan kita. 
Cuma mungkin pengalaman saya dalam bantuan sara hidup nelayan yang mana sasaran 
sebenarnya kepada nelayan-nelayan tegar, banyak nelayan ini terpinggir disebabkan tidak 
mempunyai kelayakan lesen yang diperlukan.  
Kita tahu bahawa nelayan tradisi ini menggunakan perahu seadanya. Hal ini 
menyebabkan mereka tidak membolehkan mendapat lesen dan seterusnya memperoleh 
sara hidup ini. Saya memohon kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
supaya melihat keperluan yang saya sebutkan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu mengenai jurang bandar dan luar bandar. Kita 
tahu kerajaan telah membangunkan bandar-bandar besar kita seperti Kuala Lumpur, Kota 
Kinabalu, Johor dan sebagainya. Sudah sampai masanya kita mengimbangi pembangunan 
di kawasan luar bandar. Kita tahu banyak sudah dilaksanakan oleh kerajaan sejak dahulu 
sehingga  hari  ini.  Mungkin  sudah  sampai  masanya  kita  mengambil  serius  tentang 
pembangunan luar bandar ini. 
Pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, ramai anak-anak kita yang sudah terpelajar 
datang daripada luar bandar. Mereka ini di katakan banyak tidak sebulu dengan kerajaan. 
Saya fikir hasrat itu ataupun kehendak belia-belia dari luar bandar ini bukanlah begitu. 
Cuma sahaja mereka bila balik ke kampung, di kampung-kampung banyak lagi perkara-
perkara yang belum kita selesaikan dari segi pembangunan. Itu sebabnya sebagai wakil 
rakyat mewakili kawasan luar bandar, memohon kita laksanakan mengikut program yang 
ditetapkan bukan sahaja oleh Jawatankuasa Kemajuan Kampung, ketua kampung, sudah 
tentu  melalui  wakil-wakil  rakyat  sama  ada  DUN  ataupun  Ahli  Parlimen  di  kawasan 
berkenaan.  
 
DR 11.10.2012  59  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mewakili  rakyat  negeri  Sabah  mengucapkan 
berbanyak-banyak  terima  kasih  pada  bajet  ini  yang  mana  Yang  Amat  Berhormat 
mengumunkan  program  penyeragaman  harga  barangan,  dibuat  melalui  subsidi 
pengangkutan  yang  ditanggung  oleh  kerajaan.  Kita  berharap  supaya  pelaksanaannya 
berjalan dengan baik. Kita tidak mahu subsidi seperti ini tidak dilaksanakan seperti yang 
ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  habiskan  Yang 
Berhormat.  
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]:  ...Di negeri Sabah, di kawasan saya, kalau kita 
lihat di kawasan Kota Kinabalu, ibu negeri Sabah, banyak yang mengatakan sejak Kerajaan 
Barisan Nasional mengambil alih lebih kurang 20 tahun lalu, kalau kita sampai di Kota 
Kinabalu bukan sahaja Kota Kinabalu berubah wajah, tetapi kalau kita lihat jajaran jalan 
raya dari Kota Kinabalu ke Tuaran contohnya, ke Kota Belud sampai ke Kudat, sampai ke 
kawasan Beluran, kawasan Tuan Yang di-Pertua sehingga ke Sandakan hari ini tidak sudah 
menjadi masalah. Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, daripada kawasan Papar sampai ke 
Sipitang dari Beaufort maksud saya. Kalau dahulunya kawasan ini hanya jalan gravel tetapi 
hari ini sudah ditar begitu baik sekali. 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Sandakan, di mana Parlimen Libaran ini berada, 
juga banyak pembangunan yang telah kita laksanakan termasuklah hub pendidikan di 
Sandakan.  Cuma  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  memohon  supaya  bukan  sahaja  hub 
pendidikan ini dilaksanakan begitu baik tetapi juga sudah sampai masanya sekolah-sekolah 
rendah dan menengah juga diperbaiki.  
Di kawasan saya ialah kawasan luar bandar, sejak Rancangan Malaysia Ke-8, 
saya telah memohon sebuah sekolah menengah iaitu SMK Gum-Gum Dua, di mana 
sekolah  ini  diperlukan  di  kawasan  luar  bandar.  Jadi,  saya  memohon  supaya  pihak 
kementerian melihat kewujudan sekolah ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ada masa lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya 
juga iaitu di kawasan Jaya Bakti, saya memohon kepada Kementerian Luar Bandar di mana 
kawasan ini merupakan kawasan daerah mengundi dan banyak rancangan pertanian di 
situ. Saya memohon supaya kementerian dapat menyalurkan ataupun dapat melaksanakan 
di dalam bajet ini iaitu paip air lebih kurang 10 kilometer. Sekian dan saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.  
 
4.32 ptg. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sepatutnya 
tadi kita boleh selesai 14 orang tetapi masalahnya... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Menyampuk]  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  ...Pembahas itu makan 
masa, makan masa... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang 
Berhormat. 
 
60   DR 11.10.2012 
 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya. Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang 
singkat ini saya akan menumpukan perbahasan saya hanya kepada satu aspek Belanjawan 
2013 ini.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam mengemukakan belanjawan ini 
menyebut perihal manfaat yang bakal diterima oleh orang kurang upaya di dalam empat 
perenggan dokumen bajet ini. Perenggan 64 menyebut betapa kanak-kanak yang dilahirkan 
kurang  upaya  menghadapi  masalah  pendidikan  awal  kerana  kekurangan  taska  OKU. 
Kerajaan akan merintis projek taska OKU untuk enam kategori kanak-kanak OKU, down 
syndrom, autisme, pekak dan bisu, cacat fizikal dan masalah pembelajaran. 
Perenggan  111,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyentuh  tentang 
peruntukan RM1.2 bilion untuk program golongan yang memerlukan, termasuk di dalam 
peruntukan ini ialah elaun pekerja OKU. Perdana Menteri walau bagaimanapun tidak 
menyebut sama ada elaun maksimum RM300 akan ditambah untuk OKU yang bekerja. Jika 
tidak maka ia adalah sama sebenarnya seperti apa yang telah ada sekarang.  
Perenggan  124,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  hanya  setakat 
menyatakan bahawa golongan OKU bersama dengan pesara dan pelajar yang tinggal di 
bandar besar sudah menikmati diskaun 50 peratus kadar tambang apabila menggunakan 
perkhidmatan Komuter KTMB. Tiada perkara baru mengenai kemudahan pengangkutan 
OKU di sini. 
Perenggan 130, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melakarkan peruntukan 
RM543 juta untuk program perumahan rakyat dan 20 peratus rumah PPR ini adalah untuk 
penjawat awam dan sebahagiannya kepada golongan OKU. Namun sekali lagi Perdana 
Menteri tidak menyatakan berapa peratus yang hendak diberikan golongan OKU.  
Mungkin ada di antara kita merasakan bahawa ini sudah cukup baik, malah negara 
kita  mungkin  menjadi  rujukan  kepada  negara-negara  jiran  yang  sedang  membangun. 
Namun impian OKU adalah suatu hari adalah prasarana, infrastruktur, pengiktirafan kepada 
OKU adalah seperti di beberapa negara maju seperti di England dan UK.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak ramai di antara kita menyedari bahawa WHO, World 
Bank Summary Report on Disability pada Jun 2011, menganggarkan 15 peratus daripada 
penduduk dunia ini mengalami ketidakupayaan. Maka dengan anggaran ini maka Malaysia 
akan, atau telah mempunyai kira-kira 4.2 juta rakyat OKU.  
             Namun statistik pendaftaran OKU negara ini hanya menunjukkan bahawa OKU 
yang berdaftar terkini ialah 361,000 orang sahaja. Ini bermakna tidak sampai 10 peratus 
OKU di negara ini telah mendaftarkan diri. Jumlah ini juga tidak menggambarkan keadaan 
sebenar bagi golongan OKU di negara kita. Sebahagian besar OKU diabaikan oleh pihak 
kerajaan di mana keperluan mereka tidak dipertimbangkan. Oleh itu mereka tidak dapat 
menikmati kemajuan negara. Golongan OKU perlu diberikan keutamaan, namun di dalam 
konteks Malaysia, golongan OKU tidak didahulukan malah sering diketepikan.  
Kerajaan Malaysia sudah menandatangani atau meratifikasi Konvensyen Hak OKU 
Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu,  di  mana  konvensyen  ini  sebenarnya  menjamin 
golongan OKU menikmati yang setara dengan orang upaya serta penyertaan penuh serta 
efektif  dalam  masyarakat  pada  semua  aspek  kehidupan  iaitu  accessibility,  mobiliti, 
kesihatan, pendidikan, pekerjaan, pemulihan dan penyertaan dalam bidang politik ekonomi 
dan sosial budaya.  
Dalam kata lain konvensyen ini memperjuangkan hak yang sama  untuk OKU 
dengan orang normal tanpa diskriminasi untuk menjamin kualiti hidup mereka dan juga 
keluarga mereka. Realitinya golongan OKU masih jauh daripada mendapat hak mereka 
yang sepatutnya. 
Saya  ingin  menyentuh  tentang  kesedaran  penguasa  dan  ahli  masyarakat. 
Golongan  OKU  bukanlah  satu  kumpulan  yang  homogenous,  kerana  ketidakupayaan 
mereka tidak sama. Kita mempunyai OKU kurang upaya pendengaran, kurang upaya 
penglihatan, kurang upaya fizikal, kurang upaya pembelajaran, pertuturan, mental dan ada 
juga orang OKU yang mempunyai pelbagai ketidakupayaan.  
 
DR 11.10.2012  61  
 
Jadi kompleksiti di dalam menangani pembangunan OKU di dalam penyediaan 
kemudahan awam pendidikan, pekerjaan dan lain-lain bukanlah satu perkara yang boleh 
diambil mudah dan tidak mungkin ditangani sekiranya tekad politik dan kesedaran daripada 
kalangan pembuat dasar, penguasa, kakitangan kerajaan dan orang ramai di tahap yang 
minimum atau masih di dalam kejahilan.  
Kepekaan terhadap keperluan OKU masih rendah, walaupun sudah polisi dan 
undang-undang untuk memastikan kesejahteraan OKU. Mungkin pemimpin, penguasa, 
pembuat keputusan terutamanya yang terlibat di dalam perancangan dan pelaksanaan 
kemudahan OKU perlu melalui latihan kepekaan sehari dua menjalani kehidupan seorang 
OKU. Ini termasuk Ahli-ahli Parlimen juga ya? Pilihlah dan jalanilah simulasi seorang buta, 
seorang pekak, seorang bisu, cacat fizikal dan terpaksa memakai kerusi roda. Mudah-
mudahan selepas itu kita merasa empati terhadap OKU dan mula memikirkan tentang OKU 
di dalam segala perancangan, pembangunan fizikal dan modal insan negara. 
Ketidakpekaan  masyarakat  dapat  kita  lihat  di  dalam  kehidupan  seharian 
masyarakat apabila kita melihat seperti tempat-tempat parkir, tandas dan kemudahan-
kemudahan OKU juga turut dicabuli orang normal. DBKL juga tidak peka kepada masalah 
yang dihadapi oleh OKU penglihatan yang tinggal di Brickfields.  
Di sini ada Malaysian Association for the Blind, pusat latihan mereka di situ. 
Mereka merintih apabila jalan raya bersebelahan pusat latihan orang buta, satu-satunya 
jalan yang mempunyai lampu isyarat berbunyi ditukarkan menjadi jalan satu hala. Mereka 
menggambarkan yang kampung orang buta. Mereka panggil Brickfields ini kampung orang 
buta seperti dilanggar todak, apabila kereta-kereta laju, apabila jalan bertukar menjadi jalan 
sehala  dan  kemalangan  menjadi  kerap.  Mereka  sudah  tidak  mampu  untuk  membuat 
laporan polis dan ada pemandu yang melanggar mereka dan mencabar mereka supaya 
membuat laporan polis.  
Kita juga sering mendengar berita di mana orang OKU penglihatan sering ditahan 
di bawah Akta Orang Papa 1997 kerana dikatakan mengemis. Penguat kuasa DBKL, JKM, 
pihak swasta perlu membezakan aktiviti mengemis dan usaha mencari rezeki golongan 
OKU penglihatan dengan menjaja.  
Kita menyokong usaha membasmi kegiatan pengemis namun Akta Orang Papa 
1997 ini janganlah digunakan sewenang-wenangnya ke atas golongan OKU terutamanya 
yang cacat penglihatan. Sepatutnya pihak berwajib perlu mencari jalan untuk menempatkan 
penjaja OKU di satu kawasan yang strategik dan memastikan mereka adalah peniaga tulen. 
Dasar affirmative untuk membantu golongan OKU untuk melesenkan perniagaan barangan 
tertentu dan menerima latihan dan modal sewajarnya difikirkan dan dirancang.  
■1640 
Tuan  Yang  di-Pertua,  menjalani  kehidupan  sebagai  OKU  mungkin  dapat 
digambarkan. Kalau orang normal berjalan dan setiap kali kita berjumpa dengan pagar 
ataupun  hurdle  untuk  sampai  ke  satu  destinasi  di  sepanjang  perjalanan,  kita  perlu 
melompat untuk sampai ke situ. Mereka menghadapi cabaran untuk akses sampai kepada 
kemudahan awam, masalah pengangkutan, masalah pendidikan, mendapat pekerjaan, 
perumahan  dan  rawatan  kesihatan.  Semuanya  menghambat  dan  menguji  kesabaran 
mereka.  
Untuk golongan OKU mandiri, sistem sokongan terutamanya pengangkutan awam 
perlu  mesra  OKU.  Golongan  ini  tidak  dapat  menikmati  pengangkutan  awam  dengan 
sebaiknya terutamanya perkhidmatan bas RapidKL kerana reka bentuk yang tidak mesra 
OKU dan tidak sejagat. Mungkin masyarakat merasakan bantuan RM300 untuk OKU yang 
bekerja dan RM150 untuk OKU yang tidak bekerja dikira sudah cukup baik. Pemikiran 
sebegini akan menyebabkan sebahagian besar OKU akan berada di dalam kumpulan 
miskin  tegar.  OKU  menuntut  supaya  lebih  munasabah  dan  berfaedah  jika  kerajaan 
memberikan elaun kecacatan untuk semua OKU secara automatik kepada orang-orang 
kurang upaya yang berdaftar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan Yang 
Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit lagi, ya. Kebanyakan 
kita masih memfokuskan membantu dan menolong OKU di dalam dimensi kebajikan.  
62   DR 11.10.2012 
 
Jika pendidikan atau latihan diberikan adalah setakat untuk membantu OKU hidup 
dan memenuhi keperluan asas sahaja. Dimensi ini tidaklah salah namun adalah tidak 
memadai kerana walaupun golongan OKU ada kekurangan di dalam satu aspek, mereka 
juga mempunyai kelebihan yang perlu diiktiraf dan diberikan peluang dan ruang untuk 
merealisasikan potensi mereka dan turut menyumbang kepada negara.  
Justeru  itu,  kerajaan  perlu  mengubah  fokus  pembangunan  OKU  kepada 
pembangunan berasaskan hak atau keadilan dan tidak lagi pembangunan berasaskan 
kebajikan semata-mata. Hanya dengan mengalihkan fokus, barulah pembangunan OKU 
dirancang sebagai pembangunan arus perdana dan bukan bersifat sekunder atau subsidiari 
sebagaimana berlaku pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi saya minta peluang ini kerana tidak ada orang 
bercakap panjang mengenai OKU. Malaysia juga telah menandatangani dokumen-dokumen 
lagi di peringkat antarabangsa seperti Asian and Pacific Decade of Disabled Persons, The 
Biwako Millennium Framework for Action, memberi komitmen kepada masyarakat dunia 
yang akan melindungi, mempertahankan hak dan memastikan hak sama rata OKU untuk 
mendapat pekerjaan. Komitmen ini juga telah diterjemahkan di dalam negara dengan 
penggubalan polisi untuk OKU pada tahun 2007 diikuti dengan Akta OKU 2008. Akta ini 
telah menetapkan kuota 1 peratus untuk OKU di dalam perkhidmatan awam negara.  
Seperti yang diketahui, jumlah kakitangan Malaysia sekarang mencecah 1.4 juta 
dan sepatutnya terdapat 14,545 OKU yang bekerja dengan kerajaan. Jumlah OKU yang 
menjadi kakitangan awam sekarang ini hanya 1,500 orang. Ini adalah anggaran kumpulan 
hak asasi Majlis Peguam Negara di dalam memorandum mereka kepada SUHAKAM yakni 
tidak sampai 10 peratus daripada yang disasarkan. Di dalam laporan tahunan Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam Malaysia yang terkini, dilaporkan permohonan jawatan pada tahun 
2011 berjumlah 7,114 orang. Namun, jumlah OKU yang berjaya mengisi jawatan hanya 132 
orang, tidak sampai 2 peratus yang berjaya.  
Bolehkah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memberikan  sebab-sebab 
mengapa  jumlah  OKU  yang  berjaya  terlalu  rendah  memandangkan  sebelum  mereka 
memohon,  kriteria  atau  kelayakan  memohon  minimum  sudah  ditepati.  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga memperakui yang sasaran ini belum 
tercapai. Saya tahu dan sedar yang memang mustahil untuk kita memenuhi kuota ini dalam 
masa lima tahun ini namun kerajaan perlu meletakkan satu rangka masa untuk pencapaian 
sasaran dan menjadikan ia sebagai satu NKRA atau KPI untuk semua kementerian.  
Sekiranya tindakan affirmative ini tidak serius, kerajaan akan berhadapan dengan 
peningkatan jumlah OKU miskin. Pada masa yang sama, pembangunan dan latihan OKU 
untuk mengisi kuota ini perlu dipergiatkan. Apabila saya memperkatakan tentang tindakan 
affirmative, saya tidak bermaksud yang OKU didahulukan hanya atas sifat OKU walaupun 
mereka  tidak  memenuhi  kelayakan  minimum  tetapi  lebih  pada  langkah-langkah  yang 
diambil untuk mengupayakan atau mendayakan mereka untuk memikul tanggungjawab 
seperti seorang normal. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Bakri sudah menunggu lama. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey. Saya sambung nanti 
dalam Jawatankuasa. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Bakri... [Tepuk] Ramai penyokong, ya... [Ketawa] 
 
4.45 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Terima kasih kerana memberikan saya ruang untuk 
turut sama membahaskan Bajet 2013. Di sini saya hendak bertanya kepada Menteri, 
berapakah pegawai penguat kuasa yang menjalankan kerja-kerja pencegahan pengemis 
bagi membendung masalah ini? Apakah kekerapan penguat kuasa menjalankan tugas 
pencegahan atau segera bertindak sebaik sahaja menerima laporan? 
Berhubung dengan Program Perumahan Rakyat. Berapakah projek yang telah 
dirancang dan projek yang terbengkalai mengikut negeri sehingga kini?  
DR 11.10.2012  63  
 
Mengenai inisiatif mengurangkan kadar jenayah, saya ingin menyatakan terdapat 
ramai anggota Cawangan Khas ditugaskan memantau aktiviti politik seharusnya boleh 
ditugaskan  untuk  mengawal  jenayah.  Bolehkah  Cawangan  Khas  ini  dihapuskan  dan 
diserapkan ke Jabatan Siasatan Jenayah?... [Tepuk] 
Dalam isu pendidikan. Adakah bilangan sekolah antarabangsa dibina beroperasi 
tanpa dikawal selia oleh kerajaan kerana bagi sekolah menengah persendirian, bilangan 
yang diberi kebenaran untuk beroperasi di seluruh negara adalah 62 buah sahaja? Apakah 
garis panduan yang diguna pakai berhubung dengan sekolah menengah persendirian? 
Berapakah syarikat luar dan tempatan serta orang perseorangan yang telah diberikan 
inisiatif pengecualian cukai? Apakah garis panduan yang digunakan dalam menentukan 
syarikat dan orang perseorangan yang layak?  
Mengapakah kawasan tempat letak kereta Hospital Pakar Sultanah Fatimah, Muar 
masih tidak sempurna walaupun sudah tiga penggal bertukar Menteri? Apakah ini janji 
ditepati?... [Tepuk] Apakah tidak boleh diberikan sedikit peruntukan kepada sekolah agama 
rakyat dan sekolah persendirian ekoran daripada pendidikan ini amat penting pada masa 
depan  negara?  Berapakah  jumlah  penjawat  awam  mengikut  kementerian  yang 
berkelulusan dari negara China? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung sedikit hujah yang dikemukakan 
oleh  Yang  Berhormat  Jelai  tempoh  hari  berhubung  dengan  Persatuan  Bekas  Polis. 
Solidarity Anak Muda Malaysia (SAMM) telah membuat satu laporan berhubung minit 
Mesyuarat Exco ke-192 Persatuan Bekas Polis berhubung penyelewengan geran Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kepada  persatuan  yang  mana 40  peratus  komisen 
daripada RM500,000. Jumlah geran ini telah diberikan kepada sebuah syarikat pengantara 
yang mana turut disebut nama Presiden MCA, Datuk Seri Dr. Chua Soi Lek di dalam minit 
tersebut. Mengapakah komisen yang tinggi diberikan kepada pihak syarikat pengantara 
tersebut?  
Apakah hubungan Presiden MCA dengan syarikat tersebut? Apakah penasihat 
tabung  kebajikan  yang  juga  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  tidak 
mengetahui  mengenai  perkara  ini?  Rosaknya  sistem  pengurusan  dan  penyampaian 
kerajaan apabila bukan setakat pembelian kapal selam sahaja mendapat komisen tetapi 
kini menular pada geran kebajikan pula. Inilah masalah fundamental negara. Janji ditepati, 
janji manis pun... [Dewan riuh] Segala-galanya memerlukan komisen. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Muar  mempunyai  banyak  bangunan  yang  mempunyai 
rekaan seni bina klasik. Namun, ada yang telah diruntuhkan bagi membina bangunan yang 
lebih moden. Mengapakah bangunan ini tidak dipulihara sebagai satu entiti atau warisan 
sejarah? Selain itu, saya turut ingin membangkitkan masalah banjir kilat yang dihadapi di 
beberapa kawasan di Bakri. Menurut Jabatan Pengairan dan Saliran Muar, masalah ini 
terjadi ekoran daripada hujan lebat selama empat jam serentak dengan air pasang di 
sungai Muar.  
■1650 
Saya ingin mengemukakan pertanyaan kepada kementerian terbabit, apakah tidak 
ada sebarang perancangan untuk mengatasi masalah ini? Dalam jawapan kementerian 
berhubung sistem pengangkutan awam di Bukit Naning kawasan Bakri, menyatakan ia tidak 
dapat  disediakan  ekoran  kerana  tidak  mempunyai  pelanggan  yang  mencukupi.  
Kementerian tidak harus sekadar memikirkan soal untung kerana kerajaan bukanlah satu 
entiti swasta. Ia juga tanggungjawab sosial kerajaan dalam menyejahterakan rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Daerah  Muar  merupakan  Bandar  Diraja.  Namun, 
kemudahan awamnya dalam keadaan tidak memuaskan. Tebing sungai Tanjung Mas 
sering runtuh sehinggakan kerja pembinaan semula dilakukan berulang kali. Mengapakah 
tidak  dilaksanakan  projek  pembinaan  yang  berjangka  panjang?  Mengapakah  pihak 
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan 
kerajaan negeri sering berdolak dalih dalam isu membaik pulih kolam renang Muar?  
Mengapakah projek pembinaan bumbung Muar Uptown yang telah melibatkan 
perbelanjaan sebanyak RM500,000 dimulakan tanpa ada perbincangan dengan masyarakat 
setempat dan membazirkan dana hanya untuk dilaksanakan separuh jalan? Isu tapak 
pelupusan sampah Bukit Bakri terus dimainkan umpama tarik tali.  
64   DR 11.10.2012 
 
Mengapakah  pihak  kerajaan  perlu  menunggu  sehingga  tahun  2014  untuk 
melaksanakan janji yang telah dibuat bertahun lamanya?  
Mengapakah projek Kedai Rakyat 1Malaysia melibatkan kos yang tinggi? Tidak 
bolehkah diberikan pinjaman mudah kepada pekedai runcit sedia ada untuk menaik taraf 
kedai selain diberikan barang-barang runcit bersubsidi seperti yang diperoleh oleh KR1M? 
Mengapakah  pihak  kerajaan  tidak  menggalakkan  syarikat-syarikat  Petroleum  untuk 
menyediakan bekalan NGV di setiap stesen ekoran dari harganya yang murah berbanding 
petrol?  
Tuan Yang di-Pertua, April tahun ini, penduduk Pengerang mendapati Tebrau 
Teguh Berhad telah menyediakan dua kolam di tepi tapak perumahan baru di tepi Kampung 
Dato’ Haji Abdul Ghani Othman dan paip-paip yang digunakan oleh sand pump dredger. 
Saya ingin tahu, adakah Pejabat Alam Sekitar sedar tentang isu ini dan apakah hasil 
siasatan? Isu perkuburan di Pengerang makin hangat kerana isu ini berkaitan dengan 
kepentingan dan nilai sejarah perkuburan yang berusia melebihi 100 tahun. Mengikut 
kajian, terdapat jirat yang berusia 160 tahun.  
Adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersetuju bahawa pemindahan 
satu  tapak  perkuburan  yang  berusia  160  tahun  untuk  projek  RAPID  yang  tempoh 
beroperasi  sepanjang  16  tahun  merupakan  satu  polisi  yang  munasabah?  Pada  13 
September 2012, Ngau Boon Keat berkata, pampasan telah diberi melalui kerajaan Johor 
kepada nelayan di Pengerang. Yang Berhormat Pengerang dalam ucapan beliau pada 4 
Oktober 2012 juga sebut begitu. Pada 14 Jun 2012, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri berkata hingga setakat ini tiada bayaran pampasan yang dilakukan, cuma sagu hati 
sahaja yang diberi. Kenyataan ketiga-tiga pihak telah bercanggah satu sama lain. Saya 
minta Perdana Menteri memberikan penjelasan mengenai isu ini.  
Saya minta SPAN menjelaskan adakah kajian telah dibuat mengenai kegunaan air 
projek RAPID? Jika ada, apakah anggaran kegunaan air sehari untuk RAPID dan juga zon 
perindustrian yang seluas 22,500 ekar ini? Apakah cadangan SPAN untuk punca bekalan 
air boleh diperoleh? Jika tiada, jelaskan mengapa. Saya minta Kementerian Alam Sekitar 
jelaskan mengapa satu surat maklum balas yang saya kirimkan pada 20 Julai tahun ini 
mengenai DEIA, projek RAPID tidak dijawab. Saya minta supaya penjelasan mengenai 
lapan soalan tentang kandungan laporan tersebut.  
Di samping itu, jelaskan adakah JOMIS Bauxite Mine dan tanah di sekelilingnya 
telah diberi oleh Petronas? Jika ya, berapakah perbelanjaan dalam pembelian tanah ini? 
Berapakah  nilai  harga  kemudahan  awam  yang  terlibat  dalam  pembangunan  RAPID? 
Berapakah luas zon keselamatan laut di lingkungan parameter Terminal Petroleum Laut 
Dalam yang perlu dipatuhi melalui peraturan-peraturan di bawah Akta Petroleum (Langkah-
langkah Keselamatan) 1984? Kegagalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ini sahaja, lagi satu minit. Kegagalan kedai peruncitan 
Projet dan Langsat Terminal 1 sudah jelas bahawa Dialog tidak mempunyai kewibawaan 
sebagai  sebuah  syarikat  minyak  dan  gas.  Adakah  sebuah  syarikat  sebegitu  ada 
kemampuan apabila diberi konsesi membina tank farm terminal? Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana 
Jaya.  Bagi peluanglah, dia jarang bercakap. Ya, dia pun hendak calon balik itu.  
 
4.56 ptg. 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya berbahas Bajet 2013 ini. Di dalam perbahasan ini saya ingin hanya 
menyentuh enam perkara dengan ringkas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa 10 minit ya. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Ya, okey. Pertamanya ialah mengenai KPI. 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  menanamkan disiplin  terhadap  anggota 
Kabinet beliau mengenai penilaian prestasi dan selaras dengan moto barunya ‘Memakmur 
Negara, Mensejahtera Rakyat: Sebuah Janji Ditepati’.   
DR 11.10.2012  65  
 
  Saya kira sudah masanya beliau untuk melakukan sebegitu dan bersikap serius 
dan bukan gimik politik. Saya merasakan bajet ialah satu yang mempengaruhi gelagat 
pihak-pihak yang melaksanakannya apabila sesuatu bajet dibentangkan yang kemudiannya 
diluluskan  oleh  Dewan  yang  mulia  ini.  Ia  seharusnya  dilaksanakan  dengan  sepenuh 
tanggungjawab. Kita harus sedar bahawa peruntukan yang diluluskan ini ialah wang rakyat 
dan  ia  adalah  satu  amanah.  Bagi  pihak  yang melaksanakannya,  mereka  seharusnya 
memastikan  bahawa  kementerian  mereka  dapat  menjayakan  sekurang-kurangnya  90 
peratus daripada peruntukan tersebut. Di dalam Kementerian Kewangan, saya mendapati 
terdapat satu bahagian yang dinamakan bajet tambahan. Saya ingin menjelaskan kepada 
Menteri Kewangan, apakah tujuan mempunyai bajet tambahan apabila kita sudah pun 
meluluskan bajet untuk tahun berkenaan?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam  bidang  korporat  pula,  Lembaga  pengarah 
bertanggungjawab dalam memastikan peruntukan tersebut diguna dengan sebaik-baiknya. 
Sekiranya terdapat kekurangan di dalam bajet dan memohon kepada penambahan dalam 
peruntukan,  mereka  haruslah  membentangkan  peratus  pulangan  yang  dapat  dicapai 
dengan pelaburan tambahan yang dikeluarkan. Melalui pemantauan kita selama ini di 
dalam Kementerian Kewangan, pemantauan terhadap peruntukan tersebut agak lemah. 
Oleh  itu,  saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Kewangan,  di  dalam  bajet  lepas, 
kementerian  yang  manakah  yang  memohon  bajet  tambahan,  jumlahnya  dan  apakah 
peratus pulangan?   
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga kes di mana sesuatu bajet yang diluluskan itu 
tidak dapat dihabiskan dalam jangka masa setahun. Maksud saya, terdapat baki. Justeru, 
kita dapati pihak kementerian yang akan mengadakan pelbagai program seperti seminar 
dengan  objektif  yang  tidak  jelas  hanya  bertujuan  untuk  membelanjakan  bajet  yang 
diperuntukkan. Dengan itu, mereka tidak akan dipersoalkan apabila kekurangan dalam 
penggunaan peruntukan. Mereka juga takut bajet tahun yang berikutnya tidak mendapat 
kelulusan.  
Bolehkah Kementerian Kewangan menjelaskan dan memberikan senarai seminar-
seminar yang dianjurkan oleh kementerian dalam bulan terakhir kalendar? Saya tidak mahu 
KPI yang diuar-uarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hanya menjadi bahan 
di mulut sahaja. Pernah suatu ketika dahulu kita diperkenalkan dalam terma seperti long 
range strategic forecasting and management by objectives, dengan izin. Bolehkah saya 
meminta penjelasan daripada Menteri Sumber Manusia, apakah yang sudah terjadi kepada 
cara  pengurusan  berkenaan?  Adakah  Menteri  mengakui  cara  pengurusan  sedemikian 
gagal? 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah satu aspek yang sangat penting dalam urus 
tadbir sebuah kerajaan. Bagi menarik keyakinan rakyat, kita harus telus kepada mereka. 
Seperti  Selangor  dan  Pulau  Pinang,  pentadbiran  negeri-negeri  tersebut  telah  pun 
mengarahkan seluruh anggota Exco mereka mengisytiharkan harta-harta mereka. Mungkin 
Perdana Menteri boleh menjelaskan mengapa Menteri-menteri Kabinet sehingga sekarang 
belum dapat mengumumkan aset mereka bagi pengetahuan umum.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak Perdana 
Menteri mengenai jumlah hutang negara. Tidak menyatakan secara terang di dalam laporan 
bajet kali ini. Saya berharap ia tidak dilakukan dengan sengaja dan minta Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri menjelaskan  perkara  ini.  Selepas membuat  sedikit kajian 
dengan  sumber-sumber  yang  terhad,  amat  mengecewakan  kami  apabila  mengetahui 
bahawa  hutang  negara  telah  meningkat  sehingga  RM502.4  bilion.  Jelas  melalui 
penyelidikan atas angka dasar, hutang negara telah terus meningkat sebanyak 10 peratus 
ataupun 53.7 peratus dalam KDNK pada tahun ini. Janganlah sangat dalam desakan untuk 
memenangi undi rakyat, negara kita akhirnya tergadai. Pada tahun 1998, hutang negara 
lebih kurang RM100 bilion. Pada tahun 2006, jumlahnya sekitar RM250 bilion. Angka 
tersebut mencanak sekali ganda dalam jangka masa enam tahun ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam  sektor  pelancongan,  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri akan merancakkan sektor pelancongan sehingga mahu memastikan 2014 
sebagai tahun melawat Malaysia. Kita menyokong usaha untuk menggalakkan pelancong di 
Malaysia tetapi pada masa yang sama, inilah bakal menjadi ketakutan kita.  
66   DR 11.10.2012 
 
Menteri Pelancongan yang ada sekarang telah membelanjakan peruntukan ke 
tempat yang tidak sepatutnya. Kos Facebook yang amat tinggi, Malaysian Pavilion di 
Shanghai menjanakan identiti kita. Video promosi yang membuat marah jiran kita. Menteri 
sebelum ini pula menggagalkan projek Eye on Malaysia sehingga negara kerugian dan kini 
tersadai di mahkamah. Jadi, kita perlu berhati-hati ke manakah peruntukan RM358 juta 
akan disalurkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan mengenai subsidi bagi barang-
barang keperluan seperti gula yang semakin hari semakin meningkat. Alasan bagi kenaikan 
harga tersebut ialah untuk mengurangkan penggunaan gula kerana akan membawa kepada 
penyakit. Kerajaan yang bijak ialah bukan dengan cara memeras seperti ini. Meningkatkan 
harga sedikit demi sedikit hanya bertujuan untuk meletakkan beban yang lebih kepada 
rakyat dengan kesan halangan yang kecil. Harga gula telah meningkat beberapa kali 
beberapa tahun kebelakangan ini.  
Saya hendak tanya, apakah sebarang penurunan ketara dalam penggunaan gula? 
Jika kerajaan adalah ikhlas tentang pengurangan pengambilan gula ke atas sebab-sebab 
kesihatan,  maka  subsidi  daripada  gula  perlu  dipindah  kepada  pemanis  alternatif.  Di 
Malaysia mempunyai produksi stevia yang juga rakan sekerja kita, Yang Berhormat Bagan 
Serai pun tanam. Stevia ini 300 kali lebih manis daripada gula. Ada zero kalori dan tidak 
membawa kepada kencing manis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Lebih baik kalau kerajaan mendidik rakyat 
menggalakkan alternatif dan membuat alternatif yang lebih terbuka dan lebih murah. Ini 
bukan  sahaja  akan  meningkatkan  kesihatan  rakyat  tetapi  juga  meningkatkan  sektor 
pertanian kita. Saya sambung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis, Yang 
Berhormat? Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Selangor.  
5.06 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, berapa 
orang lagi? Empat orang. Empat orang. Kalau diatur secara baik sepuluh minit, keempat-
empat orang tidak akan hampa. Boleh berucap semua.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sepuluh minit? Terima kasih. Saya 
terus masuk tajuk betapa saya fikirkan bajet yang merupakan bajet terpenting bagi Perdana 
Menteri juga sifatnya selaku Menteri Kewangan. Merupakan bajet yang memanglah bajet 
untuk pilihan raya, untuk memenangi pilihan raya, itu bukan satu kesalahan. Akan tetapi, 
jelasnya beliau tentunya telah mengambil kira pelbagai faktor yang berlatar belakangkan 
perangkaan bajet ini. Nyata bahawa apa pun yang pernah disebut oleh Menteri Kewangan 
Kedua kalau tidak silap saya, bahawa perangkaan bajet ini adalah dasar outcome based 
budgeting, bajet yang berteraskan natijah untuk dicapai. Akan tetapi yang nyata bagi saya 
yang merupakan outcome yang dikejar ataupun yang mahu dipacu adalah menyuntik 
keyakinan kepada pengundi bahawa beliau layak diberikan sambungan perkhidmatannya 
sebagai Menteri Kewangan dan mungkin Perdana Menteri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  atas  dasar  itu  juga  saya  menyebutkan  bahawa  bajet 
merupakan satu instrument macro economics yang penting yang digunakan oleh mana-
mana kerajaan pun. Diguna untuk menyusun atur perbelanjaan berdasarkan pendapatan 
dan kalau diambil dalam bahasa mudahnya, untuk mencapai tiga matlamat besar iaitu 
microeconomic, ekonomi yakni memacu pertumbuhan dengan penggunaan guna tenaga 
yang penuh, employability ataupun menangani pengangguran. Pada ketika yang sama juga 
mengani apa yang dikatakan sebagai tekanan inflasi.  
Dalam bajet ini Tuan Yang di-Pertua, bajet ini juga ataupun bajet yang perlu juga 
menangani perkara-perkara yang merupakan penyakit ekonomi dan kewangan negara. 
Antara  penyakit  ekonomi  kewangan  negara  adalah  kesenjangan  ataupun  jurang 
pendapatan dan juga jurang kekayaan, income and wealth disparity yang begitu melebar. 
DR 11.10.2012  67  
 
Negara kita ini champion dari sudut rankingnya, dari sudut jurang pendapatan dan 
income ini.  
Oleh kerana itu, meskipun Menteri Kewangan mahu berbelanja besar, saya lihat 
jelas dalam apa pun yang diperuntukkan kepada semua segmen pengundi, tidak dilepaskan 
daripada sifatnya yang begitu budiman dan pemurah pada kali ini. Namun pada waktu yang 
sama juga, awal-awal dulu telah saya katakan bahawa bajet ini pada akhirnya mesti fiscally 
prudent. Di sinilah saya hendak masukkan beberapa persoalan besar ataupun beberapa 
perkara yang hendak saya bangkitkan. Sebagai antara lainnya, bajet ini sementara ia mahu 
memberikan pelbagai imbuhan dan pemberian kepada segmen-segmen pengundi tadi. 
Akan tetapi, nyatanya saya kira bajet ini gagal untuk menangani permasalahan ekonomi 
dan kewangan negara. Termasuklah 15 tahun fiskal defisit kita itu, hutang dan sebagainya.  
■1710 
Akan tetapi, paling penting bagi saya adalah untuk membuat komitmen kepada 
fiscal consolidation dan khususnya certain structural reform yang nyata adalah penting. 
Suntikan-suntikan dan pemberian-pemberian ini pada saya tidak akan dapat menangani 
permasalahan ekonomi dan kewangan rakyat. Suntikan ini hanyalah pada sifatnya macam 
kalau boleh saya sifatkan bajet ini, bajet elastoplasts. Bajet apa? Bajet Band-Aids sahaja. 
Tidak tahu apa hendak sebut dalam istilah Melayunya. Plaster sahaja. 
Jadi, oleh kerana itu saya masuk kepada apa yang saya maksudkan secara lebih 
jelas.  Pendekatan  bajet  Pakatan  Rakyat  adalah  untuk mengangkat pendapatan boleh 
berbelanja dengan beberapa langkah-langkah konkrit untuk sampai ke situ tetapi nyata 
bahawa pemberian Menteri Kewangan ini adalah one-off. Oleh kerana itu, it is meant to be 
a panadol, to be just an elastoplasts. Akan tetapi, pada the longer range, pada timeline atau 
pun jangka waktu yang sederhana dan jauh, ia tidak akan dapat. Jadi oleh kerana itu 
nampaknya bajet ini bersedia memberi tetapi mungkin selepas daripada menang besok 
akan  diperketatkan.  There  will  be  austerity.  Pelbagai  austerity  drive,  measures  dan 
sebagainya.  Jadi,  hari  ini,  beri  esok,  mungkin  tarik  baliklah  dengan  segala-galanya 
termasuklah mungkin GST yang beliau ada isyaratkan dalam ucapan beliau. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya mahu menyebutkan tiga perkara di sini yang 
sekali  gus  menyangkut  tentang  bagaimana  negara  ini  yang  terus-terusan  dibelenggu 
efficiency  pasarannya  dek  kerana  monopoli,  oligopoli,  rentier  system,  kronisme  dan 
sebagainya. Saya membangkitkan isu ini bersangkutan dengan apa yang saya ingin tanya 
kementerian supaya menjawab dengan lebih khusus setelah penekanan diberikan mutakhir 
ini dengan melihat kepada marginal oil fields. Ini Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu 
beberapa perkara tentang marginal oil fuel ini dengan risk service contract (RSC) yang telah 
pun diberikan beberapa RSC iaitu risk service contract ini dengan pertamanya menanyakan 
kepada  kementerian  apakah  kriteria,  evaluation  dan  selection  criteria  yang  diberikan 
kepada syarikat-syarikat ini yang jelasnya mutakhir ini kita dapat lihat Sapura Kenchana, 
siapa pemiliknya kita tahu. SCOMI kita tahu siapa pemiliknya dan juga kumpulan yang lain 
yang juga ada hubung kaitnya. Petra kita tahu ada hubung kaitnya dengan adik-beradik 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Jadi secara lebih jelas kita mahu tahu apakah selection criterianya? Apakah 
evaluationnya  dalam  memberikan  kontrak-kontrak  ini  kerana  kita  sebenarnya  mahu 
diwujudkan atau dibina keupayaan GLCs khususnya yang state linked. Ini supaya ventures 
into marginal oil field ini dapat mengangkat keupayaan negeri-negeri seperti Kelantan, 
Terengganu, Sabah dan Sarawak iaitu diberikan peluang untuk mereka participate dan 
terlibat  supaya  paling  tidaknya  sebagai  minority  shareholders  yang  sekali  gus  akan 
membangunkan keupayaan mereka. 
Keduanya  adalah  berapa  bayaran  mereka  ini  yang  diberikan?  Mereka  dapat 
kontrak bukan secara comparative bid because semua negotiated. Petronas yang telah 
memberikan contohnya Petrofac Sapura Kencana ini. Saya ingin tahu berapakah pajakan 
daily lease rate atau kadar pajakan seharian yang ketika mereka menggunakan platform 
Petronas itu on the FPSO iaitu floating, production, storage dan off-loading- itu yang 
katanya daripada bunyi-bunyinya dari pasaran atau marketnya mereka dikenakan lease 
rate sebanyak USD300,000 sehari. Meskipun benchmark internationalnya adalah kurang 
lebih USD180,000 hingga USD200,000 sehari.  
 
68   DR 11.10.2012 
 
Dengan  kata  lain  mengapa  saya  bangkitkan  perkara  ini.  Perkara  ini  saya 
bangkitkan kerana pada setiap sen yang dibayar konsortium kepada Petronas, mereka 
akan  direimburse.  Jadi  lalu  dengan  itu  bermakna  Petronas  dengan  kata  lain  akan 
mereimburse  dan  akhirnya  yang  membayar  adalah  rakyat.  Kalau  bayarannya  adalah 
USD100,000 sehari perbezaan, ini akan melibatkan USD36.5 setahun ataupun USD365 
juta setahun atau pun kalau sepuluh tahun konsesi mereka, mereka mendapat USD1 bilion 
yang dibayar oleh Petronas sekali gus dibayar oleh rakyat.  
Akhir sekali- bukan akhir sekali. Kalau boleh saya sangkut sedikit di situ. Apakah 
pelan vendor developmentnya atas perkara ini? Banyak lagi tentang perkara itu tetapi bila 
Menteri jawab nanti saya boleh celah perkara-perkara lain. Saya bangkitkan sedikit lagi 
Tuan Yang di-Pertua tentang satu lagi AP. AP CPO- penjualan AP CPO ini yang sekarang 
ini saya nampak bukan AP kereta tetapi AP CPO ini yang menjadi petualang besar dalam 
akhirnya menjejaskan seluruh- the whole supply change on CPO dan FFB yang sekali gus 
menjejaskan sektor ini.  
Saya difahamkan bahawa mereka ini diberikan beberapa syarikat yang diberikan 
AP penjualan CPO kepada pasaran internasional tetapi akhirnya mereka bersaing dengan 
Indonesia, mereka kalah bersaing persaingan mereka, lalu ia meninggalkan satu backlog 
yang agak besar. Akhirnya small holders yang menanam kelapa sawit, yang menjual FFB, 
buah-buah sawit ini di oil mill juga turut terjejas kerana hari ini harga palm oil terus jatuh 
ataupun harga FFB terus jatuh, CPO terus jatuh dan ini akan menjadi satu yang begitu 
berat bagi golongan petani ataupun palm oil planters ini. 
Akhir sekali kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bertanya tentang 
bersabit dengan rakyat saya. Hal-hal kakitangan bomba ini. Saya difahamkan tiada elaun 
risiko seperti polis, walaupun tugas mereka melibatkan kerja-kerja berisiko tinggi seperti 
terdedah  kepada  kecederaan,  menangani  kebakaran  dan  sebagainya.  Juga  mereka 
kekurangan kakitangan di balai-balai kecil seperti Kuala Selangor. Mereka bekerja 24 jam 
on standby basis. Begitu juga tentang yang lainnya. Saya ingat begitulah, memberi peluang 
kepada kawan-kawan lain, saya tangguh di sini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan. 
 
5.18 ptg. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dalam 
masa-masa  yang  akhir  ini  diberi  peluang.  Saya  dengan  point  forms  jika  boleh 
membangkitkan beberapa isu.  
  Pertamanya,  bajet  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri merupakan satu bajet yang desperate budget, dengan izin, by a desperate man. 
Saya rasa tidak ada peruntukan struktural ataupun dari segi micro level tidak ada apa-apa 
untuk rakyat biasa menikmati selain dari ‘gula-gula’ yang diberi. Khususnya saya ingin 
membawa perhatian kementerian yang berkenaan di mana saya terima beberapa salinan 
gaji oleh penjawat awam seragam termasuk anggota-anggota Angkatan Tentera Malaysia. 
Saya percaya ini sama juga dengan TUDM dan TLDM di mana saya ingin membaca di sini 
satu atau dua contoh yang amat menghairankan. 
  Seorang anggota angkatan tentera yang bernama Lans Koperal Mohd Rashidi bin 
Mohd Daud, pendapatan gajinya RM1,589 termasuk elaun-elaun lain RM1,879. Akan tetapi 
potongan Koperasi Tentera - RM400 lebih, insurans kelompok RM12.00, COLA – RM370, 
sumbangan kepada LTAT – RM159, PPK1 – RM776, ransom RM58, Kelab Sukan ATM – 
RM2. 
■1720 
  Jumlah potongan RM1,795 jadi tolak dari jumlah pendapatan jumlah potongan gaji 
bersih take home pay RM84. Jadi saya hendak tanya Menteri dan juga Menteri Kewangan 
bagaimana anggota ini boleh menampung kehidupannya dengan isteri dan seisi keluarga 
dengan take home pay RM84 sahaja? Adakah ini anggota angkatan tentera ini dibenarkan 
untuk membuat kerja sambilan oleh angkatan tentera? Ataupun adakah isterinya cukup 
kerja cukup untuk membawa pendapatan ke rumah?  
DR 11.10.2012  69  
 
Ataupun mereka terlibat dalam hal-hal lain seperti menerima rasuah? Ini kerana ini 
pun terlibat anggota polis. Saya ada 50 kes yang dibawa pada saya oleh anggota-anggota 
angkatan tentera. Saya mahu penjelasan dari Menteri berkenaan, bagaimana ini boleh 
berlaku?   
  Seterusnya saya juga minta kementerian yang tersebut untuk mengambil serius 
tentang hal-hal ataupun masalah oleh pemandu-pemandu teksi yang telah memberitahu 
baru-baru ini ketidakpuasan mereka. Jadi, umpamanya saya mengatakan bahawa berhenti 
mengeluarkan permit-permit baru dalam Kuala Lumpur especially. Dan juga seterusnya 
liberalize issuing of taxi permit, dengan izin, dengan memberi peluang kepada pemandu 
teksi untuk memiliki permit teksi sebagai perseorangan tanpa syarikat-syarikat kroni yang 
terlibat.  
Seterusnya saya juga pohon bahawa SOCSO dikaji balik undang-undang yang 
berkaitan dikaji balik. Kalau boleh untuk orang-orang yang perlu diberi bantuan satu skim 
pencen melalui SOCSO untuk penjawat swasta.  
  Seterusnya  saya  ingin  sentuh  sedikit  tentang  Competition  Commission  iaitu 
Suruhanjaya Persaingan. Negara kita saya rasa ia tidak cukup dengan anggotanya hanya 
sebelas orang pegawai termasuk kerani-kerani, dua orang kerani di Malaysia berbanding 
dengan 80 orang pegawai di Singapura. Saya rasa ini harus ditingkatkan untuk memberi 
lebih perkhidmatan yang bagus.   
Seterusnya mengenai delivery system. Saya ingin membawa perhatian Menteri 
Pendidikan. Tidak guna kita ada blueprint jika delivery system termasuk PPD itu tidak 
membawa apa-apa kesan dalam perjalanan tugas-tugas mereka. Saya ingin membawa 
satu contoh seorang guru dan dua murid Darjah 6 di Telok Intan yang mana mereka telah 
membuat laporan polis terhadap guru besar mereka sebab mereka dakwa bahawa guru 
besar ini telah membawa kedua-dua budak itu ke rumah beliau dan cuba menggoda 
mereka.  
  Saya telah mengambil dua orang murid kepada Balai Polis Telok Intan dan telah 
membuat laporan. Ini kerana sebelum itu laporan telah dibuat kepada PPD oleh seorang 
guru mengenai guru besar tersebut tetapi PPD tidak mahu mengambil apa-apa tindakan. 
Apabila setiausaha saya memanggil PPD untuk mengambil tindakan atau buat siasatan 
mereka kata ini jangan campur, ini bukan bidang kuasa Ahli Parlimen.  
Saya terpaksa pergi ke balai polis selepas itu dan selepas itu kita mendapat tahu 
guru besar ini ada banyak kes seperti ini. Polis pun telah menahan guru besar ini untuk satu 
hari sambil membuat siasatan. Apa sebab ini boleh berlaku? PPD cuba cover up. Ini 
masalah dengan segelintir kakitangan penjawat awam di negara kita ini. Don’t cover up, just 
do your job.  
  Saya seterusnya ingin mengatakan bahawa di Jalan Raja Chulan Kuala Lumpur 
ada sebuah kuil yang mana telah diberi notis robohan. Kuil tersebut telah wujud di sana 
selama 121 tahun tetapi telah beri notis oleh DBKL minggu lepas untuk dirobohkan. Ini 
kerana saya percaya DBKL sekongkol dengan pemaju iaitu Menara Hap Seng Sdn. Bhd. 
untuk membangun tempat itu. Saya pohon bahawa DBKL dan kementerian yang terlibat 
termasuk Perdana Menteri campur tangan dalam hal ini dan kekalkan kuil tersebut, sebab 
dalam golden triangle itu satu-satu kuil yang terdapat untuk kaum Hindu.  
  Seterusnya saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengatakan Perdana 
Menteri telah memberi pengesyoran kepada pekerja-pekerja bekas orang Bukit Jalil di 
Kuala Lumpur yang mana mereka membuat tuntutan untuk empat ekar dari 1,800 ekar 
yang dijual oleh DBKL kepada pemaju empat ekar diberi kepada mereka. Mereka tuntut 
tetapi kerajaan pada setakat ini tidak memberi jaminan ataupun pengesyoran. Mereka minta 
rumah-rumah dibina di sana ataupun diberi peluang untuk membina rumah sendiri dari 
empat ekar tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih atas peluang ini. Sekian 
terima kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat PJ Selatan. 
Yang Berhormat sembilan minit. 
 
 
70   DR 11.10.2012 
 
5.26 ptg. 
  Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
sudi bagi saya membahas walaupun sebagai pembahas yang terakhir ini. Saya ingin sentuh 
dua perkara di sini. Pertama berkenaan dengan isu perumahan yang saya rasa kian 
meruncing terutama di Lembah Klang yang mana harga rumah telah meningkat dengan 
mendadak dalam masa lima tahun ini. Akan tetapi, malangnya kerajaan masih tidak mampu 
mengawal aktiviti spekulasi dalam pasaran perumahan.  
  Pada tahun lepas Persatuan Pemaju Hartanah dan Perumahan Malaysia (REHDA) 
telah membuat kenyataan bahawa harga rumah telah meningkat lebih daripada 13 peratus 
berbanding dengan tahun 2010. Pada awal tahun ini REHDA melihat harga hartanah akan 
meningkat antara 10 peratus sehingga 20 peratus pada separuh tahun pertama 2012. 
Harga rumah yang semakin meningkat ini telah menjadi satu trend, satu gejala aktiviti akibat 
aktiviti spekulasi dalam pasaran perumahan ini. Gejala ini telah menyebabkan rakyat yang 
berpendapatan rendah, sederhana tidak mampu untuk memiliki rumah mereka sendiri. 
Akan tetapi, amat kecewa kerajaan tidak memilih untuk memihak kepada rakyat tetapi 
memilih untuk berdiri di sebelah pihak spekulator.  
  Hal ini terbukti dengan cadangan untuk meningkatkan cukai keuntungan harta 
tanah sebanyak 5 peratus sahaja daripada kadar yang sedia ada. Dengan peningkatan 
harga setakat 5 peratus gejala spekulasi tidak dapat dibendung. Dalam perbahasan saya 
ucapan Belanjawan 2012 yang lepas saya telah menyeru kepada kerajaan untuk mengkaji 
balik kadar cukai hartanah ini supaya mengikut balik pada kadar yang sedia ada sebelum 
tahun 2007 iaitu sebanyak 30 peratus. Akan tetapi, malangnya kerajaan hanya mengambil 
pendekatan yang begitu lemah dan selesa kepada spekulator. Ini jelas kerajaan tidak 
memilih untuk memihak kepada golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana. Ini 
kerana cukai keuntungan hartanah ini tidak akan membebankan rakyat selagi mereka 
memiliki rumah sendiri dan tidak menggunakan penjualan hartanah mereka untuk aktiviti 
spekulasi. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang mengecewakan adalah kerajaan mengenakan 
kadar cukai keuntungan hartanah yang sama untuk individu bukan warganegara. Ini seolah-
olah kerajaan  mengalu-alukan  individu bukan  warganegara  datang ke  Malaysia untuk 
spekulasi  dalam  pasaran  perumahan.  Warga  asing  datang  melabur  dalam  hartanah 
tempatan  selepas  itu  mereka  akan  jual  balik  hartanah  tersebut  kepada  warganegara 
Malaysia dan mengaut keuntungan. Pada akhirnya yang untung hanya golongan spekulator 
warga asing ini sahaja. Kerajaan tidak dapat banyak pun pengutipan cukai daripada kadar 
cukai keuntungan hartanah ini yang begitu rendah.  
  Tuan Yang di-Pertua, jadi mengapa kerajaan tidak mengambil keputusan untuk 
menaikkan kadar cukai keuntungan hartanah ini untuk warga asing? Sedangkan hartanah 
tempatan terutama rumah kediaman adalah untuk keperluan utama rakyat Malaysia dan 
bukan warga asing atau untuk keuntungan warga asing. Saya ingin bertanya kepada 
kementerian berkenaan berhubung cukai keuntungan hartanah ini. Berapakah hasil kutipan 
cukai ini dari tahun 2002 hingga 2006? Juga daripada 2007 hingga 2011?  
■1730 
  Adakah kementerian bercadang untuk menaikkan cukai keuntungan hartanah ini 
pada masa akan datang untuk mengatasi masalah spekulasi hartanah? Kerajaan telah 
mengumumkan untuk menambah baik Skim Rumah Pertamaku dengan meningkatkan hak 
pendapatan pinjaman seseorang daripada RM3,000 ke RM5,000 sebulan dan RM10,000 
sebulan untuk pasangan suami isteri. Saya mengalu-alukan peningkatan hak ini untuk 
membantu  golongan  yang  berpendapatan  sederhana  untuk  mendapat  rumah  pertama 
mereka.  Akan  tetapi,  bagaimana  kerajaan  berusaha  untuk  membantu  mereka  yang 
berpendapatan sebulan RM3,000 ke bawah untuk memiliki rumah pertama mereka? Dalam 
Belanjawan 2012 Skim Rumah Pertamaku telah diperkenalkan tetapi malangnya golongan 
berpendapatan sederhana terutama golongan muda tidak mendapat pinjaman daripada 
bank.  
Walaupun sekarang kerajaan meningkatkan hak pendapatan tetapi pendapatan 
bulanan atau gaji mereka masih sama kekal pada sekitar RM3,000 atau kurang. Kos 
kehidupan pula kian meningkat. Jadi, bagaimana golongan muda ini boleh mendapatkan 
pinjaman daripada bank sedangkan kos kehidupan begitu membebankan? Apakah tindakan 
atau cara penyelesaian kerajaan untuk membantu mereka memiliki rumah pertama?  
DR 11.10.2012  71  
 
  Pada 1 hari bulan Oktober 2012, sempena perayaan Hari Habitat Sedunia 2012, 
Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengatakan bahawa 
terdapat 80 peratus golongan pekerja tidak mampu untuk memiliki atau membeli rumah 
mereka sendiri. Beliau juga mengakui bahawa Skim Rumah Pertamaku telah gagal kerana 
pihak bank enggan meluluskan pinjaman kepada pemuda yang berpendapatan RM3,000 
sebulan  atau  ke  atas.  Saya  hendak  tanya  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, berapakah permohonan Skim Rumah Pertamaku yang berjaya dapat pinjaman 
dari bank? Bagaimana kerajaan membantu supaya bank-bank ini bagi kerjasama untuk 
menjayakan Skim Rumah Pertamaku ini? 
  Di sini saya hendak mencadangkan supaya kerajaan boleh belajar cara Kerajaan 
Jepun atau Singapore. Kerajaan mereka mendirikan rumah yang sama harga dengan 
pasaran dan sewa kepada mereka yang layak syaratnya untuk membeli. Dengan bayaran 
sewaan setiap bulan kerajaan mengumpulkannya sebagai bayaran ansuran pembelian 
rumah  tersebut  sehinggalah  tempoh  tahun  tertentu  sehingga  selesai  hutang  rumah 
tersebut.  Akhirnya,  rumah  yang  selesai  bayaran  ansuran  sewa  bulanan  akan  jadi 
kepunyaan penyewa sendiri. Inilah cara yang berkesan untuk membantu rakyat yang 
memerlukan rumah. 
  Akhir sekali tentang kes jenayah. Kes jenayah yang semakin berleluasa telah 
menjadi satu masalah sosial pada masa kini. Apa yang lebih membimbangkan adalah sikap 
kerajaan sambil lewa atau tidak bersungguh-sungguh dalam menangani masalah jenayah. 
Kes meragut, merompak, dan menyamun didengari setiap hari dan berlakunya di sekeliling 
kita.  Kes  jenayah  yang tinggi  dan  tidak  terkawal  di kawasan  bandar  telah memaksa 
penduduk mengupah perkhidmatan kawalan keselamatan atau gated dan guarded, dengan 
izin. Ini merupakan satu fenomena yang tidak sihat dan membebankan rakyat. Tugas untuk 
menjaga  keselamatan  komuniti  adalah  tanggungjawab  kerajaan  melalui  Kementerian 
Dalam Negeri. Maka PDRM diberi kuasa sepenuh untuk membanteras jenayah. Tugasan ini 
tidak sepatutnya membebankan rakyat dengan mengupah syarikat pengawal keselamatan 
sendiri...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan ya. 
Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Sedikit  sahaja.  Adakah  dengan 
mengenakan  kawalan  keselamatan  gated  dan  guarded  ini  boleh  mengurangkan  kes 
jenayah? Jawapannya tidak. Peragut atau pencuri tetap juga mengalih kegiatan mereka ke 
tempat lain. Perumahan yang tidak mempunyai kawalan keselamatan tetap akan menjadi 
sasaran mereka. Untuk membanteras kes jenayah dengan pertambahan anggota PDRM, 
mengadakan  kawalan  keselamatan  atau  meningkatkan  kawalan  tidak  menjamin 
menurunkan  kes  jenayah.  Kita  perlu  cari  puncanya  mengapa  kes  jenayah  semakin 
berleluasa di Malaysia walaupun angka dari KDN menunjukkan ada penurunan dari statistik 
tetapi rakyat bawahan tidak terasa ada pengurangan kes jenayah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  ada 
seorang lagi Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu. Habiskan Yang Berhormat. 
Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mereka merasa tidak selamat kalau 
keluar berjalan terutama di waktu malam terutama wanita dan saya rasa kita perlu tangani 
daripada punca. Puncanya kerana kita mendapati kebanyakan penjenayah adalah kalangan 
orang tempatan kerana masalah cari kerja. Orang asing terlalu banyak di Malaysia. Mereka 
telah rampas peluang kerja orang Malaysia dan mereka terpaksa pergi merompak, pergi 
menyamun. Saya rasa untuk mengatasi masalah kes jenayah ini pihak kerajaan perlu 
mengkaji semula tentang kemasukan orang asing di Malaysia ini. Adakah kita perlu orang 
asing yang terlalu ramai di Malaysia? Saya rasa itu sahaja ucapan saya untuk beri peluang 
kepada Yang Berhormat Batu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada 9 minit. Sila. 
 
5.36 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ringkas sahaja. Terima kasih. 
Baru saja kita dengar banyak tuduhan bahawa negara kita waswas kerana ada infiltration 
dari dana asing yang memberi sokongan kepada NGO tertentu dan saya ingin dapat 
penjelasan Menteri Luar Negeri dan juga Menteri Pertahanan.  
72   DR 11.10.2012 
 
Dalam negara ini kita telah lama mengamalkan satu pendirian pengecualian dalam 
semua aspek terutamanya dari segi ketenteraan dan diplomatik tetapi apa yang kita lihat 
yang sangat dikhuatiri ialah kehadiran kapal perang, aircraft carrier yang bersifat agresif 
yang dipandu oleh nuclear power yang sentiasa meronda di kawasan Lautan Teluk yang 
juga merupakan sebahagian daripada strategik global Amerika Syarikat untuk menguasai 
dunia. Bagi negara kita yang dikatakan mempertahankan dasar pengecualian NAM dan 
baru sahaja kita protes di antara dua pihak menentang Amerika Syarikat yang menghina 
Nabi Muhammad SAW. Akan tetapi, kita secara terbuka membenarkan akan kapal perang 
yang dijana oleh nuklear dan juga mungkin mempunyai senjata nuklear untuk hadir di sini. 
Ini merupakan satu tindakan yang tidak akan diterima oleh negara-negara barat termasuk 
New Zealand dan Australia.  
Dengan  itu  saya  juga  ingin  dapat  penjelasan  bahawa  kalau  kita  betul-betul 
mengamalkan sikap menentang campur tangan luar negara dan kita juga menyifatkan 
seorang spekulator besar George Soros sebagai dalang untuk membantu pihak-pihak 
tertentu untuk menjatuhkan kerajaan, tetapi saya ingin dapat daripada Perdana Menteri 
penjelasan pertemuan di antara Perdana Menteri pada 27 September 2010 dengan George 
Soros secara sulit di New York.  
Dalam pertemuan itu Perdana Menteri kita cuba meyakinkan Soros bahawa beliau 
adalah  seorang  moderate,  dan  pemimpin  yang  sederhana,  diancam  oleh  golongan-
golongan ekstremis Islam di dalam negara dan ingin mendapat sokongan daripada George 
Soros dari segi bantuan, investment di negara ini. Ini adalah jejak yang mengikuti bekas 
Perdana Menteri yang bertemu dengan George Soros pada 15 hari bulan Disember 2006. 
Dalam pertemuan itu bekas Perdana Menteri Tun Mahathir telah menyatakan beliau sedar 
sebenarnya pada semasa krisis ekonomi tahun 90-an Soros tidak secara direct terlibat 
dalam jatuhkan ekonomi kita.  
Dalam pertemuan ini Soros terus dijemput untuk memberi dana kepada satu 
tabung menentang peperangan terutamanya Perdana Menteri kita menunjukkan beliau 
setuju sungguhpun ada perkara yang beliau tidak setuju tetapi setuju dengan pendirian 
Soros yang menentang keganasan Kumpulan Zionis Israel dan juga menentang perang di 
Iraq dan Afghanistan. Nampaknya ada persetujuan di antara Soros, Tun Mahathir dan juga 
Perdana Menteri kita. Tetapi, apakah pendirian kerajaan kita di mana lidah rasmi negara 
kita mengutuk George Soros ini? 
Akhir sekali saya juga ingin dapatkan penjelasan kalau dana ini yang menyokong 
sesuatu kumpulan politik ini akan menjadi satu alasan atau satu asas dalam campur tangan 
dalam hal ehwal parti itu. Saya juga ingin dapat penjelasan daripada Perdana Menteri 
sebagai ketua UMNO. Saya jawapan daripada Jabatan Perdana Menteri bahawa dalam 
satu kes penyeludupan dana besar yang bernilai RM40 juta telah dibawa dari Hong Kong 
oleh seorang saudagar balak Michael Chia ditangkap dengan wang itu.  
Jawapan daripada siasatan SPRM menyatakan wang itu adalah untuk UMNO 
Sabah. Tuan Yang di-Pertua juga sebahagian daripada UMNO Sabah boleh tuntutlah 
sebahagian daripada RM40 million ini dan kalau ini untuk UMNO Sabah adakah ini tidak 
mempunyai ciri-ciri rasuah? Adakah sesebuah parti terima dana dari saudagar balak yang 
mempunyai  kepentingan  untuk  mendapatkan  konsesi  balak  daripada  Ketua  Menteri? 
Adakah ini boleh dikatakan bebas daripada segala isunya?   
Kes ini telah dibawa ke mahkamah di Switzerland, saya ingin jelaskan bahawa 
dalam sistem Eropah belum lagi sampai perbicaraan tetapi inquiry atau hearing untuk 
menentukan penjenayahan ini. Siasatan penjenayahan itu sudah berjalan sama seperti kes 
Scorpene  dan  kita  ingin  mendapat  sekurang-kurangnya  kerajaan  memberi  penjelasan 
kenapa Ketua Peguam Negara tidak mengambil tindakan untuk menjelaskan perkara ini, 
menyelesaikan perkara ini. Dengan itu saya anggap bahawa ini adalah berkaitan dengan 
kepentingan  negara  dan  rakyat  Malaysia  memang  menanti-nantikan  jawapan.  Sekian, 
terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 15 Oktober 2012. 
 
 
 [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.42 petang.]
