MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 9 Disember 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut
peruntukan Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara 4(3), saya dengan ini
memberitahu Majlis iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah
semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan
Persekutuan, pada tarikh yang dinyatakan seperti berikut:
Pada 18 November 2013:
1. Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan (Dilantik)
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan 2013,
2. Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 (Pindaan) 2013,
3. Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2013, dan
4. Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara ini mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“5 Disember 2013
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2013;
2. Rang undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) (Pindaan) 2013;
3. Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) 2013;
4. Rang Undang-undang Perbekalan 2014;
5. Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2013;
6. Rang Undang-undang Fi (Jabatan Muzium Malaysia)
(Pengesahan) 2013;
7. Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Pindaan) 2013
Yang ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut
di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Kepada semua
Ahli Yang Berhormat, saya harap Yang Berhormat semua akan mengambil bahagian dalam
pertanyaan-pertanyaan lisan ini dengan ringkas dan jawapan yang tepat dan supaya dapat
kita bersama-sama kalau boleh bertanya atau menjawab soalan lebih banyak lagi.
1. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah cabaran-cabaran utama dan kekangan yang dihadapi oleh kerajaan dalam
meningkatkan perpaduan nasional, dan apakah strategi jangka panjang kerajaan untuk
mengatasi cabaran dan kekangan tersebut terutamanya isu-isu yang berkaitan dengan
hubungan antara kaum.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, isu perpaduan adalah utama dari sembilan cabaran untuk
mencapai matlamat Wawasan 2020 yang berbunyi, “Mewujudkan bangsa Malaysia yang
bersatu-padu yang mempunyai matlamat yang serupa dan boleh dikongsi bersama,
berintegrasi di peringkat wilayah dan antara kaum berasaskan persefahaman hak dan
keadilan”.
Kerajaan sememangnya mengakui bahawa terdapat tanda-tanda wujudnya
polarisasi kaum yang berlaku di negara ini. Ia dikaitkan dengan beberapa peristiwa yang
menyentuh agama kaum-kaum tertentu, berita-berita yang didakwa mempunyai unsur-
unsur perkauman yang tersiar di media cetak dan elektronik dan trend pengundian semasa
Pilihan Raya Umum Ke-13. Sememangnya diakui bahawa sejak akhir-akhir ini, pelbagai isu
sensitif sama ada ia melibatkan tingkah laku kenyataan-kenyataan berbentuk provokasi
yang disiarkan dan disebarkan di dalam pelbagai saluran media yang dikaitkan dengan
agama dan kaum-kaum tertentu.
Ia telah menimbulkan pelbagai reaksi dan tindak balas dalam kalangan
masyarakat yang turut dizahirkan melalui perhimpunan berunsur bantahan ataupun
demonstrasi. Keadaan ini jika tidak dikawal dan dibendung, ia boleh mencetuskan keadaan
huru-hara dan perpaduan kaum yang boleh menjejaskan keselamatan rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk mencapai arah penyatuan
nasional, premis utama adalah semua pihak mesti menerima keputusan PRU Ke-13
berpandukan kepada perlembagaan.
■1010
Adalah menjadi tanggungjawab semua pihak untuk melindungi, mempertahankan
dan memelihara perlembagaan negara kita. Jika masih terdapat pihak-pihak mahupun
golongan tertentu yang menolaknya dan tidak menghormati perlembagaan kita, maka
hasrat untuk mewujudkan masyarakat yang harmoni dan sejahtera itu tidak akan tercapai
dan segala usaha penyatuan yang dilakukan itu akan menjadi sia-sia. Inilah halangan dan
cabaran besar yang dihadapi.
Tuan Yang di-Pertua, mendahulukan semangat sebagai rakyat Malaysia atau
sebaliknya merupakan semangat yang diserapkan melalui ideologi nasional ke arah
melahirkan masyarakat yang bersatu padu dalam kepelbagaian atau dengan izin, unity in
diversity. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato'
Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak in one of his speeches said, “Diversity is a big part of
Malaysia’s DNA; In many ways, it defines us. Although we are different, we must not be
divided”. Perpaduan adalah satu proses yang berterusan yang perlu dipertingkatkan untuk
memastikan perpaduan, keharmonian terus kekal dan terpelihara di dalam negara. Dengan
peringatan ini JPM telah diberi nafas baru di bawah gagasan 1Malaysia dan Program
Transformasi Kerajaan atau GTP yang diilhamkan dan dipacu oleh Yang Amat Berhormat
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia sejak tahun 2009.
Antara usaha-usaha yang diambil ialah:
(i) mengurangkan jenayah yang memastikan keselamatan
komuniti terus terkawal melalui Skim Rondaan Sukarela yang
kini mencapai bilangan 3,995 sehingga 31 Oktober tahun ini;
(ii) meningkatkan dan memperkasakan semangat kejiranan melalui
kawasan Rukun Tetangga dan dengan penglibatan jiran wanita,
jiran warga usia emas, jiran muda dan tunas, jiran kanak-kanak
berusia enam tahun hingga 12 tahun. Aktiviti yang dilaksanakan
merangkumi bidang sosial, ekonomi, sukan, keselamatan,
kebersihan dan alam sekitar, kebajikan dan lain-lain. Sehingga
31 Oktober tahun ini sebanyak 6,441 kawasan Rukun Tetangga
berjaya ditubuhkan;
(iii) mempertingkatkan kesejahteraan masyarakat di kawasan
perumahan rakyat seperti PPR. Sebanyak 16 Program Sayangi
Komuniti diperkenalkan dengan tumpuan untuk mengurangkan
permasalahan di kawasan perumahan tersebut, meningkatkan
ketahanan dan motivasi dalam kalangan pemastautin serta
meningkatkan perasaan sayang dan cinta kepada tempat
tinggal sendiri;
(iv) menggalakkan interaksi dan integrasi melalui penubuhan 5,811
Kelab Rukun Negara di sekolah-sekolah rendah dan menengah
dan 138 Sekretariat Rukun Tetangga di IPT untuk
meningkatkan semangat patriotisme dan persaudaraan dalam
kalangan pelajar berbilang kaum; dan
(v) menggalakkan integrasi komuniti dan wilayah melalui Program
Lawatan Integrasi di antara Semenanjung, Sabah, Labuan dan
Sarawak. Sepanjang tahun 2013, sebanyak empat kali Lawatan
Integrasi Nasional melibatkan pemimpin masyarakat, 21
Lawatan Integrasi Komuniti melibatkan kepimpinan Rukun
Tetangga dan empat kali Program Orientasi Pegawai
Persekutuan yang bertukar ke Semenanjung dan Sarawak.
Mengekalkan keharmonian dan kefahaman dalam kalangan
komuniti melalui Program Mediasi Komuniti dengan
memperbanyakkan bilangan media atau komuniti sebagai
orang ketiga yang berkecuali menyelesaikan konflik yang wujud
di dalam masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini
seramai 874 media atau komuniti telah dilantik dan ditauliahkan
di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, JPM juga mempunyai program-program the way forward.
Seperti mana saya sentuh sebentar tadi, daripada program-program sedia ada, dengan izin,
sebagai the way forward, tumpuan utama kerajaan ialah bagaimana usaha-usaha
menyeluruh dilakukan untuk menerapkan ideologi nasional melalui prinsip Rukun Negara,
Gagasan 1Malaysia berpaksikan perlembagaan negara yang sentiasa perlu dipelihara dan
diperkukuhkan. Di samping satu kajian memperkasakan peranan Rukun Tetangga
menjangkau seluruh masyarakat di Malaysia sedang dijalankan untuk menjadikan Rukun
Tetangga sebagai pusat transformasi masyarakat.
Berikutnya mengendalikan dialog untuk memupuk persefahaman dan mencari
penyelesaian atau pendamaian antara penganut agama melalui penubuhan jawatankuasa,
mempromosikan persefahaman dan keharmonian antara penganut agama atau yang
dinamakan JKMPA. Kemudian membincangkan dan mencadangkan kaedah penyelesaian
terbaik tentang isu-isu penyatuan dan perpaduan melalui Majlis Konsultasi Perpaduan
Negara atau dengan izin, National Unity Consultative Council yang telah dilancarkan baru-
baru ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Penubuhan Majlis Konsultasi Perpaduan Nasional merupakan suatu usaha
kerajaan yang cukup ikhlas untuk memastikan bahawa perpaduan menjadi teras
kepentingan bersama merentasi setiap pelosok negara, mempromosikan slogan-slogan
perpaduan di premis-premis Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, pihak swasta dan
badan-badan bukan kerajaan. Berikutnya menggembleng kerjasama di antara Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dengan pihak-pihak NGO dan swasta dengan
menjadikan mereka sebagai rakan perpaduan atau partners in unity yang akan turut
bersama menyumbang ke arah pemupukan semangat perpaduan dan keharmonian negara.
Nilai-nilai kesederhanaan juga harus turut diterapkan di dalam apa jua tindakan dan
diamalkan di dalam kehidupan seharian masyarakat.
Antara nilai besar yang wajar dijadikan pegangan adalah untuk bertoleransi,
hormat-menghormati, faham memahami dan berterima kasih jika mahu terus menjejaki
kekuatan perpaduan dalam konteks negara kita.
Berikutnya penerapan nilai-nilai ini adalah sejajar dengan gerakan kesederhanaan
global atau the global movement for moderates yang dipelopori oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita. Saya ingin mengambil kesempatan ini. Dengar baik-baik.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak yang telah
menerima Anugerah Keamanan Global atau Global Peace Award sempena dengan
Persidangan Keamanan Global 2013 yang julung kali diadakan dari 5 hingga 8 Disember
baru-baru ini... [Tepuk]
■1020
Anugerah tersebut merupakan pengiktirafan kepada sumbangan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menubuhkan Gerakan Kesederhanaan Global dan untuk
peranan beliau dalam usaha damai antara Kerajaan Filipina dengan MILF. Malahan para
peserta di ‘forum antarabangsa’ UMNO baru-baru ini, juga telah memuji politik
kesederhanaan yang dipelopori oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui
gerakan kesederhanaan- global movement.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun perpaduan telah lama wujud tetapi ia boleh
dihancurkan dengan sekelip mata jika kita tidak berhati-hati dan prihatin. Oleh itu, di sini
kerajaan mengambil kesempatan meminta semua pihak tanpa mengira aliran pemikiran dan
politik, supaya menyokong usaha-usaha memelihara, mengukuh dan meningkatkan
perpaduan nasional, dan turut menyumbangkan idea ke arah penyatuan masyarakat bagi
melahirkan sebuah negara yang makmur dan sejahtera.
Adalah dipercayai bahawa melalui langkah-langkah di atas, serta kepakaran dan
kerjasama semua rakyat jelata, keharmonian dan perpaduan akan dapat terus dipupuk.
Keamanan dan kebahagiaan dapat dikekalkan, kemajuan dan pembangunan yang lestari
dapat dicapai untuk manfaat semua rakyat dan generasi yang akan datang, selaras dengan
hasrat wawasan negara dan Gagasan 1Malaysia. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab
dengan panjang lebar isu perpaduan kaum. Saya juga berpuas hati dengan segala usaha-
usaha yang sedang dibuat dan akan dibuat oleh kerajaan untuk menangani isu yang sangat
penting ini. Walau bagaimanapun, saya berpendapat bahawa isu perpaduan kaum ini tidak
boleh kita selesaikan tanpa melihat pada asas-asas yang boleh membawa kepada
perpaduan kaum iaitu sistem pendidikan yang tidak disentuh sama sekali oleh Yang
Berhormat Menteri.
Outcome daripada isu perpaduan kaum inilah yang kita hadapi sekarang ini, yang
mana pemimpin-pemimpin parti politik khususnya telah meniupkan semangat perkauman
yang sangat hebat dalam pilihan raya yang lepas, seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi. Jadi, soalan saya ini umum sahaja, iaitu bagaimana kementerian
atau kerajaan melihat tentang dua perkara- satu, sistem pendidikan kita yang ternyata
belum lagi sempurna dalam usaha kita untuk penyatuan perpaduan kaum. Itu adalah asas,
fundamental.
Kedua, pemimpin-pemimpin politik kita ini terutama sekali daripada pihak
pembangkang, yang pada pilihan raya yang lepas sangat ketara, meniupkan semangat
perkauman kepada pengundi-pengundi dan juga kepada masyarakat kita yang...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Soalan saya itulah, bagaimana
kementerian Yang Berhormat Menteri melihat perkara ini? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebentar tadi saya telah memberi penjelasan. Pertamanya berkaitan dengan pendekatan
kerajaan untuk membawa kesedaran, mulai daripada anak-anak kita di peringkat sekolah,
IPT dan sebagainya. Kita telah menubuhkan beberapa kelab bagi mereka supaya mereka
mendapat mesej, memahami, menghayati apa erti sebenarnya rukun negara kita, dan
sekali gus memberi kefahaman kepada mereka tentang kesedaran untuk memahami the
message yang kita ingin sampaikan kepada mereka bahawa betapa pentingnya bagi kita
untuk mengekalkan perpaduan dan memantapkan juga perpaduan. Di kelab-kelab pun kita
ada.
Bukan itu sahaja tetapi saya juga bercakap dengan panjang lebar berkaitan
dengan Tabika Perpaduan kita. Itulah sebenarnya saluran kita untuk memberi pendidikan
kepada anak-anak kita untuk memahami dan menghormati budaya-budaya yang terdapat di
dalam negara kita ini. Sememangnyalah dalam pilihan raya baru-baru ini ada pihak-pihak
yang tidak bertanggungjawab suka mengungkit racial issue, isu perkauman ini, semata-
mata untuk mendapat kemenangan dalam pilihan raya. Mereka tidak berfikir sama sekali,
sama ada ia boleh merosakkan perpaduan kita atau tidak.
Akan tetapi, saya merayu dalam hujah penghabisan saya sebentar tadi, saya
merayu semua kita ini merupakan partners in unity. Kita bersama-sama dalam mewujudkan
satu negara yang bersatu padu, united Malaysia. Ingat, akhirnya, kemudiannya kita semua
yang menang seperti kata pepatah dengan izin, “Where there is unity there is always
victory”. Inilah peringatan yang kita mahu.
Jadi, selepas itu kemungkinan besar kalau kita bersatu padu, tentu sekali kita
boleh mencapai hasrat kita untuk memajukan negara ini. Sekian.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk mengemukakan soalan tambahan. Saya menganggap soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat ini sangatlah penting. Saya
melihat semangat daripada soalan Tuan Haji Ahamat itu ialah keprihatinan beliau tentang
hakikat perpaduan kita yang sangat merunsingkan pada masa ini. Ertinya, kurang atau
rendahnya kadar kejayaan usaha-usaha kerajaan mewujudkan perpaduan itu.
Kemudian, yang dikehendaki oleh Tuan Haji Ahamat ialah langkah-langkah jangka
panjang dan kemudian ditimbulkan soal sistem pendidikan kita sekarang yang memang
bertentangan dengan semangat perpaduan itu. Minta maaf, ini Yang Berhormat Menteri
tidak menjawab. Keprihatinan beliau dalam perpaduan- memanglah tentang rukun tetangga
dan segala macam itu betul tetapi, kita hendak tahu sejauh mana kejayaannya?
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat antara sebab utama kegagalan atau kurangnya
kadar kejayaan kita dalam mencapai perpaduan itu ialah kerana sikap ingkar dan angkuh
sesetengah pihak yang tidak mematuhi peraturan-peraturan dan dasar-dasar yang telah
dipersetujui. Ini yang harus, dengan izin, diaddress- apa yang kita hendak buat dengan
orang-orang yang bersikap ingkar dan angkuh ini terhadap perkara-perkara, dasar-dasar
nasional yang telah dipersetujui.
Dahulu, sewaktu Laporan Pendidikan Pelajaran yang terakhir, untuk memastikan
supaya pengajaran Bahasa Kebangsaan diperuntukkan sekian jam, itu pun dibantahi-
perkara kecil. Ini perkara-perkara kecil, bayangan daripada masalah yang lebih besar.
Kalau kerajaan betul-betul serius mengenai masalah perpaduan ini, inilah antara perkara-
perkara yang harus diperhatikan. Ertinya, kegagalan kita mengetahui, memahami dan
menghayati pelbagai dasar yang telah diperuntukkan, yang telah dipersetujui untuk
mencapai perpaduan nasional itu seperti Dasar Pendidikan, Rukun Negara- ada disebut
tadi tetapi pelaksanaannya masih lagi meragukan.
Dasar Ekonomi Baru, Dasar Bahasa Kebangsaan. Ini adalah antara langkah-
langkah yang telah dirumuskan oleh kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan saya, pertama sekali tentang Sistem
Pendidikan yang pernah disebut oleh Menteri Dalam Negeri sekarang- beliau menyebut
bahawa Sistem Pendidikan kita sebenarnya adalah cacamarba.
■1030
Ini disebut tidak kurang daripada Dato’ Zahid Hamidi sendiri. Jadi sistem
pendidikan yang cacamarba ini harus diatasi dengan penuh keberanian. Orang yang
bersikap ingkar dan angkuh itu harus dihadapi dengan penuh keberanian. Untuk itu, selain
daripada untuk menyenaraikan pelbagai tindakan yang dilakukan sekarang, minggu lalu di
Perhimpunan UMNO, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai Presiden UMNO...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Okey, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini last one Tuan Yang di-Pertua.
...Menyebut tentang perlunya setiap orang yang dipertanggungjawabkan mengemukakan
KPI.
Saya hendak tahu, ada tidak jabatan yang bertanggungjawab terhadap perpaduan
nasional ini menyediakan KPI terhadap setiap pihak, setiap individu dan setiap pejabat yang
dipertanggungjawabkan untuk itu? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. KPI itu
sememangnya kita ada, itu saya punya jawapan. Akan tetapi seperti mana yang saya
katakan tadi, untuk mencapai sesuatu yang 100 peratus perfect ini terutama sekali dalam
konteks perpaduan, terutama sekali dalam mewujudkan satu perpaduan yang kukuh, saya
akui ini sememangnya satu masalah yang cukup susah bagi kita untuk mencapai, bagi kita
untuk mewujudkan sesuatu yang baik. Yang Berhormat, I think this come all from our heart.
Semua datangnya daripada kita punya tingkah laku. Kalau kita semua mengamalkan satu
pendekatan hormat-menghormati, ada toleransi dan sebagainya I am sure you will be a
peaceful country.
Akan tetapi ada orang yang tidak mematuhi sama sekali, suka melihat kekucar-
kaciran yang mungkin berlaku walaupun mereka berbuat demikian. Saya akan mengambil
perhatian apa yang dihujahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Itulah dalam jawapan saya
sebentar tadi pun saya mengatakan bukan sahaja kita berhenti di situ untuk memantapkan
lagi perpaduan kita tetapi kita mempunyai rancangan-rancangan tertentu termasuklah
penubuhan the National Consultative Council. Jadi, perkara ini akan dilihat secara inclusive.
Kami akan turun padang untuk mendengar apa masalah itu supaya kita dapat mewujudkan
satu blueprint yang berhubung kait besar dengan perwujudan perpaduan yang kita fikir
mantap dan baik. Sekian.
2. Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, bilangan pengawal keselamatan warganegara dan bukan warganegara yang
bekerja dalam negara kita, dan nyatakan bilangan mengikut negara serta gaji pengawal
keselamatan warganegara dan bukan warganegara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
bahagia dan selamat maju jaya, salam 1Malaysia. Buat masa sekarang, seramai 233,023
orang pengawal keselamatan warganegara Malaysia dan seramai 6,746 orang warga asing
iaitu warga Nepal. Sehingga ini, kerajaan hanya membenarkan warganegara Nepal sahaja
yang pernah berkhidmat sebagai askar untuk bekerja sebagai pengawal keselamatan di
dalam syarikat kawalan keselamatan. Ini bagi menampung keperluan semasa dalam sektor
ini. Sekiranya terdapat syarikat-syarikat kawalan keselamatan yang menggaji pekerja asing
selain daripada warganegara Nepal ataupun mana-mana warganegara asing yang lain
termasuk pendatang asing tanpa izin, tindakan tegas akan diambil mengikut undang-
undang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan telah
pun menetapkan dasar gaji minimum kepada semua kategori pekerja di negara ini termasuk
pengawal keselamatan. Gaji minimum yang telah ditetapkan ini ialah sebanyak RM900
sebulan. Namun begitu, syarikat kawalan keselamatan adalah diberi peluang untuk
melaksanakan kadar gaji ini selewat-lewatnya pada 1 Januari 2014. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Datuk Ali bin Mohd Rustam, tambahan pertama.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menanya kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan saya yang pertama, apakah
tindakan yang telah diambil oleh kerajaan kepada syarikat pengawal yang mana pekerjanya
telah menembak pegawai bank dalam kes yang baru lepas? Soalan saya yang kedua,
daripada jawapan Yang Berhormat tadi ramai pengawal keselamatan diambil dari luar
negara khususnya dari Nepal. Saya ingin bertanya, apakah kerajaan boleh mengambil
tindakan-tindakan yang lebih menarik bagi menarik pekerja-pekerja tempatan seperti yang
pertama, mengadakan gaji yang lebih tinggi kepada pengawal-pengawal keselamatan
tempatan dengan menukar panggilan kerana mengikut undang-undang buruh
antarabangsa, gaji orang tempatan dan luar negara mesti sama.
Saya cadangkan, kita tukar nama daripada pengawal kepada pegawai
keselamatan dengan gaji pegawai, status pun meningkat, pakaian pun lebih menarik dan
gaji pun lebih tinggi. Yang dari luar negara kita namakan dia pengawal. Ketiga, bolehkah
kita uruskan penubuhan satu koperasi bekas pegawai keselamatan tentera dan polis
khusus untuk menguruskan syarikat kawalan keselamatan? Ini kerana bekas tentera dan
polis lebih berdisiplin berbanding dengan orang-orang biasa ataupun orang dari luar
negara. Orang Gurkha ataupun Nepal biasanya taat tetapi nampak bila mereka bekerja di
Malaysia, mereka tidaklah seperti yang kita jangkakan. Keempat...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: ...Saya hendak cadangkan juga
supaya...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ini soalan kedua, cadangan yang
keempat dalam itu. Supaya persatuan syarikat pengawal keselamatan ditubuhkan di
peringkat negara supaya mereka boleh berkongsi sesama sendiri pandangan dan idea
bagaimana mereka boleh baiki sistem mereka. Saya juga hendak tanya cadangan yang
seterusnya, apakah telah diadakan program angkat sumpah? Semua pengawal
keselamatan masa mereka bekerja, dia mesti angkat sumpah macam bekerja dengan
tentera dan polis supaya ketaatan mereka itu terjamin, di samping yang Islam itu
menggunakan pendekatan agama. Saya hendak tanya juga dalam soalan kedua ini, ada
siri-siri cadangan. Yang kelima, bolehkah cukai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh bangkitkan dalam
ucapan perbahasan bajet nanti.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Maafkan saya Tuan Yang di-Pertua.
Ya tetapi...
Tuan Yang di-Pertua: Setakat ini cukuplah itu.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya hendak tanya, boleh kita bagi
dia cukai pelepasan kepada syarikat-syarikat yang mengadakan kawalan keselamatan?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Banyak soalan Yang Berhormat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Orang lama.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya hendak catat soalan ini.
Ada lima soalan ya?
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, Yang Berhormat boleh jawab?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Boleh, insya-Allah saya boleh
jawab. Pertama, soalan yang berbangkit berhubung dengan apa yang telah berlaku dengan
Syarikat Kawalan Prima yang mana pengawal keselamatan yang telah menembak pegawai
Ambank baru-baru ini. Di mana pengawal ini telah ditangkap dan bukan warganegara
Malaysia dan juga bukan pengawal yang telah didaftarkan untuk syarikat tersebut. Dia
orang asing kerana syarat kita mudah iaitu hanya orang tempatan dan warga Nepal yang
berpengalaman dalam bidang ketenteraan sahaja yang dibenarkan untuk menjadi pengawal
keselamatan di negara ini.
Tindakan telah diambil kepada pengawal ini dan dituduh di bawah Kanun
Keseksaan dan syarikat itu juga telah digantung. Walaupun kita menerima hakikat bahawa
ada satu ribu lebih daripada pengawal-pengawal lain yang tidak bersalah telah juga
kehilangan pekerjaan tetapi inilah tindakan drastik yang kita ambil untuk memberi contoh
kepada syarikat-syarikat lain. Kedua, soalan Yang Berhormat Datuk Seri tadi ialah soalan
macam mana hendak menarik minat masyarakat tempatan. Persoalan ini juga banyak
dibangkitkan di Dewan Rakyat, Yang Berhormat. Sebenarnya, macam mana kita daripada
sudut uniformnya, daripada sudut gajinya dan syarat perkhidmatan, kemudahan, insurans,
kebajikan, semua banyak dibangkitkan.
■1040
Kita tengah mengkaji dan menyelidik semua perkara ini dalam sudut kebolehan
kementerian untuk mengkaji. Jadi saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, mengkaji dalam
semua sudut. Satu daripada sudut undang-undangnya dan saya juga telah berbincang dua
kali dengan pegawai Unit Keselamatan dalam Kementerian Dalam Negeri untuk melihat
semula perundangan undang-undang ini yang digubal pada 1971 yang saya anggap tidak
berapa lagi current atau pun terkini untuk zaman kini. Zamannya telah berubah, amat
berubah. Jadi undang-undang itu saya masih mengkaji. Saya berharapan undang-undang
ini boleh dibawa, dibentangkan pada Dewan kali ini oleh kerana banyak sangat undang-
undang yang lebih penting daripada undang-undang itu. Jadi kita tengah mengkaji dan
insya-Allah kalau tiada halangan apa-apa, boleh dibawa kepada persidangan Dewan
Rakyat pada hujung bulan Mac ataupun April ini nanti.
Juga kita mengkaji juga undang-undang kecilnya dan apakah syarat-syarat lain. Ini
kerana pada masa sekarang Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mempunyai kuasa lain
daripada membatalkan, menggantung lesen kepada syarikat. Kita tidak ada hak untuk
menghukum syarikat, tidak berhak. Ini falsafah.
Tuan Yang di-Pertua mengetahui ini, falsafah penggubalan undang-undang pada
70-an. Kita tidak menghukum syarikat tetapi sekarang falsafah ini telah berubah.
Nampaknya Malaysia telah berpindah kepada satu jurusan di mana hukuman kepada
syarikat dan pengarah-pengarah syarikat juga dimasukkan dalam akta-akta yang baru
digubal pada tahun 90-an dan tahun 2000. Jadi maknanya kita juga akan melihat apa
hukuman yang boleh diberi kepada pihak ini dan juga pengurus-pengurus syarikat dan juga
pengarah-pengarah syarikat. Jadi undang-undang kita nampaknya pada pandangan saya
adalah belum lagi mencukupi daripada sudut hukuman.
Jadi satu lagi soalan yang dibangkitkan dalam sub soalan. Minta maaf Tuan Yang
di-Pertua saya gunakan sub soalan. Soalan kecil sama ada pegawai yang kita lantik
daripada orang tempatan ini dipanggil pegawai dan yang satu lagi dipanggil pengawal. Ini
banyak implikasi Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup yakin pegawai-pegawai kerajaan JPA,
Tuan Yang di-Pertua sedia maklum bahawa bila kita menggubal undang-undang, ia kena
dimasukkan dalam undang-undang. Kalau digubal undang-undang, undang-undang
sebelum dimasukkan ke Dewan dia mesti circulate kepada semua kementerian.
Kementerian akan memberi, sama setuju ataupun tidak setuju dengan istilah yang kita
hendak masukkan.
Jadi saya cukup yakin ini amat payah sekali. Ini kerana pegawai bermaknanya
orang pegawai kerajaan bukan pegawai syarikat. Jadi ini ada masalah sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi walaupun macam mana terima kasih atas cadangan itu dan pula
pengawal. Satu lagi oleh kerana dia bekerja dalam satu sudut yang sama, kerja yang sama,
dalam satu syarikat yang sama, kalau ada diskriminasi sedemikian, kita ada implikasi buruh
ini pula di antarabangsa. ILO mungkin tidak akan setuju. Jadi kementerian buruh mungkin
memang payah hendak bersetuju. Kalau tidak, mereka yang jadi sasaran. Jadi ini, walau
bagaimanapun terima kasihlah atas cadangan itu, kita juga akan selidik.
Ketiga, panjang. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ketiga dia kata supaya pihak polis
dan tentera dilantik sebagai pengurus. Pada masa sekarang, kita syaratkan bahawa mana-
mana syarikat yang hendak menubuhkan syarikat keselamatan ini mesti ada pengarah-
pengarah dia daripada pegawai-pegawai tentera dan pegawai-pegawai polis. Pegawai-
pegawai tentera dan pegawai-pegawai polis ini mesti memegang saham tidak kurang 30
peratus daripada saham syarikat tersebut.
Akan tetapi apa yang berlaku sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah begini, apabila
syarikat ini telah membesar, kita dahulu pada tahun 70-an apabila undang-undang
ditubuhkan, syarikat ini dipandang sebagai is a small family affair macam itu sahaja.
Syarikat kecil-kecilan tetapi sekarang industri semua berubah. Kita punya economic cake
daripada RM5 bilion pada tahun 70-an, yang sekarang ini sudah mencecah RM1.3 trilion,
economic cake itu membesar sekali. Jadi dengan sendirinya industri ini mengembang
begitu besar dan besar juga jadi skopnya.
Jadi dasar kita dahulu yang mengatakan hanya menjadi pengarah ini mungkin
sudah jauh sangat tergantung, sebab hendak jadi pengarah hendak mengurus sampai ke
cawangan kepada semua sektor dia, semua bahagian dia, semua cawangan dia, mungkin
tidak berkemampuan lagi pengarah tersebut.
Jadi ada baik kemungkinan kita akan bincangkan pula selepas ini mungkin
pengurus-pengurus di semua peringkat, average culture of management, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua, mungkin kita juga mahu pegawai-pegawai polis dan pegawai-pegawai
tentera. Saya cukup yakin pegawai polis dan tentera akan mengambil baik cadangan ini
kalau kita gunakan, dengan syarat ada mereka yang mempunyai kepakaran, kebolehan dan
pengetahuan dalam sudut pentadbiran syarikat. Ini kerana mentadbir polis ini lain,
mentadbir syarikat ini lain sedikit, business part dia berlainan.
Keempat, angkat sumpah dan juga ketaatan seluruh negara. Jadi ini kita boleh
pertimbangkan. Kita melihat macam mana boleh kita memberi latihan yang sebanyak
mungkin daripada sudut kebaikan syarikat ini dalam kajian saya, oleh kerana saya ada dua
mesyuarat berhubung dengan ini. Jadi soalannya kita akan minta input daripada Peguam
Negara sama ada kita boleh meminta pegawai-pegawai ini mengangkat sumpah atau pun
tidak.
Akan tetapi masalah yang kita hadapi sekarang bukan soalan ketaatan anggota
yang pegawai tempatan atau pun orang Nepal ini Tuan Yang di-Pertua sebenarnya.
Masalah yang kita hadapi sekarang ialah syarikat-syarikat itu sendiri, oleh kerana hendak
mengambil untung yang besar, mengambil orang yang tidak daripada sektor ini sendiri,
satu. Kedua, dia menggaji orang yang PATI, pendatang haram yang datang ke negara ini
digaji. Dengan itu dia telah menggelakkan daripada membayar insurans, membayar
PERKESO, membayar bermacam-macam kebajikan kepada ini dan boleh juga tidak
mengikut garis panduan gaji RM900 nanti kalau dilaksanakan pada 1 Januari 2014 nanti.
Jadi ini yang masalah kita, bukan masalah yang orang tempatan dan orang Nepal yang
tidak loyal dengan syarikat ataupun dengan negara ini. Masalahnya orang asing yang tanpa
izin masuk ke sini digaji oleh kerana hendak bayar murah, hendak dapat murah, hendak
untung besar.
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua juga menyebut macam mana
Kementerian Dalam Negeri boleh menguruskan ini supaya ini masih dalam pertimbangan
kita. Ada pihak-pihak tertentu menyarankan kepada saya supaya kita ada management,
management yang khusus untuk auditing semua syarikat keselamatan di seluruh negara.
Akan tetapi kita tidak boleh berpindah macam apa yang dilakukan di Singapura yang mana
satu sahaja syarikat yang menguasai industri keselamatan ini. Kalau kita buat macam itu,
dia akan dispin jadi satu isu politik besar nanti dan kita juga yang akan bertanggungjawab
kepada soalan-soalan yang bakal dibangkitkan daripada itu.
Jadi satu lagi yang terakhir sekali yang kelima, iaitu pelepasan daripada cukai.
Jadi pada ini mungkin boleh dibawa kepada Kementerian Kewangan, dipertimbangkan oleh
kerajaan macam mana boleh kita meredakan, mengurangkan sedikit. Akan tetapi dalam
pandangan saya, saya hendak dalam peraturan dan perundangan yang bakal kita buat iaitu
di antara syarikat dengan client dia, kita mesti ada satu garis panduan untuk menggaji
syarikat keselamatan ini daripada pihak syarikat-syarikat yang menggunakan perkhidmatan
mereka supaya mereka jangan menindas.
Kalau sebagaimana saya sebut dengan pegawai saya tadi, kalau hendak beli ikan
bilis mesti harga ikan bilislah, kalau hendak beli ikan pura itu mesti harga ikan pura. Ikan
pura ini RM1,000 satu kilo di Sarawak Yang Berhormat. Jadi ikan bilis mungkin RM3 sahaja
satu kilo. Jadi kalau hendak beli murah itu, dapat murahlah. Kalau beli mahal dapat mahal.
Jadi keselamatan itu, if you want a good keselamatan, you kena bayar nilai dia. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih banyak-banyak bagi saya peluang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sini sebagai contoh kalau
sekiranya soalan itu baik, jawapan itu pun baik. Saya bagi masa lebih pun tidak mengapa.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof tambahan yang
kedua.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti mana kita maklum, keselamatan ini
adalah satu benda yang kena profesional.
Kalau keselamatan ini tidak profesional, dan sekarang ini keselamatan sudah
menjadi satu perniagaan, maka nyawa akan melayang dan pegawai bank yang mati itu
tidak akan kembali lagi. Anak dan suaminya kehilangan sampai bila-bila.
■1050
Jadi pertanyaan tambahan saya, oleh kerana syarikat keselamatan sekarang ini
tidak mempunyai piawaian ataupun mutu keselamatan yang profesional yang ia
mengutamakan perniagaan seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi, tidakkah kerajaan boleh mencari satu jalan untuk menyelesaikan masalah ini? Kalau di
Singapura, hanya satu syarikat yang mengendalikan hal keselamatan ini. Apalah salahnya
kalau di Malaysia, hanya satu syarikat sahaja tetapi syarikat itu ialah kepunyaan kerajaan,
GLC yang mana kita mempunyai ramai pegawai polis yang bersara, pegawai tentera yang
bersara yang mereka ini boleh duduk dalam syarikat ini dan mereka mengendalikan
keselamatan yang sekaligus, keselamatan pengawal keselamatan di seluruh negara boleh
dikawal dengan baik dan teratur. Apakah pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas soalan ini. Soalan ini pun baik juga sebab kita banyak mengkaji. Saya juga mengkaji
syarikat Cisco di Singapura macam mana dia mengendalikan. Akan tetapi perbandingan
dengan Singapura dengan Malaysia yang mempunyai dari Sabah ke Perlisnya, dari Johor
ke Penangnya, dari Sarawak ke Terengganunya, saya cukup yakin complexity itu adalah
amat besar kerana cawangannya yang begitu besar. Singapura itu macam satu tempat
sahaja, island state city di hujung Semenanjung. Jadi, ia mudah dikendalikan oleh satu
syarikat dan ditadbir oleh satu management yang boleh mengawal selia aktiviti mereka.
Akan tetapi daripada sudut auditing ini sebenarnya KDN sekarang mempunyai
Auditing Unit dalam KDN itu sendiri untuk auditing semua syarikat. Akan tetapi auditing ini
juga kita rangka pada tahun 70-an dan 80-an. Oleh kerana industri membesar sebagai
mana ekonomi kita membesar, jadi Auditing Unit ini ada hubung-kait dengan pihak JPA,
MoF untuk beri gaji dan satu unit yang lebih besar untuk mengawal selia. Jadi, dalam
keadaan sedemikian, saya berpandangan supaya kita mengadakan mungkin bukan satu
badan syarikat yang besar-besaran di bawah GLC, mungkin di bawah pegawai-pegawai
walaupun nampaknya ideal pandangan saya tetapi dalam sudut kewangannya nanti kita
akan kembali kepada kerajaan juga. Jadi kita tidak mahu ia menjadi satu industri yang
besar di bawah kerajaan. Jadi yang mempunyai 200,000 lebih anggota ini lebih besar
daripada tentera dan polis put together, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya fikir ia mempunyai satu implikasi yang besar daripada sudut kewangan,
kawalan kepada pegawai kerajaan dan lagi macam mana kita hendak mengecilkan
kerajaan tidak berkemampuan kita oleh kerana industri ini menjadi pegawai kerajaan sudah.
Jadi dalam keadaan sedemikian, mungkin kita mengadakan auditing company untuk
auditkan ia punya piawaian penggunaan. Ini telah dalam cadangan saya dan kajian saya
untuk bagaimana meletakkan satu piawaian ataupun standard yang baik, yang mungkin
setahap dengan auditing dan standard polis dan ketenteraan dalam kita melaksanakan
industri keselamatan dalam negara ini dalam semua sudutnya.
Pada masa sekarang kita mempunyai sepuluh garis panduan yang mana saya
anggap tidak ada the force of law, dengan izin. Kalau dibuat akta ataupun di bawah akta itu
kita ada enabling section untuk kita membuatkan satu peraturan yang ada force of undang-
undang, menggantikan sepuluh peraturan ini, saya cukup yakin oleh kerana ia
berlandaskan undang-undang piawaian ini boleh kita naikkan dan kita ada lagi pula auditing
company yang diaudit pula oleh pihak KDN. Kita boleh menaikkan tahap industri kepada
satu tahap yang jauh lebih baik, mungkin jauh lebih baik apa yang kita lihat sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
3. Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Kewangan menyatakan,
mengapa pihak kerajaan hanya akan melaksanakan Cukai Barang dan Perkhidmatan
(GST) pada April 2015 dan bukan pada tahun hadapan dan apakah langkah-langkah
kerajaan dalam memastikan rakyat memahami pelaksanaan GST ini bukan sebagai
bebanan kepada mereka.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, kita sudah menjawab dua soalan hampir sejam. Satu rekod dalam sejarah...
[Ketawa]
Soalan nombor tiga ini juga panjang sebenarnya tetapi saya cuba memendekkan
sebab saya kena menjawab lapan soalan bersekali daripada Yang Berhormat Senator Dato’
Nallakaruppan dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah,
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah pada hari ini, Yang
Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim pada 10 Disember; Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah
Zaitun binti Haji Mat Amin, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus pada
11 Disember; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul pada 12 Disember dan
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli pada 17 Disember kerana kesemua
soalan ini adalah berkisar kepada isu pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan atau
lebih dikenali sebagai goods and services tax (GST).
Pelaksanaan GST tidak pada tahun hadapan tetapi bermula pada 1 April 2015
adalah bertujuan bagi memberi masa kepada peniaga untuk membuat persiapan yang
sewajarnya. Persiapan yang dimaksudkan adalah daripada segi latihan kepada kakitangan,
perubahan sistem pengkomputeran dan penilaian semula proses perniagaan. Tempoh
masa yang secukupnya juga diperlukan oleh kerajaan bagi memastikan undang-undang
dan peraturan berkaitan berada dalam keadaan teratur. Penyediaan infrastruktur seperti
sistem pengkomputeran GST dan pemberian latihan kepada pegawai agensi pelaksanaan
GST. Selain daripada itu, ia juga bagi membolehkan kerajaan menjalankan program-
program kesedaran GST secara lebih inclusive.
Struktur GST di Malaysia telah dirangka dengan begitu unik sekali mengambil kira
corak perbelanjaan golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah. Berdasarkan
pada corak perbelanjaan tersebut, didapati pelbagai barangan makanan asas seperti beras,
tepung gandum, sayur-sayuran, daging dan ikan juga perkhidmatan asas seperti
perkhidmatan kesihatan, pengangkutan awam dan pendidikan adalah merupakan jenis
perbelanjaan yang paling utama. Atas alasan itu, kerajaan mencadangkan agar barang dan
perkhidmatan yang disebutkan tadi tidak dikenakan GST dengan tujuan untuk meringankan
beban golongan berpendapatan rendah dan seterusnya menjadikan GST yang bakal
dilaksanakan di Malaysia bersifat progresif.
Kerajaan telah mengumumkan bahawa pelbagai pakej bantuan akan disediakan
bukan sahaja kepada peniaga tetapi juga kepada pengguna. Pemberian tunai secara one-
off dan pengurangan kadar cukai pendapatan individu telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2014. Tuan Yang di-Pertua, bagi
pembelian dan penyewaan rumah kediaman, pengguna tidak perlu membayar GST.
Mengenai perkhidmatan kesihatan pula, pengguna juga tidak perlu membayar GST.
Kerajaan juga telah mencadangkan agar pengguna tidak perlu membayar GST ke atas
bekalan air paip.
Jangkaan hasil kutipan GST bagi tempoh bulan April hingga bulan Disember 2015
adalah sebanyak RM23.18 bilion setelah mengambil kira kos pelaksanaan pakej-pakej
bantuan GST. Juga kehilangan hasil daripada pemansuhan cukai jualan dan cukai
perkhidmatan kutipan bersih GST tahun 2015 adalah dijangka sebanyak RM3.87 bilion
sahaja. Lebihan hasil ini akan digunakan semula untuk pembangunan negara demi
kebaikan dan kesejahteraan rakyat di masa akan datang. Bagi memastikan pelaksanaan
GST berjalan lancar, kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Pemantauan Pelaksanaan
GST yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II. Antara isu yang
sedang diberi perhatian adalah berkaitan dengan harga yang mana pihak rakyat bimbang
akan isu berkaitan dengan pengambilan untung berlebihan oleh peniaga.
Kerajaan telah mengambil langkah proaktif dengan menguatkuasakan Akta
Kawalan Harga dan Anti-Pencatutan 2010 pada 1 April 2011. Dengan adanya akta ini,
aktiviti penguatkuasaan dan kesedaran yang dijalankan oleh kerajaan adalah diharapkan
peniaga tidak mengambil kesempatan dengan menjadikan GST sebagai alasan untuk
menaikkan harga dan mengambil untung secara berlebihan. Sebagai panduan kepada
pengguna agar tidak ditindas oleh peniaga-peniaga yang mengambil kesempatan, kerajaan
akan mengeluarkan panduan pengguna ataupun shoppers guide bagi membolehkan
perbandingan harga sebelum dan selepas GST dapat dibuat. Panduan ini akan dikeluarkan
tiga bulan sebelum pelaksanaan GST.
Dalam memastikan rakyat Malaysia bersedia menerima GST, program-program
konsultasi kesedaran rundingan secara inclusive telah dijalankan di seluruh negara dan ia
akan berterusan sehingga tarikh pelaksanaan GST. Semenjak tahun 2010 sehingga bulan
November 2013 bulan lepas, sebanyak 4,808 program dijalankan yang telah dihadiri
seramai 232,090 orang.
■1100
Kerajaan juga telah mewujudkan hotline GST iaitu 1-300-888-555 dan website
khas GST www.gst.customs.gov.my. Saya ulang, hotline GST, 1-300-888-555. Boleh
telefon sekarang. Terima kasih.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan di dalam menangkis tohmahan pihak
pembangkang mengenai keburukan GST seperti yang dinyatakan oleh mereka? Ketua
Pembangkang hati dia suka GST tetapi mulut yang bising. Apa pandangan Yang Berhormat
Menteri? Tolong jawab. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Senator Dato’ Nallakaruppan.
Pada mula-mula, pembangkang ini kata tidak setuju tetapi ada sebahagian mereka
bersetuju. Ada sekumpulan Pembangkang lagi dalam muktamar mereka akan
melaksanakan apa yang dipanggil sebagai jelajah anti GST. Segala perkara ini adalah tidak
baik dan ia memudaratkan. Kita akan dan sedang melaksanakan kempen ini melalui iklan
televisyen, radio, surat khabar. Semalam pun ada dalam surat khabar dan juga kita akan
mengadakan program dengan NGO, badan-badan persatuan, Persatuan Pengguna
misalnya. Jika GST ini tidak baik, tidak mungkinlah dilaksanakan oleh 160 buah negara.
Dalam dunia ini ada lebih kurang 200 buah negara sahaja. 160 buah negara sudah
laksana. Kalau tidak baik, tentu tidak dilaksanakan oleh negara sebegitu banyak. Mungkin
satu atau dua negara sahaja yang laksanakan. Negara-negara maju hampir semua, 99
peratus negara maju ini sudah laksanakan GST. Jadi, kempen-kempen kita akan teruskan.
Kita ada masa lagi untuk menjelaskan kepada rakyat bahawa GST ini adalah baik, satu
cukai yang lebih telus dan lebih adil kepada pengguna dan juga mendapatkan hasil untuk
negara. Hasil untuk negara itu satu bab tetapi apa yang lebih penting ialah cukai itu lebih
adil, lebih telus dan lebih baik dan ia juga mendatangkan beberapa faedah. Antara faedah-
faedahnya ia boleh mengurangkan kos perniagaan. Apabila kos perniagaan boleh
diturunkan, maka harga barangan kemudiannya akan dapat diturunkan juga. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya, apakah keuntungan dan kebaikan kepada rakyat negara bilamana GST
diperkenalkan bagi ganti cukai yang ada sekarang? Kedua, bolehkah Menteri Kewangan
nyatakan sasaran pecahan cukai GST dalam bentuk peratus kepada kategori-kategori
tertentu? Misalnya, yang tinggi, sedang, sederhana, sederhana rendah dan bawah. Terima
kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Haji Abdul Rahman bin Bakar. Pertama, kebaikan GST ini saya sudah sebut tadi,
mengurangkan kos perniagaan. Kedua, kebaikannya meningkatkan pematuhan di negara
kita ini dan di negara-negara yang belum maju. Apa yang disebutkan sebagai the black
economy ataupun the shadow economy, lebih kurang 20 hingga 30 peratus daripada
keluaran Dalam Negara Kasar dan itu melibatkan puluhan bilion ringgit kerana tiada
pematuhan kepada pembayaran cukai. Ada yang lari daripada cukai itu ramai. Akan tetapi
apabila kita melaksanakan GST, amat sukar untuk lari daripada membayar cukai terutama
daripada pihak-pihak peniaga.
Seterusnya ia mengurangkan karenah birokrasi, ia memberi kesaksamaan dan
menjamin ketelusan. Satu lagi menjadikan harga lebih berpatutan kepada pengguna.
Kenapa harga akan jadi lebih berpatutan kepada pengguna? Sekarang ini barang-barang
yang kita beli ada cukai jualan 10 peratus di dalam harganya. Kadang-kadang lebih
daripada 10 peratus. Sekarang ini yang 10 peratus itu tidak akan ada lagi. Ia tinggal hanya
6 peratus. Di tempat-tempat yang tertentu, di hotel dan di restoran-restoran yang besar,
cukai jualan 10 peratus, tambah lagi cukai perkhidmatan 6 peratus. Jadi apabila kita duduk
di hotel dan juga di restoran yang tertentu, 16 peratus dibayar.
Akan tetapi selepas ini yang 16 peratus itu sudah tidak ada. Pada 1 April, 2015
nanti 16 peratus tidak ada, 6 peratus tidak ada, 10 peratus tidak ada dan yang ada cuma 6
peratus secara rata cukai itu. 6 peratus sahaja dan bukan lagi 10 peratus dan bukan lagi 6
peratus atau 16 peratus. Dengan kata lain, GST boleh mengurangkan harga barangan.
Walaupun demikian, kita melihat apa yang berlaku di negara-negara yang
melaksanakan GST, kenaikan memang ada. Sebanyak 1.8 peratus ke-2 peratus hingga 3
peratus harga barang pada tahun pertama. Ini disebabkan kerana peniaga-peniaga
mengambil kesempatan. Barangan yang sudah ada ini 10 peratus, mereka tidak tolak 10
peratus malahan 10 peratus itu dicampurkan dengan 6 peratus. Itu masalahnya. Kita harap
barangan-barangan yang sudah ada cukai jualan 10 peratus sekarang ini, buang 10 peratus
itu dan letak cuma 6 peratus. Namun ada peniaga-peniaga yang degil. Itu sebab tadi saya
sudah menyebut Akta Kawalan Harga Barang dan Pencatutan. Kita akan mengambil
tindakan yang tegas dengan menyenaraikan satu senarai panjang harga-harga barang
supaya mereka tidak boleh menipu dengan menaikkan harga sewenang-wenangnya.
Terima kasih.
4. Dr. Syed Husin Ali minta Perdana Menteri menyatakan, bilangan dan bidang
pelajaran biasiswa Jabatan Perkhidmatan Awam bagi ijazah pertama yang diberikan
sepanjang 2012 dan 2013, dan adakah bilangan biasiswa ini akan ditambah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2012 dan 2013, JPA telah menyediakan
sebanyak 300 biasiswa setahun kepada pelajar untuk mengikuti pengajian dalam bidang
kejuruteraan ke luar negara di bawah program khas ke Perancis, Jerman, Korea dan juga
Jepun.
Selain itu, pada tahun 2012, JPA turut menawarkan Biasiswa Nasional secara
automatik berasaskan merit dan akademik kepada 60 orang pelajar lepasan Sijil Pelajaran
Malaysia paling cemerlang mengikut senarai Kementerian Pendidikan Malaysia untuk
melanjutkan pengajian di universiti terkemuka di dunia di peringkat ijazah pertama.
Manakala bagi Program Ijazah Dalam Negara (PIDN) tahun 2012 JPA
menawarkan biasiswa kepada 10,000 orang pelajar untuk mengikuti pengajian di institusi
pengajian tinggi dalam negara di peringkat ijazah pertama dan diploma. Pecahan pelajar
mengikut kelompok bidang pengajian adalah seperti berikut:
|         Bidang Pengajian         | Bilangan Pelajar |
| Perubatan, Pergigian dan Farmasi |      1,812       |
|       Sains dan Teknologi        |      5,327       |
|     Sastera dan Sains Sosial     |      2,861       |
Walau bagaimanapun, penajaan bagi tahun 2013 masih dalam proses penawaran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bilangan biasiswa bagi tahun 2013 sama ada akan
bertambah atau berkurangan adalah bergantung kepada unjuran keperluan guna tenaga
negara, kemampuan kewangan kerajaan dan dasar penajaan kerajaan. Sekian, terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Ada pendapat bahawa lebih baik pelajar-pelajar
peringkat ijazah pertama tidak dihantar ke luar negara tetapi belajar dalam negara. Ia
bererti lebih baiklah dihantar ke luar negara hanya postgraduate, dengan izin. Apakah
pandangan Menteri tentang hal ini? Keduanya, ramai pelajar yang mendapat biasiswa JPA
di luar negara dan saya percaya tidak 300 orang yang membuat kejuruteraan sahaja kerana
ada yang mengambil perubatan dan sebagainya.
■1110
Ramai di antara mereka tidak pulang bahkan memilih untuk bekerja sama ada di
tempat mereka belajar ataupun di tempat lain. Ada juga yang tidak mendapat pekerjaan.
Saya ingin tahu kalau boleh, berapakah bilangan pelajar yang tidak balik ini atau tidak
mendapat pekerjaan?
Mungkin tidak dapat diberi angka-angka ini sekarang tetapi boleh diberikan
penjelasan bagaimanakah kerajaan akan bertindak untuk memastikan tidak ada yang tidak
pulang dan tidak ada yang menganggur terutama sekali yang mendapat scholarship
daripada JPA di luar negara. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat
memberi angka-angka yang tepat sepenuhnya berapa orang yang tidak pulang. Akan tetapi
kalau Yang Berhormat bagi masa sikit, saya boleh menjawab. Kadang-kadang kita rakyat
Malaysia ini macam ini, kalau 1,000 orang kita hantar, satu orang tidak pulang, kita hanya
nampak satu orang itu. Sedangkan yang 999 orang yang pulang itu kita tidak nampak.
Walau bagaimanapun, kita akan bagi angka. Yang Berhormat, untuk pengetahuan
Yang Berhormat seperti yang saya sebut tadi ialah biasiswa yang kita hantar ke luar negara
ini tidak banyak. Program-program utama yang kita hantar ke luar negara seperti yang saya
sebutkan tadi ialah Program Biasiswa Nasional. Ini kita hantar yang terbaik di antara yang
terbaik ya.
Pada tahun 2012, kita hantar 19 orang bumiputera dan 31 orang bukan
bumiputera. Tahun 2013, seramai 17 orang bumiputera, kurang lagi, kemudian bukan
bumiputera 33 orang. Jadi kita hendak tengok di tahap mana yang mereka berada sehingga
mereka tidak pulang. Kemudian program khas untuk Jerman, Perancis dan juga Jepun
serta Korea ini, ini program khas yang kita bagi 300 biasiswa. Jadi bumiputera adalah 188
orang dan bukan bumiputera ialah 112.
Ini ialah yang kita hantar dan itulah Yang Berhormat sebutkan bahawa inilah
jumlah yang kita hantar. Kita tidak tahu berapa orang akan pulang dan sebagainya. Cuma
pada pandangan saya mungkin berlainan daripada sesetengah orang. Kalau kita pergi ke
mana-mana negara di dunia ini, Tuan Yang di-Pertua boleh sahkan itu, kadang-kadang kita
berjumpa di kedutaan kita, bukan orang Malaysia yang bekerja di kedutaan kita, yang
bekerja ialah orang Bangladesh, orang India, orang Philippines. Ini Kedutaan Malaysia
sendiri. Kalau kita tanya apa kelulusannya, kelulusannya tinggi-tinggi walaupun kerjanya
driver, sebab gajinya mahal dan sebagainya. Kadang-kadang terfikir pada diri kita, bukan?
Kalau kita pergi ke negeri-negeri yang jauh-jauh, kita berjumpa rakyat Malaysia yang
bekerja di sana, ini ialah sesuatu yang cukup menyeronokkan. Kita masuk hospital, kita
jumpa doktor kita. Mungkin ada seorang dua yang tidak balik dan bekerja di sana, orang
Malaysia kecuali dia hendak tukar warganegaralah, orang Malaysia.
Kadang-kadang kita rasa seronok. Kita pergi ke seluruh negara, kita akan
berjumpa dengan orang Malaysia yang bekerja di luar negara tetapi kita jarang berjumpa
kerana orang Malaysia, keperluan tenaganya lebih bagus berada di dalam negara. Kalau
kita mahu orang Malaysia adventurous sikit supaya mereka mencari makan di luar dan
dalam masa yang sama kita melihat mereka akan bagi sumbangan mungkin setelah
mendapat kepakaran yang baik, mereka akan pulang ke negara kita.
Akan tetapi angkanya tidaklah banyak sampai ke tahap yang kita kata negara
perlu bimbang di atas krisis orang tidak mahu balik dan sebagainya. Kita sedia maklum
bahawa mereka boleh membuat pilihan mereka dan tugas kerajaan, sumbangan negara
kepada rakyatnya ialah meletakkan polisi yang demikian rupa iaitu kalau mereka yang
terbaik, kita akan bagi 50 biasiswa. Kalau sekiranya ada program khas, kita akan bagi 300
biasiswa. Itu yang pertama.
Kemudian untuk pengetahuan Yang Berhormat, saya dapat angka ini. Dalam
tempoh tahun 2000 sehingga tahun 2009, 23.7 peratus graduan tajaan JPA telah
berkhidmat di pelbagai bidang di Malaysia. Jadi, di samping yang telah saya sebutkan tadi,
untuk first degree itu, itulah jumlahnya. Kebanyakan yang lain ialah untuk postgraduate.
Saya rasa jumlah 50 dan juga 300 itu tidak banyak dan kalau yang tidak pulang satu dua
orang, mungkin mereka hendak terus melanjutkan pelajaran di sana ataupun mungkin
bermastautin di sana atau akhirnya mereka akan kembali, itu adalah pilihan mereka.
Akan tetapi kerajaan mesti dilihat bahawa telah buat yang terbaik dan mungkin
jawapan Yang Berhormat ini boleh dihubung kaitkan dengan jawapan ‘Perpaduan Negara’
tadi. Sejauh mana rakyat yang telah kita bina dan kita bela ini, cinta kepada negara, itu
yang penting. Ini kerana kita tidak mahu rakyat hanya menggunakan negara ini untuk
menumpang sekejap bagi mencari tempat lain di kemudian hari. Walau bagaimanapun, ini
adalah kebebasan yang kerajaan bagi dan tugas kerajaan terus membina rakyat supaya
mereka menjadi orang yang berjaya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya,
adakah kerajaan taja pelajar-pelajar yang hendak buat master dan PhD sebab saya dengar
tidak ada? Kalau ada pun sikit.
Kedua, soalan ini tidak ada kena mengena tetapi ada kena dengan Yang
Berhormat Menteri, masalah banjir. Apakah MKN gagal atasi banjir, berapa ramai yang
terlibat dan apa bentuk bantuan? Silakan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua soalan yang kedua itu,
boleh atau tidak saya jawab soalan nombor lima? Soalan nombor lima itu berkenaan MKN...
[Menyampuk] Kena jawab sekarang juga?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersedia
menjawab itu? Fasal soalan...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya bersedia menjawab. Akan tetapi yang
pertama dia hendak tanya postgraduate…
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh jangan panjang sangat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Postgraduate untuk master dan juga PhD, ya?
Untuk master dan PhD. Yang Berhormat, bagi mereka yang berkhidmat, berkhidmat dalam
kerajaan, ia ada programnya. Jadi saya pun pernah bekerja dengan kerajaan dan saya
dapat master semasa dalam kerajaan. Demikian juga mereka yang hendak meneruskan
bidang PhD. Itu ialah untuk katakan Jabatan Perkhidmatan Awam.
Akan tetapi universiti-universiti akan terus menghantar pensyarah-pensyarah untuk
meningkatkan ilmu mereka dan selepas itu mereka akan mendapatlah master dan juga
PhD. Buat pada masa ini, kerajaan juga menaja pelajar ijazah lanjutan di bawah program
pelajar cemerlang iaitu biasiswa Yang di-Pertuan Agong. Itu pun ada program bawah
biasiswa Yang di-Pertuan Agong tetapi saya hendak beritahu bahawa universiti-universiti
juga terus menghantar postgraduate ini.
Kemudian yang kedua, sebenarnya saya patut jawab soalan nombor lima tapi
Yang Berhormat minta saya jawab sekarang. Apa yang berlaku di bawah sekarang ini ialah
satu bentuk perpindahan banjir yang berlaku serentak di seluruh negara. Untuk
pengetahuan Ahli Yang Berhormat, saya kena baca yang ini. Di Johor ada 9 pusat
perpindahan yang melibatkan 151 keluarga dan 600 mangsa. Di Pahang 134 pusat yang
melibatkan 10,283 keluarga dengan jumlah keluarga yang terlibat ialah 33,875. Itu yang
pada peringkat awal. Sekarang ini angka itu sudah meningkat kepada 40,000. Di
Terengganu 48 pusat yang melibatkan 3,668 keluarga dengan 16,423 mangsa. Di Kelantan
2 pusat, ada 7 keluarga dan 21 mangsa.
Bila banjir berlaku pada hari yang pertama Tuan Yang di-Pertua, perpindahan di
Kuantan saja, hari yang pertama itu, seramai 27,000 lebih, ini sejarah. Banjir itu pula
berlaku di tempat yang berlaku banjir, tidak berlaku banjir. Di tempat yang tidak berlaku
banjir, berlaku banjir. Jadi itulah beberapa tempat yang berlaku dan bila berlaku banjir
dengan serentak sudah pasti kita kena mobilize habis sehabis-habisan jentera kita untuk
memindahkan orang. Bila mereka pindah, bila datang ke pusat perpindahan, itu adalah
tugas Jabatan Kebajikan Masyarakat atau JKM pula untuk menguruskan pusat tersebut
bersama dengan bantuan makanan.
■1120
Hari yang pertama mungkin kita ada sebab pergerakan perpindahan berlaku tetapi
dari segi makanan- hari yang pertama, yang hari kedua dan seterusnya adalah diuruskan
dengan baik. Sekarang ini di banyak pusat orang sudah balik ke rumah tetapi balik ke
rumah melihat dapur rosak, baju rosak dan tidak ada apa lagi yang tinggal di rumah dan di
sesetengah tempat banjir ini berlaku di kawasan perumahan yang berpendapatan
sederhana tetapi mereka sudah hilang segala-galanya seperti kereta dan sebagainya. Jadi
pusat pemindahan kita akan terus menyediakan makanan kepada mereka, sehinggalah kita
isytiharkan pusat tersebut telah ditutup. Walaupun orang pergi balik cuci rumah pada siang
hari, malamnya dia akan datang balik sebab rumah itu masih basah dan sebagainya.
Jadi MKN dan juga Jabatan Kebajikan Masyarakat serta semua agensi pelaksana
lain seperti polis, tentera, APMM dan sebagainya telah memberikan khidmat yang terbaik
dan saya pergi ke pusat banjir ini tiap-tiap hari, dan saya pergi ke Kuantan, Kemaman,
Dungun, Pekan. Hari ini pergi Pekan, Rompin dan saya berpusing, dan selepas habis
jawapan ini pun saya akan pergi ke sana.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita kena ingat semasa kita berpindah,
seramai 27,000 orang di Kuantan itu, sudah pasti ada satu, dua yang mungkin tertinggal
tetapi kita tidak boleh buat penilaian berdasarkan mungkin satu, dua yang tertinggal.
Akhirnya kita jumpa mereka dan kita bawa. Kita menggunakan helikopter, bot dan
sebagainya. Malah pergerakan yang berlaku serentak 27,000 orang di Kuantan itu telah
dibuat dengan baik dan mungkin ada satu, dua yang kekurangan semua kita atasi dengan
baik. Demikian juga pergerakan di Terengganu, yang mana Menteri Komunikasi dan
Multimedia, dan juga Menteri Besar membantu. Di Pahang Menteri Besar dan juga semua
sekali Menteri lain yang ada kita bantu.
Jadi pada keseluruhannya, kita telah buat yang terbaik tetapi pada hari yang
keempat dan kelima Yang Berhormat, tiba-tiba muncullah hero-hero yang hebat masa
pilihan raya kecil pakai topi, kemudian tulis sedikit apa-apa di belakang baju itu ”Amal” kah
apa, hendak jadi hero. Hari yang keempat lepas itu mari datang hendak bagi makanan tapi
lebih kepada orang-orang mereka tetapi bila kita buat kerja, UMNO-Barisan Nasional kita
bagi perhatian kepada semua orang tanpa memilih parti dan sebagainya... [Tepuk]
Jadi bila kita tunjuk yang pakai baju, yang kononnya, sudah datang hari yang
keempat dan kelima, air pun sudah surut, mereka boleh datang dengan kereta- baru
nampak. Akan tetapi mengendalikan pusat itu, iaitu saya hendak ucap terima kasih- pusat
itu bukan dikendalikan oleh pegawai kerajaan tetapi dikendalikan oleh sukarelawan. Saya
boleh sebut nama. Di Sungai Isap iaitu yang melibatkan dua pusat- sekolah menengah dan
sekolah rendah dikendalikan oleh seorang Jawatankuasa Bahagian, dan seorang lagi Tok
Empat yang juga Jawatankuasa Bahagian. Kemudian di Belukar diuruskan sendiri oleh
Yang Berhormat Shafik. Dia jadi mangsa banjir, dan dia jadi ketua banjir di situ. Kemudian
di Paya Besar, ini tempat yang sering mendapat kompelin ini, diuruskan oleh Tok Empat
dan juga Jawatankuasa Bahagian. Kemudian juga pusat-pusat di Terengganu, di Dungun
dan Kemaman, dikendalikan oleh Pengerusi JKK...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Dan akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya
juga hendak berterima kasih kepada satu pusat yang dikendalikan oleh- saya pun tidak
kenal siapa orangnya, bukan daripada mana-mana parti tetapi sukarelawan. Saya sebut
dalam Dewan ini namanya ‘Mazwin’, dan dia hanya muncul dan mengendalikan 4,500
orang mangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan yang kelima Yang Berhormat Tuan Mohd.
Khalid- kerana Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid tidak ada. Dia beritahu saya dia ada
masalah sedikit dalam perjalanan. Menteri ada hadirkah atau tidak untuk jawab soalan
nombor 5 ini? Oleh kerana Menteri ada, dan ada kah sesiapa yang beri mandat?... Silakan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan
Mohd. Khalid menyampaikan salam kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan,
yang mana sekarang ini beliau berada di Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, silakan.
5. Tuan Baharudin bin Abu Bakar [Di bawah P.M 23(2)] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah tindakan yang telah, sedang dan akan diambil oleh Kerajaan Malaysia
untuk mengatasi masalah intipan oleh Kedutaan USA, Australia dan Singapura, dan adakah
kerajaan akan mengambil langkah seperti Kerajaan Jerman yang telah mula menggunakan
teknologi yang lebih canggih daripada encryption iaitu produk-produk berasaskan teknologi
Cryptography (Hardware Based 256bits-Military Grade).
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini akan dijawab serentak bersama dengan soalan pada
10 Disember 2013 dari Yang Berhormat Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim dan Yang
Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu.
Soalan bertarikh 19 hari bulan dari Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin
Ahmad, Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah, dan Yang Berhormat Dato'
Boon Som a/l Inong.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sistem
komputer dan internet ini dibangunkan berlandaskan kepada rangkaian komunikasi global
yang kompleks dan sukar untuk dikawal sepenuhnya. Berikutan itu, kebanyakan negara di
dunia termasuk Amerika Syarikat dan juga United Kingdom telah mengisytiharkan ancaman
berasaskan komputer dan internet, ancaman siber sebagai ancaman tahap yang paling
tinggi bagi negara.
Dalam hal ini, kerajaan telah menggubal Dasar Keselamatan Siber Negara
(NSCP) yang bertujuan untuk melindungi infrastruktur maklumat kritikal negara (CNII) dan
dasar ini memfokuskan kepada penggunaan teknologi yang selamat ke arah pembangunan,
penggunaan dan pengeluaran teknologi tempatan bagi mengurangkan kebergantungan
kepada teknologi-teknologi luar. Dasar ini turut menekankan aspek pembangunan
keupayaan dalam bidang keselamatan siber, penyelidikan dan pembangunan, serta inisiatif-
inisiatif kesiapsiagaan dalam menghadapi ancaman siber.
Bagi menghadapi ancaman ini kerajaan akan sentiasa meningkatkan tahap
keselamatan sistem komunikasi negara selari dengan perkembangan teknologi semasa.
Bagi menangani isu ketirisan dan kecurian maklumat, beberapa inisiatif di bawah Dasar
Keselamatan Siber Negara (NSCP) yang telah berkuat kuasa, sedang dan akan
dilaksanakan. Inisiatif-inisiatif ini ialah termasuk:
(i) pelaksanaan pensijilan MS ISO27001 Sistem Pengurusan
Keselamatan Maklumat atau Information Security Management
System yang menetapkan satu pendekatan yang sistematik
dalam pengurusan maklumat bagi menjamin keselamatan
maklumat termasuk polisi, proses prosedur dan fungsi
keperkasaan, dan fungsi perkakasan dan perisian yang
berkaitan;
(ii) pembangunan rangka kerja dan rangka dasar perlindungan
ketirisan maklumat elektronik yang menetapkan kaedah
pengurusan maklumat elektronik kerajaan serta organisasi
kritikal negara; dan
(ii) penggubalan Dasar Kriptografi Negara yang menggariskan
kaedah dan pendekatan strategik dalam aspek penggunaan
kriptografi penghasilan produk kriptografi terpercaya, dengan
izin, trusted cryptography product, serta penyelidikan dan
pembangunan bagi melindungi maklumat kerajaan dan agensi-
agensi kritikal.
Dalam hal ini juga kerajaan melihat kepada pembangunan dan perkembangan
teknologi terkini dan sentiasa membuat pemantauan dan tindakan penambahbaikan kepada
sistem yang sedia ada tanpa mengabaikan kaedah-kaedah konvensional yang diguna pakai
selama ini. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, adakah intipan atau spying oleh Kerajaan USA, Australia
dan Singapura tersebut telah melanggar undang-undang Malaysia, dan juga melanggar
undang-undang antarabangsa ataupun protokol antarabangsa? Apakah tindakan-tindakan
yang telah dan akan diambil oleh Kerajaan Malaysia daripada aspek undang-undang
Malaysia dan protokol antarabangsa?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya ini
akan dijawab oleh Kementerian Luar Negeri, dan saya minta untuk dijawab secara bertulis
sebab kenyataan telah dikeluarkan berkali-kali berhubung dengan pengintipan bagi negara-
negara yang telah disebutkan. Jadi ini telah pun dijawab dan ia melibatkan polisi. Saya
minta perkara ini dijawab oleh Kementerian Luar Negeri, dan insya-Allah mereka akan bagi
jawapan secara bertulis.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang
berkaitan dengan masalah intipan terhadap negara. Kes ini telah didedahkan dalam media
luar tentang kerja-kerja intipan oleh Kerajaan Singapura bagi dan untuk pihak Amerika dan
Australia, dan kita difahamkan dalam Dewan yang mulia ini sewaktu sesi Dewan Rakyat
yang lepas, bahawa Nota Bantahan sudah diserahkan kepada Kerajaan Singapura.
Soalan saya ialah pertamanya, kenapakah Nota Bantahan tidak dihantar terus
kepada Kerajaan Australia dan Amerika, dan apakah maklum balas daripada Kerajaan
Singapura terhadap Nota Bantahan yang kita berikan tempoh hari? Terima kasih.
■1130
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon maaf
sekali lagi sebab saya ini menjawab soalan berhubung dengan trusted cryptography
product. Jadi yang melibatkan produk-produk komputer dan sebagainya. Yang ini kita telah
bangunkan sistem kita dan juga sistem ketahanan kita. Sebab baru-baru ini Korea Selatan
telah diserang dan diserang menggunakan teknologi ini, menggunakan serangan siber yang
melumpuhkan semua sekali Kerajaan Korea termasuk bank dan sebagainya dan berlaku
kerugian beratus juta US kepada Korea.
Jadi sistem ini, saya bercakap fasal sistem yang dibangunkan oleh kerajaan untuk
- yang mempunyai ketahanan dan juga percaya supaya apa yang kita ada dalam negara ini
kita pertahankan daripada siber. Berhubung dengan soal diplomatik tadi, saya ingat biarlah
Kementerian Luar Negeri. Yang Berhormat semua boleh timbulkan dalam ucapan
belanjawan nanti dan kita akan sebut benda itu supaya kita boleh sentuh dalam jawapan
dengan Kementerian Luar Negeri.
6. Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil
untuk memastikan semua bangunan menyediakan akses untuk golongan OKU.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam a/l
Veruthasalam di atas soalan yang dikemukakan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, golongan OKU adalah merupakan sebahagian daripada
masyarakat yang mempunyai kesaksamaan hak dan juga peluang untuk menjalani
kehidupan sebagai anggota masyarakat yang lain dan dalam menjamin kepentingan dan
juga kesejahteraan OKU. Maka kerana itu saya teruja dengan soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat ini, kerana kebetulan pada waktu ini saya juga adalah merupakan
seorang OKU tetapi OKU sementara akibat daripada kecederaan yang berlaku. Maka teruja
untuk menjawab untuk soalan daripada Yang Berhormat ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui langkah-langkah perundangan
ataupun garis panduan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, maka telah pun memasukkan keperluan bagi penyediaan kemudahan akses
untuk OKU yang telah pun digariskan di dalam seksyen 34A bagi Undang-undang Kecil
Bangunan Seragam (UKBS) 1984, iaitu mewajibkan semua bangunan awam untuk
menyediakan akses bagi membolehkan OKU termasuk berada dan keluar di dalam
bangunan serta menyediakan kemudahan-kemudahan untuk kegunaan OKU. Keperluan
bagi UKBS ini di bawah Undang-undang Kecil ini ialah selaras dengan piawaian yang telah
pun dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia melalui SIRIM.
Mengikut Undang-undang Kecil ini Yang Berhormat, pemaju yang mengemukakan
pelan bangunan untuk mendapatkan kelulusan daripada pihak berkuasa tempatan
diwajibkan menyediakan keperluan, kemudahan akses OKU dalam semua kategori
bangunan-bangunan awam dan juga bangunan komersial seperti hospital, dewan orang
ramai, kompleks membeli belah, hotel dan juga lain-lain.
Bagi makluman Yang Berhormat juga, bagi memudahkan pelaksanaan keperluan
penyediaan kemudahan-kemudahan akses untuk Orang-orang Kurang Upaya oleh Pihak
Berkuasa Tempatan, maka KPKT telah pun mengeluarkan dua garis panduan yang boleh
diguna pakai oleh Pihak Berkuasa Tempatan. Iaitu yang pertama ialah garis panduan
perancangan reka bentuk sejagat ataupun universal design, dengan izin, yang dipantau
oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa, dan yang kedua ialah guidelines on building
requirement for disable person.
Untuk makluman Yang Berhormat, garis panduan perancangan reka bentuk
sejagat ini disediakan untuk membantu pihak berkuasa negeri dan juga untuk membantu
pihak berkuasa tempatan dan semua agensi pelaksana dalam apa juga perancangan-
perancangan. Justeru itu, apa juga kesediaan untuk mereka bentuk kemudahan-
kemudahan dan persekitaran bandar yang wajib menyediakan akses untuk OKU, untuk
semua individu yang ada termasuk kanak-kanak, orang tua dan juga golongan kelainan
upaya sama ada kelainan upaya tetap ataupun kelainan upaya sementara.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, garis panduan ini juga dikemukakan
kepada semua pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan untuk dilaksanakan.
Sudah menjadi tanggungjawab kepada semua pihak berkuasa negeri untuk memantau
supaya garis panduan ini diguna pakai oleh semua pihak berkuasa tempatan di negeri-
negeri. KPKT turut mengeluarkan arahan kepada pihak berkuasa tempatan bagi
melaksanakan audit akses secara berkala ke atas bangunan-bangunan dan juga semua
kemudahan-kemudahan awam di dalam kawasan PBT. Ini adalah bagi menilai supaya
keperluan kepada kemudahan-kemudahan OKU yang telah diwajibkan untuk disediakan
dengan segala kemudahan sedia ada yang perlu dibina mengikut piawaian dan juga
tindakan ataupun alternative upgrading yang boleh dilaksanakan oleh pemilik bangunan
berkenaan dapat dilaksanakan sebaik mungkin, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi memastikan pelaksanaan yang lebih berkesan, pihak kementerian dengan
kerjasama kerajaan negeri dan juga pihak-pihak berkuasa tempatan Tuan Yang di-Pertua,
akan terus meningkatkan penguatkuasaan di samping mengadakan kempen kesedaran
secara berterusan kepada masyarakat dan juga profesional, bagi memastikan supaya
persekitaran alam bina bangunan dan juga kemudahan awam ini disediakan mesra OKU.
Pihak kerajaan melalui Kementerian KPKT ini juga turut membantu pihak berkuasa
tempatan Tuan Yang di-Pertua untuk terus menambahbaikkan segala kemudahan-
kemudahan sedia ada kepada mesra OKU dengan menyalurkan peruntukan-peruntukan
kewangan kepada pihak berkuasa tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat daripada tahun 2010 sehinggalah kepada tahun
2013, sebanyak RM6.14 juta telah pun diperuntukkan kepada pihak berkuasa tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pihak KPKT bekerjasama dengan rapat dengan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk kita terus bersama-
sama melaksanakan peranan kita menyediakan kemudahan akses bagi OKU supaya
mereka dapat menikmati kualiti hidup yang baik. Terima kasih.
Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah apakah langkah-langkah yang boleh diambil untuk
meningkatkan kemudahan untuk golongan OKU di semua apartmen, Program Perumahan
Rakyat (PPR) yang sudah diadakan?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat, seperti
mana yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat, peruntukan dua garis panduan yang
disediakan itu mewajibkan kepada pihak berkuasa tempatan untuk menentukan supaya
pematuhan kepada syarat wajib menyediakan akses kepada OKU bagi kemudahan-
kemudahan itu perlu dilaksanakan. Bagi mana-mana kawasan perumahan ataupun
perumahan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi yang tidak tertakluk, mana yang
telah dibina sebelum Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 ini diperuntukkan,
pihak berkuasa negeri bersama-sama dengan pihak kerajaan tempatan boleh bersama-
sama berunding dengan pihak pemaju atau tuan punya bangunan untuk kita peruntukkan
kemudahan-kemudahan itu.
Oleh kerana seperti di kondo saya pun Yang Berhormat tidak ada akses itu. Saya
terpaksa naik tangga menggunakan tongkat dan bila saya perlu guna hendak angkat kerusi
roda, kena angkat kerusi roda itu bersama-sama dengan saya untuk naik ke bangunan.
Akses kemudahan yang ada cuma disediakan di car park, tempat kita letak kereta.
Jadi kalau saya hendak naik kerusi roda saya, saya kena turun daripada bangunan
saya, naik lif turun sampai ke tingkat bawah, lalu ke car park di blok yang lagi satu, barulah
ada sedikit kemudahan yang disediakan untuk OKU sementara seperti saya. Tuan Yang di-
Pertua, sejak jadi OKU sementara ini, saya nampak memang amat penting keperluan akses
kepada OKU itu disediakan.
■1140
Jadi maka kerana itu saya harap Yang Berhormat tidak payah bimbang, dengan
peruntukan-peruntukan yang ada terutama di peringkat kementerian kerana Akta Orang
Kurang Upaya 2008 bukan sahaja melibatkan kepada peruntukan akta itu sahaja untuk
OKU melalui klausa 16(b) dalam Bab I di bawah tajuk “Kebolehaksesan”. Dia ada
keterlibatan hubung kaitnya dengan Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 [Akta 172]
yang diguna pakai dalam setiap perancangan pembangunan hartanah di setiap negeri
melalui semua jawatankuasa perancang negeri dan juga melalui semua pihak berkuasa
tempatan. Pemantauan wajib melalui pelaksanaan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, juga melalui Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974
[Akta 133] yang merupakan salah satu daripada bahagian yang terdapat dalam akta ini
yang memberikan kuasa kepada pihak berkuasa negeri untuk membuat undang-undang
kecil dalam pelaksanaan pematuhan kepada akta ini.
Ketiga Yang Berhormat, untuk meyakinkan Yang Berhormat bahawa pelaksanaan
ini akan dilaksanakan dengan bersungguh-sungguh. Dengan adanya Undang-undang Kecil
Bangunan Seragam 1984 yang saya nyatakan tadi, iaitu mewajibkan supaya semua
bangunan disediakan dengan segala kemudahan seperti yang saya jawab sebelum ini.
Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon.
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya dapati di pejabat majlis daerah ambillah contoh di
daerah Raub kawasan saya, yang pejabat itu, majlis itu memanglah di bawah KPKT bukan.
Jadi kalau di tempat majlis itu tidak ada akses kemudahan untuk OKU, apalah kita hendak
berharap daripada yang bangunan-bangunan swasta dan lain-lain. Saya dapati di Korea...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Apakah tindakan, apakah langkah-langkah boleh diambil
oleh kementerian untuk memajukan, mendapatkan lebih fasiliti untuk OKU?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah
jawab tadi Yang Berhormat. Saya harap Yang Berhormat dengar jawapan saya tadi. Untuk
makluman Yang Berhormat juga, pihak Kementerian KPKT telah pun mewujudkan
Jawatankuasa Audit Akses OKU di semua pihak berkuasa tempatan. Ini adalah satu
Jawatankuasa Audit Akses OKU yang diletakkan di mana pemantauan ke atas semua
projek-projek yang bawah peruntukan KPKT kepada PBT, kita letakkan jawatankuasa ini
supaya penambahbaikan dapat dilakukan.
Saya setuju dengan kenyataan Yang Berhormat tadi. Kalau hendak mulakan
kepada yang lain, mulakanlah kepada diri kita sendiri. Maka kerana itu kita telah pun
mengeluarkan arahan kepada semua pihak berkuasa tempatan, sebelum kita mulakan
kepada bangunan-bangunan awam yang lain dan bangunan-bangunan komersial yang lain,
pastikan semua peruntukan untuk akses OKU itu disediakan di semua pejabat, di semua
mana-mana rangkaian yang ada yang melibatkan pihak berkuasa tempatan. Dari situ, baru
di kembang luaskan kepada lain-lain supaya kemudahan ini akan dapat dinikmati. Terima
kasih Yang Berhormat.
7. Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta Perdana Menteri menyatakan, apakah ada
insentif khas terutamanya kenaikan pangkat kepada penjawat awam yang mempunyai
kelulusan akademik di peringkat doktor falsafah dalam bidang-bidang kritikal kepada
pembangunan negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pegawai yang mempunyai kelayakan akademik doktor falsafah dan sarjana akan diberi
insentif melalui penetapan gaji permulaan yang lebih tinggi. Ia meliputi 33 skim
perkhidmatan yang memperuntukkan kelayakan masuk pelbagai. Antaranya pensyarah
universiti, pegawai teknologi maklumat, pegawai penyelidik, akauntan, pegawai kanan polis
serta pegawai tadbir dan diplomatik.
Manakala bagi pegawai yang sedang berkhidmat dan masih berada di gred
lantikan yang kemudiannya memperoleh PhD atau sarjana ini, kerajaan juga memberikan
insentif hadiah kenaikan gaji khusus bagi skim-skim perkhidmatan seperti pegawai
perubatan, pegawai pergigian dan pegawai perkhidmatan pendidikan lepasan diploma. Bagi
urusan kenaikan pangkat pula, Lembaga Kenaikan Pangkat akan menimbang pegawai
yang layak berdasarkan merit. Pegawai yang mempunyai PhD mendapat kelebihan dalam
proses pertimbangan ke suatu jawatan kenaikan pangkat.
Sebagai contoh, bagi pegawai perkhidmatan pendidikan siswazah di Kementerian
Pendidikan Malaysia, pegawai dinaikkan pangkat melalui laluan cemerlang yang mengambil
kira kelayakan akademik termasuk PhD ini dan pengalaman yang dimiliki. Wajaran yang
diberikan adalah sebanyak 15 peratus daripada keseluruhan kriteria kecemerlangan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Baharudin.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Jadi kita nampak di sini bermaksud pihak kerajaan ada
menyediakan beberapa insentif kita yang tertentu untuk bidang-bidang kritikal kepada
pembangunan negara. Jadi di sini saya juga ingin tahulah, apakah langkah yang boleh
diambil dalam usaha untuk memotivasikan penjawat awam dalam meningkatkan modal
insan perkhidmatan awam itu sendiri seiring dengan perkembangan kemajuan dunia
sekarang? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang
Berhormat. Sebenarnya ada banyak skim insentif yang diberikan oleh kerajaan kepada
kakitangan. Saya boleh berkongsi di sini:
(i) ada rasional pemberian insentif ini iaitu untuk menggalakkan
persaingan yang sihat dalam kalangan pegawai untuk
meningkatkan kepakaran, kemahiran dan prestasi kerja;
(ii) ada juga pemberian allowance ini mendorong dan mengekalkan
pegawai untuk berkhidmat dalam perkhidmatan dan kawasan
yang lebih mencabar;
(iii) menampung kos sara hidup yang semakin meningkat bagi
perbelanjaan seperti kos pengangkutan, pelajaran, kos pelbagai
barangan dan perkhidmatan; dan
(iv) memberikan ganjaran kepada pegawai yang menjalankan tugas
dan tanggungjawab tambahan.
Maksudnya, dalam kita menjadikan negara kita dari segi penyampaian yang lebih
baik, perkara-perkara ini kita kena lihat termasuklah juga di bawah Government
Transformation Program, dengan izin. Kita ingin mempercepatkan sistem penyampaian
untuk mengurangkan birokrasi dan perkara-perkara seperti ini adalah mustahak selain
daripada pemilikan kelayakan akademik dalam kalangan penjawat awam. Termasuk juga
seperti yang berlaku di Kementerian Pelajaran, daripada dulunya lulusan SPM kemudian
dinaikkan kepada diploma dan hari ini, usaha untuk memastikan semua guru kita memiliki
ijazah adalah salah satu cara bagaimana untuk kita memastikan cabaran hari ini dapat kita
tangani dengan pemilikan akademik dalam kalangan penjawat awam dapat dipertingkatkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua. Jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi sangat
memberangsangkan tentang memberi insentif kepada orang yang sedang bekerja untuk
meningkatkan akademik mereka. Saya ingin tahu, sejauh mana sambutan secara umumnya
daripada peringkat pegawai dan kakitangan. Apa yang saya nampak ialah yang ramainya
daripada kalangan sektor perguruan untuk belajar dan menambah akademik mereka. Saya
juga ingin tahu, bagaimana pegawai-pegawai dan kakitangan di sektor yang lain. Terima
kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
memang ada, cumanya bila cakap fasal akademik kita hanya membayangkan bahawa di
sektor pendidikan sahaja. Galakan untuk menambah kepakaran ini berlaku di semua sektor.
Sebagai contoh jikalau saya boleh kongsi, sehingga hari ini kita ada hampir 8,517 orang
pemegang PhD. dalam perkhidmatan awam yang mana 42,859 orang di peringkat sarjana
atau masters. Ini tidak hanya berada di peringkat universiti ataupun di sektor keguruan.
Sebagai contoh, ada juga yang melanjutkan pengajian di dalam bidang sukan bagi
meningkatkan- kebetulan saya dahulu di Kementerian Belia dan Sukan, untuk kita galakkan
kakitangan awam memiliki kemahiran dalam bidang-bidang bukan akademik tetapi dalam
bidang sukan.
■1150
Mereka ini dihantar dalam beberapa skim dengan cara untuk mereka memohon
cuti bergaji penuh ataupun cuti gaji separuh. Ada yang mengambil cuti melanjutkan
pengajian tanpa gaji. Maknany mereka mengambil cuti dan melanjutkan pengajian.
Sebenarnya perkara ini sangat mustahak dan saya ingin menyatakan di sini kerajaan
tertakluk kepada kemampuan dan kritikal bidang yang dimohon- sebenarnya tidak ada
sebarang sekatan untuk menggalakkan kakitangan penjawat awam menambah ilmu
pengetahuan mereka. Ini kerana ilmu pendidikan, pengetahuan ini kalau dimiliki dengan
tahap yang paling tinggi, tidak dapat dinilai dengan wang ringgit. Terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baiklah dengan
jawapan dari Yang Berhormat Menteri itu tadi, maka berakhirlah sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
11.51 pg.
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim.
Alhamdulillahirabilalamin wabihiinasta’in, wa’ala-alihi wassahbihi ajama’in. Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya rang undang-undang
bertajuk suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan
untuk perkhidmatan bagi tahun 2014 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu dibaca bagi kali yang kedua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya membentangkan Bajet 2014 dalam Dewan yang mulia ini untuk meneruskan
komitmen kerajaan dalam memastikan negara terus berkembang maju dan mengutamakan
kesejahteraan rakyat.
Bajet 2014 digubal dengan terperinci dan komprehensif dengan mengambil kira
senario ekonomi semasa dan mengadakan konsultasi dengan pelbagai pihak dan kumpulan
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan ekonomi negara atau KDNK bagi tempoh suku
ketiga tahun 2013 mencatatkan kadar 5 peratus yang didorong terutamanya oleh
pengukuhan aktiviti ekonomi domestik meskipun dalam keadaan ekonomi global yang tidak
menentu. Bagi keseluruhan tahun 2013, pertumbuhan KDNK dijangka berkembang kukuh
pada kadar 4.5 peratus sehingga 5 peratus. Pendapatan per kapita dijangka meningkat
kepada RM32,000 pada tahun 2013 berbanding RM25,000 pada tahun 2009.
Bagi tahun 2014 pula, berdasarkan prospek ekonomi global yang dijangka lebih
baik, pertumbuhan KDNK diunjurkan berkembang lebih kukuh pada kadar 5 peratus hingga
5.5 peratus. Dari segi kedudukan proses menjalankan perniagaan, negara telah
menunjukkan peningkatan yang memberangsangkan di mana Bank Dunia melalui laporan
Doing Business 2014 telah memberi penilaian dan kedudukan yang lebih tinggi di tangga
keenam berbanding tangga ke-12 pada tahun 2013. Kedudukan ini menunjukkan kerajaan
komited meningkat dan menambah baik pengurusan serta tadbir urus sistem penyampaian
dengan lebih efisien dan telus.
Selain itu, pada November 2013, Agensi Penarafan Antarabangsa Moody’s juga
telah menaik taraf kedudukan prospek penarafan hutang kerajaan daripada kedudukan
stabil kepada positif. Ini menunjukkan kedudukan ekonomi dan kewangan negara
bertambah kukuh. Bajet 2014 akan menyediakan peruntukan sebanyak RM264.2 bilion bagi
melaksanakan semua langkah, program dan projek pembangunan. Daripada jumlah
tersebut, RM217.7 bilion adalah bagi perbelanjaan mengurus dan RM46.5 bilion bagi
peruntukan pembangunan.
Di bawah peruntukan mengurus, sejumlah RM63.6 bilion adalah bagi emolumen
dan RM36.6 bilion disediakan bagi perkhidmatan dan bekalan manakala RM114.5 bilion
diperuntukkan kepada pemberian dan kenaan bayaran tetap. Sejumlah RM1.4 bilion
disediakan untuk pembelian aset dan baki RM1.5 bilion untuk perbelanjaan lain.
Bagi peruntukan pembangunan pula, sejumlah RM26 bilion disediakan bagi sektor
ekonomi, RM10.5 bilion bagi sektor sosial, RM3.9 bilion diperuntukkan bagi pembangunan
sektor keselamatan, RM1.1 bilion bagi pentadbiran am dan RM2 bilion untuk simpanan luar
jangka.
Dari segi kutipan hasil Kerajaan Persekutuan bagi 2014, jumlahnya dianggarkan
RM224.1 bilion dengan mengambil kira anggaran hasil dan perbelanjaan, defisit Kerajaan
Persekutuan akan terus berkurangan kepada 3.5 peratus daripada KDNK bagi tahun 2014
berbanding 4 peratus berbanding pada tahun 2013. Ini menunjukkan kerajaan komited
untuk terus mengurangkan defisit fiskal ke paras lebih rendah dan sekali gus mengukuhkan
kedudukan kewangan negara.
Bajet 2014 digubal untuk memastikan pertumbuhan ekonomi terus berkembang
kukuh dan pengurangan defisit fiskal negara dengan matlamat keseluruhannya
‘Memakmurkan Negara dan Mensejahterakan Rakyat’. Memenuhi maksud ini, Bajet 2014
dirangka bertemakan ‘Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan
Melaksana Janji’ dengan menggariskan lima teras utama:
(i) merancak aktiviti ekonomi;
(ii) mengukuh pengurusan fiskal;
(iii) mengungguli modal insan;
(iv) mempergiat pembangunan bandar dan luar bandar; dan
(v) menyejahterakan kehidupan rakyat.
Teras pertama - Merancak Aktiviti Ekonomi. Kerajaan akan terus menyediakan
persekitaran yang mesra dan kondusif bagi melonjak pelaburan domestik dan asing. Pada
masa ini, sumbangan pelaburan swasta kepada KDNK mencatat 16.7 peratus dan dijangka
meningkat pada 17.9 peratus pada tahun hadapan.
Bagi pelaburan awam, nilai pelaburan dianggarkan mencecah sebanyak RM106
bilion yang bertujuan membiayai projek pembangunan berstrategik dan berimpak tinggi
termasuk pembinaan Lebuhraya Pantai Timur dari Banting ke Taiping, pembinaan
Landasan Kereta Api Berkembar Ipoh ke Padang Besar, projek Lebuhraya Pan Borneo
serta pembinaan projek perumahan rakyat, sekolah dan hospital di seluruh negara.
Di samping itu, dalam bidang minyak dan gas, antara projek yang akan
dilaksanakan oleh Petronas merangkumi Projek Ammonia Urea Sabah atau SAMUR di
Sipitang, projek pembangunan bersepadu pengeluaran gas dan minyak di Kebabangan dan
projek loji regasifikasi di Lahad Datu, Sabah serta projek RAPID di Pengerang, Johor yang
merupakan pelaburan terbesar di Malaysia. Kerajaan juga akan terus menggalakkan
pelaburan di lima wilayah koridor ekonomi dengan menyediakan infrastruktur asas serta
melaksanakan projek yang berimpak tinggi dengan peruntukan sebanyak RM1.6 bilion pada
tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, sumbangan sektor perkhidmatan telah meningkat kepada 55
peratus pada tahun 2013 berbanding 49.3 peratus pada tahun 2000. Bagi terus
menggalakkan pertumbuhan sektor ini, kerajaan akan memperkenalkan pelan induk sektor
perkhidmatan pada tahun 2014 yang akan menggariskan langkah dan strategi serta
mengenal pasti subsektor yang berpotensi untuk dimajukan. Di samping itu, kerajaan juga
akan merangka pelan induk sektor logistik bagi menyediakan hala tuju pembangunan
infrastruktur logistik, meningkatkan potensi pasaran eksport dan rantaian bekalan serta
menyemak semula peraturan dan undang-undang yang berkaitan.
Selain itu, Bank Pembangunan Malaysia Berhad akan memperuntukkan RM3
bilion bagi Dana Pembangunan Maritim secara pinjaman mudah sebagai asas pembiayaan
untuk menggalakkan perkembangan industri perkapalan dan aktiviti sokongan berkaitan
maritim. Untuk terus menggalakkan industri penerbangan negara dan pengendalian sistem
kargo, kerajaan akan menggubal Dasar Penerbangan Nasional yang akan menggariskan
langkah-langkah bagi mengukuh ekosistem dan rantaian perkhidmatan industri
penerbangan.
Selain itu, sebuah pusat pengurusan trafik udara baru dengan kos sebanyak
RM700 juta akan dibina di KLIA yang dijangka dapat meningkatkan pergerakan trafik udara
daripada 68 kepada 108 pergerakan setiap jam melalui tiga landasan. Kerajaan juga akan
menaik taraf beberapa lapangan terbang termasuk di Kota Kinabalu, Sandakan, Miri, Sibu
dan juga Mukah dengan peruntukan sebanyak RM312 juta. Di samping itu, terminal
penumpang di Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi dan Lapangan Terbang Kuantan
akan dinaik taraf.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengisytiharkan tahun 2014 sebagai Tahun
Melawat Malaysia. Sehubungan itu, kerajaan mencadangkan sejumlah RM1.2 bilion
diperuntukkan pada tahun 2013 dan tahun 2014 bagi perbelanjaan mengurus dan
pembangunan yang meliputi program promosi dan pengiklanan.
■1200
Seterusnya tahun 2015 diisytiharkan sebagai Year of Festival dengan penganjuran
dan pameran pelbagai program budaya dan perayaan di negara ini. Bagi terus menjadikan
Malaysia sebagai destinasi pelancongan pilihan, kerajaan akan meneruskan galakan
pelaburan terutamanya bagi hotel baru bertaraf empat dan lima bintang. Untuk itu, kerajaan
mencadangkan tempoh permohonan galakan taraf perintis dan elaun cukai pelaburan
dilanjutkan selama tiga tahun lagi sehingga 31 Disember 2016.
Selain itu di bawah Bank Pembangunan Malaysia Berhad, sejumlah RM2 bilion
akan diperuntukkan di bawah tabung khas infrastruktur pelancongan. Tabung ini boleh
digunakan oleh penyedia perkhidmatan untuk membiayai kos pembinaan infrastruktur
seperti hotel, pusat peranginan, taman tema serta pembelian dan penggantian peralatan
yang berkaitan dengan sektor pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk meningkatkan lagi liputan internet di bandar-bandar
utama, fasa kedua projek high-speed broadband akan dilaksanakan dengan kerjasama
pihak swasta yang melibatkan kos pelaburan sebanyak RM1.8 bilion. Inisiatif ini dijangka
memberi liputan tambahan dan kemudahan kepada masyarakat dengan kelajuan internet
yang dijangka mampu mencapai 10 megabits sesaat.
Selain itu, 1,000 menara pemancar telekomunikasi akan dibina dalam tempoh tiga
tahun dengan pelaburan sebanyak RM1.5 bilion untuk meningkatkan liputan internet di
kawasan luar bandar bagi meningkatkan capaian internet di Sabah dan Sarawak, kabel
dasar laut yang baharu akan dipasang dalam tempoh tiga tahun dan kos RM850 juta.
Semua pelaburan ini akan menggunakan Tabung Pemberian Perkhidmatan Sejagat di
bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Bagi memastikan operasi
pasaran kewangan yang lebih cekap, rangka kerja perundangan yang jelas dan
komprehensif perlu dilaksanakan.
Untuk ini, Bank Negara akan menyediakan Akta Penyelesaian (Netting Act) bagi
memelihara hak penguatkuasaan (close-out netting) di bawah kontrak kewangan. Ini
bertujuan bagi mengurangkan risiko kredit dan menggalakkan pasaran derivative.
Seterusnya dapat membantu mengurangkan risiko sistemik pasaran kewangan negara
serta merendahkan kos menjalankan perniagaan.
Di samping itu, kerajaan akan mempromosi negara sebagai pasaran
tanggungjawab sosial atau socially responsible investment (SRI). Antara langkah yang akan
dilaksanakan termasuk menyediakan Rangka Kerja Sukuk Pelaburan Tanggungjawab
Sosial atau sukuk SRI untuk membiayai pelbagai inisiatif pelaburan yang mampan dan
bertanggungjawab. Selain itu indeks persekitaran sosial dan tadbir urus atau dikenali
sebagai Indeks ESG turut akan diperkenalkan untuk meningkatkan profil syarikat tersenarai
yang mempunyai amalan tanggungjawab sosial yang tinggi. Kerajaan akan menubuhkan
dana SRI bagi dilaburkan dalam syarikat tersenarai yang menunjukkan prestasi tinggi
dalam Indeks ESG.
Kerajaan akan menambah baik Skim Persaraan 1Malaysia dengan sumbangan
kerajaan ditingkatkan daripada 5 peratus kepada 10 peratus iaitu peningkatan daripada
jumlah maksimum RM60,000 kepada RM120,000 setahun. Peningkatan ini berkuat kuasa
mulai 1 Januari 2014 sehingga akhir tahun 2017 dan dijangka dapat menarik penyertaan
30,000 pencarum baru. Selain itu untuk menggalakkan simpanan tambahan melalui skim
persaraan swasta (PRS) dalam kalangan golongan muda, kerajaan mencadangkan
pemberian insentif RM500 secara one-off kepada pencarum yang menyertai skim PRS
dengan pelaburan minimum terkumpul RM1,000 dalam tempoh setahun. Insentif ini terbuka
kepada individu berumur antara 20 tahun hingga 30 tahun yang akan dilaksanakan bermula
1 Januari 2014.
Kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM6 bilion untuk pelaksanaan program
pertanian. Antara inisiatif utama adalah termasuk penubuhan Food and Agro Council for
Export (FACE) yang bertindak sebagai pemudah cara untuk meningkatkan eksport produk
pertanian tempatan, memperkukuhkan peranan FAMA melalui konsep dari ladang ke
pasaran eksport dan menambah bilangan pasar tani, pasar ikan, karavan tani serta
memperluaskan gerai buah-buahan segar di seluruh negara.
Selanjutnya, kerajaan akan memperuntukkan RM2.4 bilion bagi meneruskan
bantuan subsidi dan insentif yang merangkumi subsidi baja, benih, harga padi, insentif
pengeluaran dan peningkatan hasil padi, subsidi harga beras serta insentif hasil tangkapan
nelayan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited dalam memastikan pembangunan
usahawan atau entrepreneur sebagai sumber utama menjana pertumbuhan ekonomi
negara. Justeru bagi membangunkan ekosistem yang lebih kondusif dan terus
merancakkan aktiviti berkaitan entrepreneur, National Entrepreneur Development Initiative
serta Pusat Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia (Malaysian Global Innovation and
Creativity Centre), ringkasnya MaGIC akan ditubuhkan. Ia bertujuan sebagai pusat sehenti
bagi memberi penekanan kepada aktiviti penjanaan idea, pembiayaan serta latihan dan
modul enterpreneur.
Selanjutnya bagi pendedahan keusahawanan kepada golongan muda, program
1Malaysia Entrepreneurs (1Met) akan dipergiatkan dengan sasaran seramai 5,000
entrepreneur muda akan dilatih setiap tahun. Selain itu, tabung usahawan siswazah
berjumlah RM50 juta di bawah SME Bank akan disediakan terutamanya kepada golongan
siswazah yang berminat menceburi bidang keusahawanan.
Dana ini akan menyediakan pinjaman mudah sehingga RM500,000 dengan kadar
faedah 4 peratus. Kerajaan komited untuk memastikan sumbangan sektor PKS mencapai
40 peratus kepada KDNK pada tahun 2020.
Bagi meningkatkan inovasi dan produktiviti PKS, kerajaan mencadangkan
peruntukan pakej bersepadu sebanyak RM120 juta yang merangkumi dana pinjaman untuk
membiayai program mekanisasi dan automasi serta program peningkatan kapasiti PKS.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan pematuhan ke atas dasar gaji minimum,
di samping mengurangkan kesan kewangan kepada majikan PKS, koperasi pertubuhan dan
persatuan, kerajaan mencadangkan supaya bayaran perbezaan gaji yang ditanggung oleh
majikan bagi tempoh 1 Januari 2014 sehingga 31 Disember 2014 diberikan potongan cukai
tambahan.
Seterusnya bagi membantu peniaga pasar malam, skim usahawan pasar malam
akan diperkenalkan dengan dana sebanyak RM100 juta di bawah kendalian Bank
Simpanan Nasional. Skim pinjaman mudah ini akan mengenakan kadar faedah 4 peratus
dengan pinjaman maksimum sehingga RM30,000. Kemudahan ini bertujuan menampung
kos perniagaan seperti modal pusingan, sewaan tapak, bahan mentah dan kelengkapan
perniagaan.
Teras kedua - Mengukuh Pengurusan Fiskal. Bagi meneruskan kecekapan dalam
sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan, pelan transformasi akan dilaksanakan di
setiap kementerian dengan menyusun semula organisasi supaya lebih relevan dengan
perkembangan semasa. Kerajaan memandang serius mengenai isu yang dibangkitkan
dalam Laporan Ketua Audit Negara tahun 2012. Sehubungan itu satu jawatankuasa khas
telah diwujudkan yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara bagi menyiasat serta
mengambil tindakan tegas ke atas salah laku penjawat awam. Sebagai langkah
penambahbaikan, kerajaan akan menubuhkan Unit Pengurusan Integriti yang dianggotai
oleh SPRM di setiap kementerian bagi meningkatkan pematuhan dan mengikut prosedur
yang ditetapkan.
Untuk menambah baik pengurusan belanjawan secara berhemah, sistem Outcome
Base Budgeting (OBB) akan dilaksanakan secara pilot project di tiga kementerian iaitu
Kementerian Kewangan, Kementerian Kesihatan dan Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
Seterusnya, melalui penubuhan Jawatankuasa Dasar Fiskal Negara, kerajaan
komited untuk memastikan kedudukan kewangan kerajaan terus kukuh dan kemapanan
fiskal serta kestabilan makro ekonomi bagi jangka panjang, kerajaan akan memastikan
paras hutang kekal di tahap yang rendah tidak melebihi 55 peratus dari KDNK. Di samping
itu, kerajaan akan membuat pengauditan ke atas projek yang melebihi RM100 juta semasa
pelaksanaan projek tersebut.
Bagi memudahkan pembayar cukai yang berpendapatan pengajian yang mana
potongan cukai bulanan (PCB) dilakukan, adalah dicadangkan supaya pembayar cukai
tidak perlu mengemukakan borang nyata cukai pendapatan kepada Lembaga Hasil Dalam
Negeri sekiranya berpuas hati bahawa PCB adalah dianggap cukai muktamad.
■1210
Cadangan ini akan berkuat kuasa mulai tahun tafsiran 2014. Untuk memastikan
sistem subsidi yang bersasar, kerajaan akan menstrukturkan semula kaedah pemberian
subsidi secara berperingkat. Ini adalah untuk memastikan hanya mereka yang benar-benar
layak sahaja patut menikmatinya. Di samping itu bagi mengelakkan tiada pertindihan dan
keciciran pemberian bantuan kepada golongan sasar, kerajaan akan mewujudkan satu
sistem pangkalan data yang komprehensif termasuk mengintegrasikan data e-Kasih, data
penerima bantuan kebajikan dan penerima BR1M.
Kerajaan mendapati cukai jualan dan cukai perkhidmatan semasa mempunyai
kelemahan-kelemahan tertentu dikesan cukai berganda ke atas pengguna, ketiadaan
pelepasan cukai ke atas barang yang dieksport dan isu pindahan harga atau transfer
pricing. Kelemahan ini akhirnya merugikan rakyat sebagai pengguna dan pihak kerajaan.
Oleh yang demikian, satu sistem percukaian menyeluruh dan saksama perlu dilaksanakan
bagi memanfaatkan seluruh rakyat Malaysia. Sehubungan itu, kerajaan mencadangkan
cukai jualan dan cukai perkhidmatan atau sales tax and services tax dimansuhkan dan
digantikan dengan satu cukai sahaja iaitu cukai barangan dan perkhidmatan atau goods
and services tax atau GST. Dalam erti kata lain pengguna hanya perlu membayar satu kali
cukai sahaja. Perlu ditegaskan, GST bukanlah cukai tambahan baru. Cadangan model GST
yang akan dilaksanakan di Malaysia adalah seperti berikut:
(i) GST akan berkuat kuasa mulai 1 April 2015. Kadar GST yang
ditetapkan adalah hanya sebanyak 6 peratus. Kadar GST ini
merupakan yang terendah di kalangan negara ASEAN;
(ii) GST tidak akan dikenakan kepada barangan makanan asas
terutamanya beras, gula, garam, tepung, minyak masak, kacang
dal, rempah ratus, ikan masin, cencaluk, budu sekalipun belacan;
(iii) bekalan air paip dan 200 unit pertama elektrik sebulan bagi
pengguna domestik tidak dikenakan GST;
(iv) perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan seperti pengeluaran
pasport, lesen, perkhidmatan kesihatan, pembelajaran di sekolah,
tidak dikenakan GST;
(v) perkhidmatan pengangkutan seperti perkhidmatan bas, kereta api,
LRT, teksi, feri, bot, tol lebuh raya serta perkhidmatan pendidikan
dan kesihatan dikecualikan dari GST; dan
(vi) jual beli dan sewaan rumah kediaman serta perkhidmatan
kewangan yang terpilih juga dikecualikan dari GST.
Apabila GST dilaksanakan kelak, kerajaan akan memberi pelbagai bantuan
sokongan semasa peringkat peralihannya seperti berikut:
(i) bantuan tunai secara one-off sebanyak RM300 kepada
penerima isi rumah BR1M;
(ii) kadar cukai pendapatan individu akan dikurangkan satu hingga
tiga mata peratusan untuk semua pembayar cukai bagi
menambah pendapatan boleh guna. Dengan pelaksanaan
langkah ini, seramai 300,000 orang yang kini membayar cukai
pendapatan tidak lagi perlu membayar cukai; dan
Struktur cukai pendapatan individu akan disusun semula bagi memastikan struktur
cukai lebih progresif. Pendapatan bercukai pada kadar maksimum dinaikkan daripada
melebihi RM100,000 kepada melebihi RM400,000. Kadar cukai maksimum kini 26 peratus
pula dikurangkan kepada 24 peratus, 24.5 peratus dan 25 peratus.
Langkah-langkah tersebut akan berkuat kuasa mulai tahun 2015. Dalam aspek ini,
supaya syarikat perniagaan dapat melaksanakan GST dengan lancar, kerajaan
mencadangkan pakej tambahan seperti berikut:
(i) kadar cukai pendapatan syarikat dikurangkan satu mata
peratusan daripada 25 peratus kepada 24 peratus. Manakala
kadar cukai pendapatan syarikat kecil dan sederhana
dikurangkan satu mata peratusan daripada 20 peratus kepada
19 peratus. Langkah ini berkuat kuasa mulai tahun taksiran
2016;
(ii) kadar cukai pendapatan koperasi dikurangkan 1 hingga 2 mata
peratus mulai tahun taksiran 2015;
(iii) yuran kesetiausahaan dan pemfailan cukai dibenarkan
potongan cukai mulai tahun taksiran 2015;
(iv) kos pembelian peralatan dan perisian ICT diberi lanjutan elaun
modal dipercepatkan sehingga tahun taksiran 2016;
(v) perbelanjaan latihan perakaunan dan ICT berkaitan GST bagi
tahun taksiran 2014 dan 2015 diberi potongan cukai tambahan;
dan
(vi) geran latihan sebanyak RM100 juta kepada peniaga yang
menghantar kakitangan untuk menjalani latihan GST bagi tahun
2013 dan 2014. Di samping itu, bantuan kewangan sejumlah
RM150 juta disediakan kepada PKS bagi pembelian perisian
perakaunan bagi tahun 2014 dan 2015.
Sebagai panduan kepada pengguna, kerajaan akan menerbitkan risalah harga
barang dan perkhidmatan yang boleh digunakan untuk membuat perbandingan harga serta
akan meningkatkan usaha penguatkuasaan melalui Akta Kawalan Harga dan Anti
Pencatutan 2011. Di samping itu, bagi memastikan kelancaran pelaksanaan GST,
Jawatankuasa Pemantauan GST akan ditubuhkan. Pada masa ini kerajaan juga telah dan
sedang mengadakan taklimat penerangan dan road show GST di seluruh negara.
Teras Ketiga - Mengungguli Modal Insan- Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan
terus menyediakan pendidikan berkualiti dan latihan berkemahiran tinggi untuk memenuhi
permintaan pasaran kerja. Untuk itu, sejumlah RM54.6 bilion atau 21 peratus daripada
keseluruhan peruntukan tahun 2014 akan disediakan. Kerajaan juga akan memastikan
pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia mencapai objektif bagi membawa
Malaysia ke tahap kategori ‘sepertiga teratas’ dalam kedudukan pendidikan terbaik di dunia.
Untuk terus memartabatkan kecemerlangan pendidikan bermula di peringkat
prasekolah hinggalah ke sekolah menengah, antara program yang dilaksanakan adalah
seperti berikut:
(i) menambah 93 bilangan prasekolah dan meningkatkan program
bersepadu prasekolah dengan peruntukan RM530 juta;
(ii) melaksanakan program pemantapan profesion guru,
meningkatkan kaedah pengajaran serta kemahiran bahasa
Malaysia dan bahasa Inggeris dengan peruntukan RM209 juta;
(iii) memperluaskan akses internet di sekolah terutama di kawasan
luar bandar dengan peruntukan RM168 juta; dan
(iv) membina 33 buah sekolah baru dan menaik taraf sekolah
termasuk sekolah-sekolah usang dengan peruntukan sebanyak
RM831 juta.
Kerajaan juga mencadangkan tambahan RM450 juta di bawah tabung khas
pembinaan, penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah khususnya bagi keperluan
mendesak untuk baik pulih bangunan sekolah, menyelenggarakan, membeli peralatan dan
membina blok tambahan. Daripada jumlah tersebut, RM100 juta diperuntukkan kepada
sekolah kebangsaan, RM50 juta kepada sekolah jenis kebangsaan Cina, RM50 juta bagi
sekolah jenis kebangsaan Tamil, RM50 juta untuk sekolah mubaligh, RM50 juta disalurkan
untuk sekolah berasrama penuh, RM50 juta kepada Maktab Rendah Sains MARA, RM50
juta untuk sekolah agama bantuan kerajaan manakala RM50 juta untuk sekolah agama
rakyat.
Kerajaan turut memberi fokus bagi memperkasakan institut pengajian tinggi awam
dan swasta ke arah melahirkan graduan yang berkualiti dan memenuhi permintaan pasaran
kerja. Antaranya meningkatkan status universiti bertaraf penyelidikan, menyediakan RM600
juta sebagai geran penyelidikan di institut pengajian tinggi awam dan meneruskan program
MyBrain15. Di samping itu, kerajaan akan menubuhkan Pusat Sitasi Malaysia bagi
meningkatkan hasil penerbitan ilmiah tempatan dan membantu penyelidik menerbitkan
artikel dalam jurnal antarabangsa yang terkemuka.
Kerajaan juga bersetuju meneruskan bantuan persekolahan kepada pelajar
sekolah rendah dan menengah sebanyak RM100 yang dapat memanfaatkan kira-kira 5.4
juta pelajar. Selain itu, program Baucar Buku 1Malaysia akan diteruskan dengan nilai
sebanyak RM250 kepada setiap pelajar prauniversiti dan IPT untuk mengurangkan kos
pembelian buku dan bahan pengajian. Langkah ini dijangka dapat memanfaatkan seramai
1.3 juta pelajar.
Bagi meningkatkan kualiti latihan dan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi,
kerajaan mencadangkan kursus Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 1 hingga 3 dilaksanakan
secara single tier selama setahun enam bulan serta menaik taraf dan menyelenggarakan
bangunan dan peralatan di institut latihan JTM dengan peruntukan RM178 juta.
■1220
Di samping itu, Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran, akan menyediakan
dana pinjaman latihan kemahiran berjumlah RM330 juta yang bertujuan menyediakan
pinjaman pada belia lepasan SPM untuk mengikuti kursus latihan kemahiran.
Selain itu, sejumlah RM200 juta diperuntukkan untuk menaik taraf dan
melaksanakan pendekatan dua syif di Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN).
Sebagai tambahan, sejumlah RM400 juta akan disediakan di bawah Tabung
Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia untuk memberikan peluang kepada
pekerja mengikuti program upskilling dan reskilling. Peruntukan ini juga boleh dimanfaatkan
oleh syarikat tersebut untuk melatih para apprentice dan bakal pekerja.
Bagi memastikan pekerja dapat mengimbangi kerjaya dan komitmen keluarga,
dicadangkan majikan melaksanakan Flexible Work Arrangements yang memberi
kelonggaran tempoh, tempat dan waktu berada di tempat kerja. Untuk tujuan ini, kerajaan
mencadangkan perbelanjaan latihan dan fi konsultasi yang ditanggung oleh majikan dalam
melaksanakan skim ini diberi potongan cukai tambahan.
Teras keempat - Mempergiat Pembangunan Bandar dan Luar Bandar. Strategi
Lautan Biru Kebangsaan atau NBOS merupakan langkah bersepadu kerajaan merangka
dasar dan inisiatif melalui perkongsian pintar antara kementerian dan agensi. Sehingga kini,
56 inisiatif NBOS telah dilaksanakan dengan pendekatan penjimatan kos, pelaksanaan
yang pantas serta program berimpak tinggi. Pada tahun 2014, peruntukan RM278 juta
disediakan untuk melaksanakan program meliputi:
(i) memperluas Pusat Transformasi Bandar di empat buah negeri
iaitu di Sarawak, Johor, Terengganu dan Perlis;
(ii) menambah tiga Pusat Transformasi Luar Bandar di Sabah,
Sarawak dan Negeri Sembilan; dan
(iii) melaksanakan Pusat Transformasi Komuniti Bergerak atau
Mobile CTC dengan menambah bilangan bas serta van yang
diubahsuai.
Kerajaan komited untuk memastikan perkhidmatan pengangkutan awam lebih
cekap serta menjimatkan masa dan kos perjalanan. Sehubungan itu, langkah diambil
termasuk:
(i) membina landasan berkembar Ipoh-Padang Besar, menaik taraf
rel dan landasan;
(ii) menyediakan kemudahan park and ride, dengan izin, di stesen
LRT, KTM komuter dan ERL;
(iii) memperkenalkan Sistem Perkhidmatan Teksi Berpusat;
(iv) membina hentian akhir bandar dan menaik taraf perhentian bas;
serta
(v) membaik pulih tren electric multiple unit (EMU).
Kerajaan juga memperuntukkan sebanyak RM130 juta bagi subsidi pengangkutan
udara luar bandar, terutama bagi penduduk pedalaman Sabah dan Sarawak. Selain itu,
kerajaan akan meneruskan penyaluran subsidi perkhidmatan kereta api di laluan Wilayah
Timur yang dapat memanfaatkan seramai 600,000 pengguna di Pahang dan Kelantan
dengan peruntukan RM52.9 juta.
Bagi meningkatkan koordinasi dan kesejahteraan komuniti khususnya di bandar,
kerajaan mencadangkan penubuhan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk di 24 zon JPP di
setiap Pihak Berkuasa Tempatan.
Selain itu, bagi meningkatkan kadar liputan perbekalan air kepada 100 peratus
terutama di kawasan bandar, kerajaan akan membina dan menaik taraf empangan serta loji
rawatan air terawat dengan peruntukan sebanyak RM1.2 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memperkukuh dan menambah baik infrastruktur asas
serta meningkatkan taraf hidup rakyat di luar bandar, sebanyak RM4.1 bilion akan
disediakan. Antaranya ialah:
(i) membaik pulih dan menaik taraf jalan luar bandar;
(ii) menyedia bekalan air bersih dan membina tangki air terutama
di Sarawak;
(iii) menyediakan bekalan tenaga elektrik 24 jam kepada lebih
16,000 rumah di seluruh negara,
(iv) membina dan membaik pulih rumah rakyat miskin; serta
(v) menggalakkan penyertaan penduduk luar bandar dalam
bidang perniagaan dan keusahawanan;
Selain itu, sejumlah RM109 juta akan disediakan bagi program Pembangunan
Ekonomi dan Peningkatan Taraf Hidup serta kemudahan infrastruktur bagi masyarakat
Orang Asli.
Kerajaan juga akan meneruskan Projek Rancangan Tebatan Banjir antaranya di
Sungai Muda Kedah, Lembangan Sungai Muar Johor, Sungai Bunus Kuala Lumpur dan
Bandar Pekan Pahang, serta kerja-kerja mengorek dan mendalam di kuala-kuala sungai.
Di samping itu, kerajaan akan memperuntukkan RM50 juta bagi kerja pengukuran
tanah dan pengesahan hak pemilikan tanah adat, terutamanya bagi bumiputera Sabah dan
Sarawak yang menghadapi kesukaran dalam proses pemilikan tanah adat.
Teras kelima - Menyejahterakan Kehidupan Rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
kemakmuran negara tidak bergantung semata-mata kepada kemajuan ekonomi. Malah ia
perlu mengambil kira tahap kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat secara menyeluruh.
Sehubungan itu, Indeks Kesejahteraan Malaysia atau Malaysian Well-being Index (MWI)
2012 telah dibangunkan. Indeks MWI ini menilai dimensi sosioekonomi rakyat antaranya
daripada aspek pendapatan dan pengagihan, pendidikan, kesihatan, perumahan, alam
sekitar, persekitaran kerja, keselamatan dan tadbir urus.
Kerajaan sentiasa memberi keutamaan terhadap keselamatan dan ketenteraman
awam. Untuk itu, sejumlah RM8.8 bilion diperuntukkan kepada Polis Diraja Malaysia dan
RM13.2 bilion kepada Angkatan Tentera Malaysia dalam usaha mengurangkan kadar
jenayah serta meningkatkan kesiapsiagaan anggota tentera. Peruntukan ini antaranya
meliputi membina dan menaik taraf Ibu Pejabat Polis, kem tentera dan kuarters anggota,
membeli peralatan dan kelengkapan termasuk senjata api, CCTV, kenderaan forensik,
pesawat kargo serta peralatan ketenteraan. Selain itu, kerajaan bersetuju menambah 200
buah motosikal bagi kegunaan Unit Rondaan Bermotosikal PDRM. Kerajaan juga akan
memperuntukkan RM75 juta bagi kos operasi Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur
Sabah atau ESSCOM pada tahun 2014. Bagi memantapkan operasi ESSCOM, kerajaan
memperuntukkan RM75 juta untuk tahun 2014.
Bagi memperkukuhkan Pembangunan Teknologi Hijau Negara, kerajaan akan
memberi galakan Elaun Cukai Pelaburan ke atas pembelian peralatan teknologi hijau dan
pengecualian cukai pendapatan ke atas penggunaan perkhidmatan serta sistem teknologi
hijau. Di samping itu, Yayasan Hijau Malaysia akan ditubuhkan yang akan berperanan
dalam mempromosi dan meningkatkan penyertaan badan korporat, masyarakat dan awam
terhadap teknologi hijau.
Bagi terus meningkatkan kecekapan dan penjimatan penggunaan tenaga elektrik,
kerajaan akan melaksanakan audit tenaga dan memasang retrofit di bangunan-bangunan
kementerian. Selain itu dicadangkan pemasangan solar panel di bumbung bangunan
kementerian-kementerian serta menggantikan lampu sedia kepada LED secara
berperingkat.
Kerajaan akan terus menyediakan perkhidmatan kesihatan dan perubatan terbaik
serta berkualiti kepada rakyat. Untuk itu, sebanyak RM22.1 bilion akan diperuntukkan bagi
sektor kesihatan yang merangkumi belanja mengurus dan pembangunan, antaranya:
(i) membina dan menaik taraf hospital dan klinik kerajaan;
(ii) membeli bekalan ubat dan peralatan; serta
(iii) menambah 50 buah Klinik 1Malaysia pada tahun 2014.
Selain itu, kerajaan akan menambah seramai 6,800 jururawat serta
memperluaskan perkhidmatan cardiothoracic di hospital terpilih dan pemberian kit rawatan
continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) secara percuma bagi membantu pesakit
kegagalan buah pinggang tahap akhir menjalani rawatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meneruskan Program Pembangunan Wanita dan
Institusi Kekeluargaan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
diperuntukkan sebanyak RM2.2 bilion. Antara program yang akan dilaksanakan termasuk
Program Pengarah Wanita, Program Keusahawanan Purple DNA seperti “Purplelicious”,
penubuhan akademi inovasi wanita di bawah naungan Institut Tadbiran Awam Negara dan
menambah 23 Pusat Aktiviti Warga Emas akan dilaksanakan.
Kerajaan juga akan menaikkan kadar wang saku kanak-kanak di institusi Jabatan
Kebajikan Malaysia daripada RM1.50 kepada RM3 sehari bagi kanak-kanak yang
bersekolah, dan kenaikan daripada 50 sen kepada RM1 sehari bagi kanak-kanak yang tidak
bersekolah.
■1230
Di samping itu, kadar wang saku warga emas juga akan dinaikkan daripada RM10
kepada RM30 sebulan untuk menampung keperluan belanja harian penghuni JKM. Bagi
meringankan kos yuran taska, kerajaan akan menaikkan kelayakan pendapatan isi rumah
bulanan penjawat awam daripada RM3,000 kepada RM5,000 untuk mendapat subsidi
yuran taska sektor awam berjumlah RM180 sebulan.
Di samping itu, kerajaan mencadangkan pemberian bantuan yuran taska sebanyak
RM250 sebulan kepada ibu dan bapa berpendapatan per kapita bulanan tidak melebihi
RM900. Sebagai tambahan, kerajaan mencadangkan pemberian percuma alat bantuan
sokongan prosthesis luaran payudara dan coli khas kepada pesakit kanser payudara.
Kerajaan juga akan menambah empat buah bas khas untuk pelaksanaan Pusat
Keluarga Bergerak bagi memberi khidmat nasihat berkaitan kekeluargaan, penjagaan
makanan dan pemeriksaan kesihatan. Kerajaan komited untuk terus memperkasa
penyertaan bumiputera dalam pembangunan ekonomi negara dan menjadikan agenda
bumiputera sebagai agenda Nasional. Antaranya melalui program peningkatan kemahiran
kepada belia, Program Peneraju Profesional Skim Usahawan Permulaan Bumiputera atau
SUPERB serta meningkatkan bilangan pengambilan pelajar UiTM kepada 250,000
menjelang 2020.
Di samping itu, pegangan ekuiti dan pemilikan hartanah bumiputera akan
ditingkatkan melalui Skim Jejak Jaya Bumiputera, Skim Amanah Saham Bumiputera 2 dan
pengukuhan institusi hartanah bumiputera. Untuk meningkatkan pemilikan ekuiti
bumiputera, SME Bank akan menubuhkan Dana Ekuiti Bumiputera atau EquiBumi
sebanyak RM300 juta bagi menyediakan peruntukan pinjaman kepada syarikat bumiputera
yang berwibawa untuk mengambil alih syarikat tersenarai atau syarikat yang berpotensi
untuk disenaraikan di Bursa Malaysia. SME Bank juga memperuntukkan dana RM200 juta
bagi kemudahan pinjaman untuk program pembangunan semula Tanah Rizab Melayu di
kawasan-kawasan strategik di bandar.
Bagi meningkatkan pengukuhan program pembangunan vendor, kerajaan
mencadangkan perbelanjaan operasi yang ditanggung oleh syarikat anchor terutama
syarikat berkaitan akan diberi potongan cukai dua kali.
Seterusnya, bagi meningkatkan peluang perniagaan dan pembiayaan kepada
entrepreneur PKS, kemudahan pembiayaan pinjaman mudah turut disediakan. Antara
kemudahan pembiayaan termasuk Dana Amanah Ikhtiar Malaysia sebanyak RM300 juta
dan dana sebanyak RM700 juta di bawah TEKUN.
Bagi membantu golongan Orang Kelainan Upaya, kerajaan akan memperuntukkan
sejumlah RM441 juta bagi pembangunan, pembelian alatan dan kebajikan kepada
golongan ini. Kerajaan juga bersetuju untuk meneruskan bantuan kewangan kepada
golongan karyawan yang berdaftar sebanyak RM6 juta bagi membantu pengurusan
pentadbiran dan pengendalian persatuan-persatuan yang berdaftar.
Bagi pembangunan masyarakat India, kerajaan bersetuju untuk menyediakan
peruntukan sebanyak RM100 juta untuk meningkatkan pencapaian pelajaran dan latihan
kemahiran, ini termasuk RM28 juta bagi program pendidikan awal melibatkan 176 pra-
sekolah Tamil dan program i-Sinar.
Di samping itu, dana sebanyak RM50 juta disediakan untuk Skim Pembiayaan
Usahawan Muda India (SPUMI) di bawah TEKUN, manakala usahawan India juga boleh
memohon pinjaman daripada Amanah Ikhtiar Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa melaksanakan langkah bagi
meningkatkan kemampuan rakyat membeli rumah dan memastikan harga rumah stabil
serta mengekang aktiviti spekulasi yang keterlaluan. Antara langkah akan dilaksanakan
termasuk mengkaji semula Cukai Keuntungan Harta Tanah atau RPGT. Bagi hartanah yang
dilupuskan dalam tempoh pegangan sehingga tiga tahun, kadar RPGT dinaikkan kepada 30
peratus, manakala pelupusan dalam tempoh empat dan lima tahun, kadarnya dinaikkan
kepada 20 peratus dan 15 peratus.
Bagi warganegara, pelupusan yang dibuat dalam tahun keenam dan berikutnya,
tidak dikenakan RPGT manakala bagi syarikat, RPGT dikenakan lima peratus. Bagi bukan
warga negara pula, RPGT dikenakan pada kadar 30 peratus bagi tempoh pegangan
sehingga lima tahun dan pelupusan dalam tahun keenam dan berikutnya, RPGT dikenakan
lima peratus.
Kedua, meningkatkan harga minimum hartanah yang boleh dibeli oleh warga asing
daripada RM500,000 kepada RM1 juta.
Ketiga, meningkatkan ketelusan harga jualan hartanah, yang mana pemaju
hartanah perlu mempamerkan secara terperinci harga jualan termasuk semua manfaat dan
insentif yang ditawarkan kepada pembeli dan keempat, melarang pemaju perumahan
melaksanakan projek yang berciri Developer Interest Bearing Scheme (DIBS) bagi
mengelakkan pemaju memasukkan tanggungan kadar faedah pinjaman pembeli semasa
tempoh pembinaan di dalam harga rumah.
Bagi meningkatkan akses pemilikan rumah pada harga yang berpatutan,
dianggarkan sebanyak 223,000 unit rumah baharu akan dibina oleh kerajaan dan sektor
swasta pada tahun 2014. Kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM578 juta kepada
Jabatan Perumahan Negara bagi melaksanakan Program Perumahan Rakyat yang
melibatkan pembinaan 16,473 unit rumah. PR1MA pula akan menyediakan 80,000 unit
rumah manakala SPNB akan membina 26,122 unit rumah.
Kerajaan juga akan memperkenalkan Skim Perumahan Mampu Milik Swasta atau
MyHome sebagai satu langkah untuk menggalakkan sektor swasta membina lebih banyak
rumah kos rendah dan sederhana. Skim ini menawarkan subsidi RM30,000 seunit kepada
pemaju perumahan. Di samping itu, sejumlah RM100 juta akan disediakan kepada Tabung
Penyelenggaraan 1Malaysia.
Kerajaan juga akan menubuhkan Majlis Perumahan Negara untuk merangka
strategi dan pelan tindakan secara menyeluruh, menyelaras aspek perundangan dan
mekanisme harga hartanah serta memastikan penyediaan rumah dengan lebih cekap dan
cepat. Kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM331 juta bagi meneruskan program
penyeragaman harga dan pemberian subsidi termasuk kos pengangkutan terutamanya di
Sabah dan Sarawak.
Di samping itu, sebanyak 60 buah Kedai Rakyat 1Malaysia akan dibuka dengan
peruntukan RM30 juta. Bagi membantu golongan berpendapatan sederhana, kerajaan
mencadangkan pelepasan cukai khas RM2,000 ke atas pendapatan yang diperoleh dalam
tahun 2013 bagi yang berpendapatan sehingga RM8,000 sebulan. Langkah ini akan
memberi penjimatan bayaran cukai sehingga RM480.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya dalam usaha untuk terus meringankan beban
hidup rakyat, bersesuaian dengan pelaksanaan subsidi bersasar, program Bantuan Rakyat
1Malaysia (BR1M) kepada isi rumah dan individu bujang akan ditambah baik.
Pemberian BR1M kepada isi rumah berpendapatan bulanan RM3,000 dan ke
bawah, akan ditingkatkan nilai bantuannya, daripada RM500 kepada RM650. Manakala
bagi individu bujang berumur 21 tahun ke atas berpendapatan tidak melebihi RM2,000
sebulan, nilai BR1M akan dinaikkan daripada RM250 kepada RM300.
Di samping itu, kerajaan mencadangkan caruman Insurans Takaful Berkelompok
Rakyat 1Malaysia atau i-BR1M bernilai RM50 diberi kepada semua penerima isi rumah
BR1M. Langkah ini diharap dapat memberi perlindungan maksimum sehingga RM30,000
kepada penerima BR1M sekiranya berlaku kematian atau hilang upaya kekal. Sebagai
tambahan, buat pertama kalinya juga BR1M akan diperluaskan kepada isi rumah yang
berpendapatan bulanan antara RM3,000 hingga RM4,000 dengan nilai bantuan sebanyak
RM450 yang turut menikmati caruman i-BR1M.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengumumkan proses pendaftaran dan
kemas kini data maklumat BR1M 2014 akan bermula pada 16 Disember 2013 sehingga 31
Januari 2014. Pemohon perlu mendaftar secara online di laman web LHDN atau
menggunakan borang disediakan dan proses bayaran dijangka bermula pada awal Februari
2014.
Kepada penjawat awam yang telah memberi perkhidmatan terbaik kepada rakyat,
kerajaan bersetuju memberi bonus sebanyak setengah bulan gaji dengan bayaran minimum
RM500. Bayaran bonus dan bantuan khas kewangan ini akan dibayar pada awal bulan
Januari 2014. Manakala bagi menghargai jasa golongan pesara, kerajaan akan memberi
bayaran khas kewangan sebanyak RM250.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bajet 2014 merupakan siri-siri bajet yang
digubal untuk memastikan pertumbuhan ekonomi terus berkembang kukuh dan
mengurangkan defisit fiskal negara dengan matlamat keseluruhan menjadi negara maju
berpendapatan tinggi pada tahun 2020.
■1240
Ia juga adalah langkah serta janji kerajaan dalam mengekalkan kemakmuran
negara dan mengutamakan kesejahteraan rakyat. Kerajaan tidak akan sesekali
mengabaikan tanggungjawab yang telah diamanahkan untuk memberi perkhidmatan terbaik
dan berkualiti kepada rakyat.
Dengan izin Allah SWT dan sokongan rakyat, kita akan menyaksikan negara
tercinta ini terus membangun serta dilimpahi nikmat perpaduan keharmonian. Paling utama,
kita mahu membina masa hadapan dengan lebih gemilang dan memastikan Malaysia terus
membangun setanding dengan negara maju, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu
akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perkhidmatan bagi tahun 2014 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.
Yang Berhormat sekalian, sebelum saya membuka ruang untuk Yang Berhormat-
Yang Berhormat membahaskan rang undang-undang ini, seperti biasa saya ingin memohon
kerjasama, meminta kerjasama Yang Berhormat supaya mana-mana Yang Berhormat yang
ingin turut serta membahaskan rang undang-undang ini supaya menghantar nama kepada
saya sekarang. Kita cuma ada empat hari untuk membahaskan rang undang-undang ini
iaitu hari ini hingga 12 Disember 2013. Selepas itu Yang Berhormat Menteri akan
menjawab.
Setakat ini saya cuma ada enam orang Yang Berhormat yang telah menghantar
nama iaitu Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin
Abdul Rahman, Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader, Yang Berhormat Dr. Ariffin
bin S.M. Omar, Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin dan Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Syabas Yang Berhormat. Yang
Berhormat sudah bersedia, yang lain tolong beri kerjasama supaya senang kita mengatur
masa dalam tempoh empat hari ini. Jadi tanpa melengahkan masa, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat.
12.46 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
membahaskan Belanjawan 2014 ini, izinkan saya memulakan ucapan dengan merakamkan
satu perkara yang agak penting.
Pada 26 April 2010, seorang Senator dari Perlis bernama Ahmad bin Hussin, telah
menuduh saya menerima bayaran daripada Anwar Ibrahim untuk menutup Parti Rakyat
Malaysia yang saya pimpin waktu itu dan bercantum dengan Parti Keadilan Nasional.
Sambil mengibarkan keratan daripada Utusan Malaysia, beliau berkata dalam Utusan
Malaysia tulis, “RM500,000 Syed Husin dicabar laporan polis. Anwar Ibrahim beli Syed
Husin dengan RM500,000. Murah sangat! Sekurang-kurang RM500 juta atau bilion-
RM500,000 harga Syed Husin”. Itu petikan daripada ucapan beliau. Saya tidak menjawab
tuduhan bekas Senator itu sebab telah mengemukakan saman terhadap Utusan Malaysia.
Saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa pada 24 Oktober 2013,
Utusan Malaysia telah meminta maaf kepada saya dalam Mahkamah Sivil serta berjanji
membayar pampasan. Akhbar itu telah menerbitkan permintaan maaf, dan sudah pun
membayar pampasan. Saya ingin rakamkan ini di sini supaya hakikat saya tidak
menjawabnya pada waktu itu tidak akan ditafsirkan bahawa fitnah ini adalah bukan fitnah...
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, teruskan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Sekarang benarkan saya mulakan perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Bajet yang telah dikemukakan oleh Menteri Kewangan Yang
Amat Berhormat...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh, boleh sikit laluan. Boleh?
Dr. Syed Husin Ali: Saya baru hendak mula Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Satu, satu hal sahaja Yang Berhormat,
boleh?
Dr. Syed Husin Ali: Saya telah lebih senang...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bolehkah, boleh?
Dr. Syed Husin Ali: Tidak, tidak.
Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak mengizinkan Yang Berhormat. Ini ruang dia.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bukan panjang, sikit.
Dr. Syed Husin Ali: Tidak, tidak.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh? Sikit. Satu minit, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat, dia tidak mengizinkan
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak boleh, boleh?
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Izinkan saya meneruskan. Bajet 2014 ini telah dikemukakan
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri. Saya tidak
menggunakan perkataan bajet dan lebih senang dengan perkataan belanjawan. Saya akan
terus menggunakan belanjawan. Mengikut belanjawan ini, jumlah peruntukan bagi 2014
ialah RM264 bilion. Peruntukan bagi pengurusan ialah RM217.7 bilion, manakala
peruntukan bagi pembangunan pula sebanyak RM46.5 bilion. Nisbah peruntukan bagi
pembangunan ialah kira-kira 17.6 peratus sahaja daripada keseluruhan peruntukan. Boleh
dikatakan sejak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang berkuasa, pada
umumnya kadar peruntukan bagi pengurusan semakin meningkat, manakala kadar
peruntukan bagi pembangunan pula semakin menurun. Bagi saya ini keadaan yang kurang
baik.
Di bawah peruntukan mengurus, bahagian terbesar ialah untuk emolumen iaitu
sejumlah RM36.6 bilion. Jikalau mengikut pengalaman beberapa tahun yang lalu sehingga
sekarang, jumlah untuk emolumen ini pasti akan bertambah lebih besar lagi setiap kali
dikemukakan dan diuruskan bekalan tambahan.
Di bawah peruntukan pembangunan pula, jumlah terbesar iaitu RM29 bilion
disediakan untuk ekonomi. Memang sesuailah kita memberikan tekanan berat kepada
ekonomi. Sebanyak RM10.5 bilion pula ialah untuk sektor sosial termasuk pendidikan,
latihan, kesihatan, kebajikan, perumahan serta pembangunan masyarakat. Saya
menganggap bahawa peruntukan sosial ini agak kecil. Tahun lalu kalau tidak salah,
peruntukan bagi pendidikan telah dikurangkan. Ini tidak sewajarnya berlaku. Kali ini
peruntukan bagi kesihatan hanya RM4 bilion di bawah pembangunan. Ramai berpendapat
bahawa jumlah ini lebih rendah daripada sepatutnya dan harus dinaikkan sekurang-
kurangnya kepada RM6 bilion.
Satu perkara yang sangat penting di sini ialah tentang defisit ataupun kurangan
belanjawan. Sebagaimana yang telah diulang sebut, selama kira-kira 15 tahun belanjawan
negara ini menunjukkan kurangan atau defisit yang berterusan. Kalau tidak salah saya
hanya semasa Anwar Ibrahim menjadi Menteri Kewangan, belanjawan memperlihatkan
surplus atau lebihan. Yang Berhormat Menteri Kewangan sekarang meramalkan kurangan
bagi 2014 akan turun kepada 3.5 peratus daripada 4 peratus pada tahun 2013. Saya tidak
begitu percaya matlamat kurangan 3.5 peratus ini akan dapat dicapai. Ini ialah kerana
memandangkan pengalaman yang berlaku tiap-tiap tahun yang lalu, dengan bekalan
tambahan sudah pasti kadar kurangan akan bertambah semula apabila bekalan tambahan
dikemukakan kelak.
Ada beberapa faktor yang boleh mengakibatkan kadar kurangan yang tinggi.
Pertama, amalan korupsi. Contoh yang jelas ialah penambahan harga barang-barang
pembelian oleh pelbagai jabatan dan kementerian dengan berlipat kali ganda harganya. Ini
telah dilaporkan oleh Auditor General. Kedua, pembaziran perbelanjaan. Contoh yang
menjolok mata ialah puluhan bahkan ratus juta ringgit yang dibelanjakan oleh pemimpin
negara untuk ke luar negara dan belanja yang banyak pula oleh isterinya baru-baru ini
untuk ke Qatar.
■1250
Apabila membicarakan belanjawan Tuan Yang di-Pertua, seharusnya dua soalan
timbul. Belanjawan untuk apa dan untuk siapa? Saya petik, Menteri Kewangan
menegaskan bahawa, “Tujuan Bajet 2014 digubal ialah untuk memastikan pertumbuhan
ekonomi terus berkembang kukuh dan mengurangkan defisit fiskal negara”. Berikutnya,
“Ekonomi negara diunjur berkembang lebih kukuh dari 4.5 peratus hingga 5 peratus”,
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Selanjutnya, saya petik,
“Pendapatan per kapita negara pada tahun 2014 dijangka akan mencecah RM34,126
berbanding dengan RM24,876 pada tahun 2009. Sasaran bagi tahun 2020 ialah RM46,500
atau USD15,000”. Ini menjawab soalan pertama tadi iaitu belanjawan untuk apa. Perkara ini
jelas nampaknya diterangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Akan tetapi, untuk siapakah belanjawan itu? Seharusnya difahamkan bahawa
faedah daripada belanjawan sebagaimana juga faedah daripada pembangunan hendaklah
dinikmati oleh golongan miskin yang berpendapatan rendah dalam masyarakat dan
bukannya segelintir kroni dan keluarga pemimpin yang kaya. Kerajaan telah menguar-
uarkan ia mengutamakan rakyat. Malangnya, ini lebih indah kata daripada rupa. Namun
demikian, saya mengakui bahawa banyak juga yang telah dilakukan untuk membantu
golongan miskin dan bawahan ini tetapi apa yang hendak saya tegaskan ialah pada
pandangan saya, masih belum mencukupi.
Ada dua jenis kemiskinan iaitu kemiskinan mutlak atau absolute poverty dan
kemiskinan perbandingan ataupun comparative poverty. Mengikut kemiskinan mutlak,
mereka yang dianggap miskin adalah mempunyai pendapatan di bawah paras garis
kemiskinan. Manakala kemiskinan perbandingan pula berkaitan dengan jurang perbezaan
kaya-miskin. Di Malaysia, terdapat garis kemiskinan yang berbeza. Pada tahun 2009, garis
kemiskinan bagi Semenanjung, Sarawak dan Sabah ialah masing-masing RM763, RM912,
dan RM1,048. Mengikut garis ini, didapati jumlah yang miskin bagi seluruh negara ialah 3.0
peratus. Di luar bandar, 8.0 peratus dan di bandar pula 1.7 peratus. Yang paling miskin
ataupun miskin tegar ialah 0.7 peratus.
Sebenarnya, kadar kemiskinan yang kecil ini disebabkan oleh garis kemiskinan
yang rendah. Garis kemiskinan yang ada sekarang ini tidak sesuai dengan peringkat
pendapatan dan harga barang yang wujud sekarang. Banyak pihak menggesa supaya ia
dikaji semula dan ditentukan garis kemiskinan yang baru. Bahkan ada yang mencadangkan
garis yang baru hendaklah dalam lingkungan RM1,500.
Saya bersetuju dengan pandangan ini. Seandainya garis kemiskinan yang baru
ditentukan pada paras RM1,500, sudah tentulah kadar atau peratus kemiskinan akan lebih
tinggi. Umpamanya, jika kita ambil Selangor, pada garis kemiskinan RM763 yang ada
sekarang ini, kadar kemiskinan cuma 0.7 peratus. Akan tetapi jikalau garis kemiskinan
dinaikkan RM1,000 ke RM1,500, sebanyak 30 peratus jatuh di bawah garis kemiskinan.
Bererti di sini, kalau kita hendak menyembunyikan kemiskinan, kita boleh turunkan
parasnya. Akan tetapi yang jelas ialah kalau di bandar, bahkan kadang-kadang di kampung
pun dengan RM1,500, kita tidak boleh mencukupi hidup dengan baik.
Kemiskinan sering berlaku akibat pengumuman pengumpulan harta oleh
sebilangan kecil yang bertambah kaya. Jurang di antara kaya-miskin menunjukkan
kemiskinan perbandingan. Ia sering diukur dengan apa yang disebut Gini Coefficient. Pada
tahun 2009, Gini Coefficient bagi Malaysia ialah 0.46 peratus. Ini lebih tinggi daripada
Filipina iaitu 0.44 peratus, Thailand – 0.42 peratus, Vietnam – 0.37 peratus dan Indonesia
juga - 0.37 peratus. Ertinya, jurang pendapatan Malaysia di antara yang kaya dengan yang
miskin atau yang berpendapatan tinggi dengan berpendapatan rendah, dibandingkan
dengan negara-negara lain, adalah lebih teruk.
Berpaling kepada pekerja-pekerja di Malaysia, kita mendapati mereka mengambil
hanya 28 peratus daripada jumlah pendapatan nasional. Bakinya iaitu 72 peratus,
umumnya merupakan untung yang diambil oleh pemodal atau pengusaha. Secara
perbandingan, pekerja Singapura, Korea dan Jepun masing-masing mengambil pulang
yang lebih iaitu 45 peratus, 46 peratus dan 50 peratus. Ini menunjukkan bahawa kadar
pendapatan pekerja di Malaysia lebih rendah daripada Singapura, Korea dan Jepun.
Sepatutnya ini tidak perlu berlaku kerana kita adalah sebuah negara yang kaya. Akan tetapi
malangnya, negara yang kaya, rakyat miskin.
Dalam negara ini, antara golongan yang termiskin dan berpendapatan rendah
ialah penduduk Orang Asli, orang asal di Sabah dan Sarawak dan juga Orang Asli di
Semenanjung, petani-petani desa dan juga pekerja-pekerja ladang. Mereka ketiadaan
ataupun kekurangan kemudahan sosial seperti sekolah dan hospital yang dekat. Di Sabah
dan Sarawak khususnya, ramai anak mereka yang terpaksa berjalan kaki kadang-kadang
berkaki ayam berbatu-batu dan terpaksa ada kalanya mengharungi becak dan lecak untuk
pergi ke sekolah di awal pagi.
Memang benar ada peruntukan sebanyak RM4.1 bilion bagi- saya petik, “Pelbagai
program pembangunan luar bandar untuk infrastruktur asas seperti membaik pulih, menaik
taraf jalan, bekalan air bersih dan terawat, bekalan tenaga elektrik, membaik pulih atau
membina rumah orang miskin, menggalakkan penyertaan dalam bidang keusahawanan dan
membangunkan ekonomi serta peningkatan taraf hidup masyarakat Orang Asli.”
Selain itu, ada juga peruntukan sebanyak RM6 bilion yang disediakan untuk
pertanian. Kita memang perlu mengeluarkan banyak hasil pertanian tempatan kerana kita
mengimport banyak barang pertanian dari luar negara termasuk beras. Akan tetapi,
pertanian nampaknya yang hendak dihasilkan ialah yang berdaya komersial. Ia mungkin
dijalankan secara kapitalistik dan tidak banyak membantu pengeluar pertanian yang kecil.
Jumlah RM10 bilion daripada kedua-dua perkara yang saya sebutkan tadi untuk
pembangunan luar bandar dan pertanian, saya anggap terlalu kecil. Hanya kira-kura
separuh daripada subsidi yang diberikan kepada segelintir korporat untuk IPP elektrik.
Sepatutnya, peruntukan ini jauh lebih besar lagi. Mungkin sampai sepuluh kali ganda.
Peruntukan tambahan itu perlu dibelanjakan antara lain untuk item seperti berikut:
(i) berikan peruntukan atau subsidi kepada mereka yang dalam
golongan kemiskinan tegar khususnya daripada kalangan orang
tua dan ibu tunggal yang mempunyai tanggungan ramai untuk
menaikkan pendapatan mereka ke atas paras kemiskinan;
(ii) memperuntukkan kepada mereka yang daripada kalangan
golongan miskin yang masih boleh bekerja dengan sama ada
memberi tanah, modal dan latihan ataupun kombinasi
kesemuanya supaya mereka boleh berusaha sendiri secara
berdikari;
(iii) memberikan peruntukan belanjawan yang lebih banyak dengan
bertumpu kepada kawasan mundur dan masyarakat miskin
untuk membina sekolah dan pusat perubatan yang berdekatan
dengan mereka dan pastikan tidak ada bayaran dikenakan untuk
khidmat pendidikan dan perubatan bagi mereka yang miskin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita tepat pukul satu. Mungkin
Yang Berhormat boleh sambung tengah hari nanti. Sebelah petang ya.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung semula
perbahasan kita. Mengikut rekod di sini Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali telah bercakap
dari pukul 12.42 tengah hari. So saya persilakan untuk meneruskan.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah menghuraikan
langkah-langkah yang perlu diambil untuk membantu golongan bawahan dan saya telah
menyebut tiga perkara.
Sekarang yang keempat, hendaklah dipastikan peraturan-peraturan yang khusus
supaya keluarga yang miskin dan berpendapatan rendah misalnya kurang daripada
RM1,500 sebulan hendaklah dibebaskan ataupun dikurangkan daripada terjejas kedudukan
ekonomi mereka akibat pemotongan subsidi dan kenaikan cukai.
Dalam sistem ekonomi yang diamalkan oleh Kerajaan Barisan Nasional sekarang
ini, banyak dasar dan tindakan yang diambil lebih membebankan rakyat jelata dan
menguntungkan segelintir kroni yang kaya. Subsidi yang membantu rakyat jelata seperti
dalam kes minyak petrol dan gula ditarik balik atau dikurangkan sehingga mengakibatkan
kenaikan harga yang membawa untung lebih besar kepada para pemodal.
BERNAS dimonopoli oleh seorang kroni yang boleh mengaut untung sehingga
RM700 juta setahun daripada import beras dengan tidak mempedulikan nasib hampir
200,000 petani padi yang kebanyakannya hidup miskin. Walaupun petani-petani ini
mendapat RM1,000 setiap tahun daripada BR1M, namun bantuan ini tidak membantu
menaikkan taraf hidup mereka. Ada pepatah mengatakan bahawa kita perlu memberi joran
atau mengajar orang menangkap ikan daripada hanya memberi ikan. Apa yang berlaku
sekarang ini dengan BR1M ialah memberi ikan sahaja dengan tidak memberi joran kepada
petani miskin.
Mulai awal tahun depan, kadar bayaran elektrik akan dinaikkan 15 peratus. Ini
dilakukan dalam keadaan untung yang diperoleh oleh TNB bertambah besar. Lebih teruk
lagi subsidi sebanyak hampir RM20 bilion diberikan kepada beberapa syarikat yang
dimanfaatkan oleh para kapitalis seperti YTL, dan hal ini tidak disentuh sama sekali. Ia tidak
pernah hendak dikurangkan atau dihapuskan. Mereka pula menjual tenaga elektrik yang
lebih mahal kepada TNB. Sungguhpun belum diumumkan lagi, laporan ekonomi
membayangkan harga minyak makan pun akan naik tidak lama lagi. Kenaikan harga ini
akan menyulitkan terutama golongan rakyat miskin yang berpendapatan rendah. Mereka ini
akan terpaksa membeli minyak yang dikitarkan semula setelah digunakan berulang kali.
Minyak ini dijual dalam plastik dan nampak jernih sebab sudah dibersihkan dan ditapis.
Akan tetapi ia berbahaya kerana mengandungi unsur karsinogen yang boleh
mengakibatkan penyakit kanser.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan telah
mengumumkan dalam ucapan bajetnya bahawa kerajaan bercadang memansuhkan cukai
jualan dan perkhidmatan iaitu SST.
Sebagai gantinya, cukai barang dan perkhidmatan atau GST akan dimulakan pada
1 April 2015. Beliau menyatakan bahawa cukai ini akan dimulakan dengan kadar terendah
di tenggara Asia iaitu 6 peratus, kurang daripada negara-negara lain seperti Singapura
yang mengenakan 7 peratus. Perlu diingatkan bahawa Singapura telah memulakan
GSTnya dengan mengenakan kadar cukai 3 peratus. Kita mula dengan 6 peratus. Selepas
sembilan tahun di Singapura baru dinaikkan ke 7 peratus. Di Taiwan kadar GST ialah 5
peratus dan tidak pernah dinaikkan sejak tahun 1986. Di Korea Selatan pula, kadar cukai
GST yang dikenakan walaupun banyak iaitu 10 peratus tetapi tidak berubah sejak tahun
1977. Akan tetapi, adakah kita mempunyai jaminan bahawa Malaysia tidak akan menaikkan
cukai 6 peratus dan selepas berapa tahun?
Menteri Kewangan memberi jaminan berbagai-bagai jenis pengeluaran daripada
beras, gula dan garam, hingga kepada cencaluk, budu dan belacan tidak dikenakan GST.
Akan tetapi ini berlaku hanya pada peringkat akhir pengeluaran tersebut. Saya ingat
bahawa GST telah dikenakan berlapis-lapis sebelum sampai ke peringkat akhir ini.
Umpamanya, bagi beras sudah dikenakan GST untuk baja dan jentera pembajak dan juga
kilang memproses beras. Bagi belacan pula, sudah dikenakan GST untuk bahan-bahan
membuat bot dan pukat bagi menangkap udang pepai. Jadi semua pengeluaran yang
disenaraikan itu sebagai kononnya tidak dikenakan GST, sebenarnya sudah pada
peringkat-peringkatnya dikenakan GST. Jadi ia boleh menyedapkan telinga sahaja.
Nampaknya, tujuan GST ialah untuk meluaskan base cukai, mencari alternatif lain
sebagai sumber cukai dan mengurangkan defisit. Akan tetapi ia boleh pula menimbulkan
beberapa akibat buruk. GST merupakan cukai berbentuk regresif. Ertinya, ia membebankan
kesan lebih berat kepada golongan miskin dan berpendapatan rendah daripada yang kaya.
GST mengenakan kadar cukai yang sama kepada semua golongan dan semua lapisan
anggota masyarakat. Di bawah SST, golongan berpendapatan rendah di bawah
pendapatan yang tertentu dibebaskan daripada cukai pendapatan. Akan tetapi di bawah
GST, mereka dikenakan cukai. Pada masa yang sama, kadar cukai maksimum yang kini 26
peratus bagi mereka yang berpendapatan tinggi dikurangkan pula kepada 24.5 peratus dan
25 peratus. Ini satu bukti lagi menunjukkan bahawa manakala bebanan rakyat jelata
semakin berat, bebanan bagi golongan yang kaya pula diringankan. Sistem cukai ini
sebenarnya berbentuk regresif.
■1440
Ada akibat buruk yang mungkin muncul daripada GST. Antaranya ialah
bertambahnya korupsi, melebarnya jurang pendapatan dan naiknya harga barang. GST
mempunyai potensi sebenarnya untuk menjadi satu sistem yang baik dan ini kami akui.
Akan tetapi buat Malaysia pada ketika ini ia tidak boleh dan tidak harus dilaksanakan selagi
pendapatan rakyat rendah, korupsi meluas, sistem kutipan cukai pendapatan belum begitu
memuaskan dan ketirisan serta penyelewengan meluas berlaku.
Sekarang, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk pindah kepada TPPA. Semasa
saya menulis ucapan ini, belum diketahui lagi sama ada Trans-Pacific Partnership
Agreement (TPPA) atau Perkongsian Kerjasama Trans-Pasifik sudah ditandatangani atau
belum oleh 12 negara yang berunding di Singapura sekarang. Lebih penting lagi ialah,
adakah Malaysia sudah menandatanganinya? TPPA merupakan sebuah perjanjian yang
dicadangkan dan sudah lama diperbincangkan oleh pelbagai pihak yang melibatkan 12
negara di Asia Pasifik. Akan tetapi, ia tidak termasuk empat negara yang penting iaitu
China, India, Indonesia dan Korea. Namun, pada saat akhir khabarnya Korea memohon
masuk.
TPPA mengandungi 29 bab. Akan tetapi cuma lima bab saja yang berkaitan
dengan perdagangan, yang lain 24 kesemuanya menyentuh pelbagai isu sensitif. Antara
lainnya paten, hak cipta, harta intelek, ketelusan, buruh, pembangunan, pembelian oleh
kerajaan dan alam sekitar. Tujuan perjanjian ini kononnya ialah untuk menggalak
liberalisasi dalam perdagangan. Akan tetapi sebenarnya ia bukan begitu.
TPPA bukanlah untuk perkongsian yang saksama untuk keuntungan bersama.
Pada asasnya ia berat sebelah, mengikat dari segi undang-undang untuk melindungi dan
meluaskan kepentingan ekonomi dan pelaburan syarikat antarabangsa asing terutama
sekali dari negara yang kuat seperti Amerika. Akibatnya mereka mungkin boleh
menjejaskan kedaulatan dan institusi demokratik negara yang lemah demi menjamin
keuntungan negara yang kuat.
Negara lemah atau kecil mudah saja boleh dimasuki dan dikuasai ekonominya
oleh syarikat antarabangsa asing dari negara yang kuat oleh kerana di bawah perjanjian ini
tidak dibenarkan apa-apa sistem perlindungan atau protection. Biasanya negara lemah
menjadi mangsa oleh kerana mereka yang tidak mempunyai kekuatan dari segi persaingan
ekonomi. Bahkan kalau kita lihat misalnya syarat-syarat dan perlembagaan seperti
melindungi hak istimewa bumiputera pun boleh dicabar oleh mereka.
Seterusnya di bawah Investor-State Dispute Settlement (ISDS) yang dicadangkan,
pelabur-pelabur asing boleh mengambil tindakan mahkamah ke atas sesebuah negara
sekiranya ada hal yang tidak memuaskan hati mereka. Sebuah panel timbang tara
antarabangsa yang sering lebih banyak diwakili oleh negara-negara kuat akan
membicarakannya di negara ketiga dengan membelakangkan sistem perundangan di
negara lemah itu. Kalau misalnya ia anggap judiciary di Malaysia ini boleh dipersoalkan,
mereka pindah ke tempat lain.
Sementara TPPA dirundingi, Amerika Syarikat juga merundingkan Transatlantic
Trade and Investment Partnership Agreement (TTP) dengan Kesatuan Eropah. Ada
perbezaan antara pendekatan perundingan TTIP dengan TPPA. Untuk TTIP, Suruhanjaya
Eropah adalah secara rasmi sebagai perunding dan memberitahu negara-negara
anggotanya segala maklumat tentang perkembangan perundingan kepada tiap-tiap negara
anggota, Parlimen Eropah, media dan semua stakeholders.
Saya bersetuju dengan pandangan Ketua Pembangkang Parlimen bahawa atas
perbezaan ini saja TPPA dan TTIP, maka TPPA perlu ditolak. Dalam TPPA, maklumat
sudah lama dirahsiakan. Walaupun pihak Amerika membocorkan maklumat kepada ramai
stakeholders mereka, akan tetapi pihak kementerian perdagangan antarabangsa Malaysia
bagi pihak negara ini merahsiakan segalanya. Keterangan tentang cost and benefit belum
dikemukakan. Menteri berkenaan telah berjanji pada suatu masa dulu hendak memberi
penjelasan kepada Senat tetapi hingga kini janji itu tidak dipenuhi. Adakah jaminan bahawa
Parlimen akan diberi peluang membahaskan TPPA ini sebelum ia ditandatangani? Jaminan
ini pun kita belum dengar lagi.
Nyata sekali TPPA boleh mencabar kedaulatan negara-negara seperti Malaysia. Ia
merupakan satu bentuk penjajahan yang baru yang boleh menakluki kepentingan Malaysia
dari segi ekonomi dan juga lain-lain bidang seperti perundangan. Dengan kuasa yang ada
padanya, negara kuat boleh memastikan pemerdagangan dan harga barang yang hendak
dijualnya. Misalnya di bawah TPPA, ubatan generic yang lebih murah dan biasanya
dikeluarkan oleh negara lemah tidak dibenar untuk dijual. Ini pasti akan mengakibatkan
harga ubatan lebih tinggi. Yang menanggung bahan beratnya tentulah golongan miskin
berpendapatan rendah.
Nampak jelaslah bahawa jika GST merupakan sistem percukaian dalam negara
yang boleh membebankan rakyat jelata, TPPA pula merupakan perjanjian perdagangan
antarabangsa yang mengakibatkan bebanan ke atas golongan yang sama. Kedua-duanya
menunjukkan bahawa bagi soalan belanjawan dan pembangunan, untuk siapa?
Jawapannya bukanlah untuk rakyat jelata, yang miskin dan berpendapatan rendah. Jika kita
ambil garis 1,500 yang di bawah miskin, maka berkali-kalilah disebutkan bahawa
kebanyakan mereka ialah terdiri daripada orang Melayu dan bumiputera.
Sekarang saya berpindah kepada soal pendidikan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagikah?
Dr. Syed Husin Ali: Dalam lima, enam minit lagi. Sekarang saya berpindah
kepada soal pendidikan. Hal ini bukannya berlaku dalam bidang ekonomi akan tetapi dalam
bidang pelajaran juga. Di bawah dikemukakan beberapa contoh. Pertama, mengikut angka
rasmi yang diperoleh 1,500 buah sekolah atau 15 peratus daripada jumlah besarnya tidak
mendapat capaian air dan 300 buah sekolah atau 13 peratus tidak mendapat bekalan
elektrik 24 jam.
Seterusnya 2,700 buah sekolah ataupun 27 peratus tidak mempunyai makmal
komputer dan 200 buah sekolah atau 20 peratus tidak mempunyai makmal sains.
Kebanyakan sekolah ini di kawasan desa dan penuntut-penuntutnya adalah daripada
keluarga miskin atau berpendapatan rendah. Kedua, saya pernah mengemukakan betapa
menghibakan keadaan banyak sekolah di Sabah yang teruk kedudukannya.
Di Sarawak pula baru-baru ini, seorang ADUN daripada Keadilan menyatakan
dalam Dewan bahawa transformasi pendidikan di Sarawak tidak berkesan. Banyak sekolah
tidak dibaiki atau dibaharui walaupun diminta.
Berdasarkan jawapan yang diberi oleh kerajaan dalam ADUN Sarawak, terdapat
300 permohonan untuk sekolah dibaiki atau dibaharui. Akan tetapi hanya lima buah saja
yang telah diluluskan. Daripada 16 projek membina sekolah, 15 buah masih belum
disiapkan. Sehingga kini, sepuluh buah masih belum disiapkan walaupun pembinaan telah
dimulakan pada tahun 2008 iaitu kira-kira lima tahun dulu. Kesemua sekolah berharga
RM30 juta walaupun sebuah saja yang berharga RM10 juta. Mereka yang terjejas daripada
kelewatan ini kebanyakannya terdiri daripada kalangan miskin dan berpendapatan rendah
sekali lagi dan kawasan mundur sekali lagi.
Ketiga, apabila timbul masalah politik di Mesir, pelajar-pelajar telah dinasihati
supaya pulang. Lebih 2,600 orang pulang kerana mereka dijanjikan akan ditempatkan di
universiti-universiti tempatan. Jikalau tidak, kerajaan akan menguruskan supaya mereka
boleh mengambil atau menyambung peperiksaan dalam negara ini. Mereka hanya diberi
tambang untuk balik ke Malaysia. Harapan mereka tinggi.
■1450
Akan tetapi tidak lama kemudian mereka dipanggil untuk berhimpun di Putrajaya.
Dalam himpunan itu, Menteri Pendidikan II memberitahu bahawa tidak semua dapat
diberikan tempat. Kebanyakan terpaksa mengambil kursus lain daripada yang mereka ambil
di Mesir. Misalnya pelajar-pelajar perubatan diletakkan dalam Fakulti Sains. Ada pula yang
kena memulakan kursus dari tahun pertama walaupun mereka sudah tahun dua.
Peperiksaan tidak dapat diuruskan di sini seperti yang dijanjikan. Menteri dengan tegas
menyatakan bahawa yang lain mesti pulang ke universiti masing-masing di Mesir kerana
keadaan di sana sudah pulih. Malangnya, ramai daripada mereka yang terpaksa pulang ke
Mesir itu adalah dari keluarga miskin atau berpendapatan rendah. Jadi kalau mereka tidak
dapat bantuan daripada negeri masing-masing, terpaksalah ibu bapa menggagau-gagau
mencari wang tambang. Ini menambahkan kesusahan bagi golongan yang memang sudah
susah. Sepatutnya kementerian lebih bertanggungjawab dan bertimbang rasa. Untunglah
bila sampai ke universiti masing-masing, pelajar-pelajar ini diterima masuk semula dan
dibenarkan menyambung peperiksaan yang telah ditinggalkan.
Keempat, baru-baru ini telah timbul kontroversi tentang dapatan kajian PISA
ataupun Program for International Student Assessment, atau Program Penilaian
Antarabangsa Pelajar. Program ini menilai prestasi pelajar di seluruh dunia yang meliputi
kira-kira 500 orang berumur 15 tahun. Mereka dinilai terutama dalam bidang Matematik,
membaca dan Sains. Hasil penilaian yang dijalankan pada tahun 2012 menunjukkan
prestasi terbaik dicapai oleh Shanghai, Singapura, Korea dan Taiwan. Mereka mengatasi
Eropah dan Amerika Syarikat. Melainkan Singapura perlu ditegaskan, yang lain tidak
menggunakan bahasa Inggeris untuk mengajar mata pelajaran Sains dan Matematik.
Dalam kalangan beberapa negara di Asia, Malaysia terletak pada kedudukan
kedua corotnya, dengan hanya Indonesia di belakangnya. Singapura, Vietnam dan Thailand
mengatasinya. Jumlah mata yang dicapai oleh Malaysia dalam bidang Matematik,
membaca dan Sains ialah 375, 396 dan 420. Ini berbanding misalnya dengan Singapura
yang mendapat 573, 542 dan 551 mata. Vietnam dan Thailand pun mengatasi Malaysia.
Vietnam dan Thailand seperti kita ketahui menggunakan bahasa ibunda sendiri, bukan
bahasa Inggeris dalam sistem pendidikan masing-masing. Ini harus menjadi peringatan
yang baik kepada mereka yang menyangka prestasi dalam mata pelajaran Matematik dan
Sains hanya boleh meningkat dengan menggunakan bahasa Inggeris.
Sekiranya kedudukan Malaysia secara keseluruhan begitu teruk, tentulah
kedudukan di kawasan desa dan pedalaman khususnya di Sabah dan Sarawak lebih teruk
lagi. Satu kajian hendaklah dibuat dengan mengambil teladan dari sekolah-sekolah Cina
tempatan dan negara-negara yang tinggi pencapaiannya untuk membaiki prestasi negara
Malaysia dalam Matematik dan Sains. Menteri Pendidikan membungkam. Tidak
mengeluarkan satu perkataan pun dan tidak membuat apa-apa tindakan. Ini berbeza
misalnya dengan di England, apabila keluar sahaja laporan ini yang menunjukkan mereka
di kedudukan rendah, mereka telah terus bertindak untuk memperbaiki kedudukan mereka
yang kurang memuaskan.
Kelima dan akhir sekali adalah soal berlainan sedikit. Ia berkaitan dengan apa
yang berlaku di atas Candi 11 di Lembah Bujang. Candi ini adalah tinggalan sejarah yang
sangat penting. Umurnya dianggar melebihi 800 tahun. Ada candi lain di sana yang
berumur 1,500 tahun. Akan tetapi candi ini telah musnah akibat kerja-kerja pembangunan.
Pada 13 Disember 2011, saya telah mengemukakan soalan dalam Dewan ini
mengenai Lembah Bujang. Dalam soalan tambahan saya bertanya, apakah jaminan tidak
akan berlaku pembangunan perumahan? Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan waktu itu, Yang Berhormat Datuk Maglin Dennis D’Cruz menjawab dengan
cara yang tersendiri. “Sebenarnya kita akan membeli kawasan-kawasan sebelah kerana
tidak kena campur dengan tanah yang kita luaskan untuk para archeologist buat kerja”. Ini
tahun 2011- dijanjikan akan dibeli.
Dalam bulan Februari tahun ini, Syarikat Bandar Saujana Sdn. Bhd. telah membeli
lapan lot tanah berdekatan candi itu untuk mendirikan rumah. Dalam proses membersihkan
dan meratakan tanah, candi bersejarah itu telah dimusnahkan. Sangat menyedihkan
bahawa pihak berkuasa kelihatan mengutamakan modal dan untung, lebih daripada
tinggalan sejarah yang begitu bernilai, yang boleh dijadikan asas kita mengenal sejarah
melalui pendidikan yang seimbang.
Saya akhiri dengan soalan yang saya mulakan pada permulaan ucapan:
belanjawan dan pembangunan untuk siapa, dan untuk siapa? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman.
2.56 ptg.
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesempatan yang diberi kepada saya
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2014 iaitu orang yang kedua. Bajet
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada 25 Oktober
2013 baru-baru ini, dan disampaikan oleh Menteri Kewangan II, di Dewan yang mulia ini
pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sementara kita mengendalikan mesyuarat di Dewan Negara
hari ini, beribu-ribu rakyat di Pahang, Terengganu dan Kelantan terpaksa berada di pusat-
pusat pemindahan akibat masalah banjir yang sedang melanda di ketiga-tiga negeri ini, dan
termasuk juga di setengah-setengah tempat di Johor. Kita amat bangga apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam Perhimpunan Agung UMNO mengumumkan, sebagai
tanda kasih dan keprihatinan kerajaan, pemberian sebanyak RM500 kepada setiap
keluarga yang terlibat di dalam banjir ini.
Sebagai Ahli Dewan Negara, saya percaya kita juga semua turut bersimpati
dengan rakyat yang sedang menghadapi masalah ini, dan sebagai keprihatinan dan simpati
kita, dan dengan keizinan Tuan Yang di-Pertua dan persetujuan Ahli-ahli Dewan Negara
semua, saya mencadangkan kita memulakan satu tabung untuk setiap Ahli Dewan Negara
menghulur kalau boleh sekurang-kurangnya sebanyak RM1,000 daripada peruntukan
masing-masing untuk memberi pertolongan atas nama Tabung Kebajikan Dewan Negara
dan kalau mendapat persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya volunteer untuk
mengkoordinasi tabung ini.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan Yang Berhormat. Cadangan
itu amat baik sekali cuma saya tidak faham, daripada peruntukan mana Yang Berhormat
sebutkan tadi. Kalau...
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Peruntukan ini sememangnya yang kita
tahu, setiap Ahli Dewan Negara ada peruntukan masing-masing tetapi kalau yang tidak ada
peruntukan itu, dengan ikhlas daripada diri sendirilah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana tadi Yang Berhormat minta
persetujuan saya, saya tidak dapat memberi keputusan perkara ini. Perkara ini rasanya
adalah satu yang mengikut keikhlasan seseorang itu. Kalau sekiranya ada Ahli Yang
Berhormat bersetuju, sumbangkan sahajalah kepada badan-badan tertentu. Kita tidak boleh
buat paksaan. Cadangan Yang Berhormat itu baik tetapi minta persetujuan saya itu, maka
saya tidak dapat memberi persetujuan secara umum. Saya cuma menyarankan, kalau
siapa yang berhasrat hendak menyumbangkan, dipersilakanlah.
Sila Yang Berhormat, teruskan.
■1500
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
yang telah membentang bajet yang begitu komprehensif berasaskan tema, “Memperteguh
Ketahanan Ekonomi, Memperkasakan Transformasi dan Melaksanakan Janji” dengan
menggariskan lima teras utama iaitu:
(i) merancak aktiviti ekonomi;
(ii) mengukuh pengurusan fizikal;
(iii) mengungguli modal insan;
(iv) mempergiat pembangunan bandar dan luar bandar; dan
(v) menyejahterakan kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya defisit sebanyak 3.5 peratus adalah paras
defisit yang boleh diterima, jika dibandingkan dengan negara-negara lain di dunia
termasuklah ekonomi-ekonomi gergasi yang lain. Sememangnya dalam awal tahun 90-an
sebelum dengan izin, Asian financial crisis, bajet negara tidak ada defisit. Sebabnya pada
masa itu ialah zaman privatization atau penswastaan. Masa penswastaan banyak kos
emolumen dan hutang piutang diambil alih oleh pihak swasta. Sebab itulah bajet kita pada
masa itu tidak mempunyai defisit.
Akan tetapi, apabila kita dilanda dengan financial crisis pada tahun 1995-1996,
maka kerajaan mempunyai dua pilihan, serahkan bulat-bulat masa depan ekonomi kita
kepada IMF dengan syarat-syarat yang ditentukan oleh mereka atau mengurus sendiri.
Alhamdulillah, kita pilih jalan kedua dan itulah sebabnya kerajaan terpaksa meminjam dan
cara ini bukan saja dikagumi oleh pihak-pihak ekonomi negara tetapi ia diiktiraf oleh negara-
negara lain sebagai pilihan yang bijak. Komen saya mengapa perbelanjaan mengurus
begitu tinggi jika dibandingkan belanja untuk pembangunan? Jawapannya ialah belanja
pengurusan bukanlah semata-mata emolumen atau gaji kakitangan awam semata-mata
tetapi juga termasuk pembayaran subsidi yang dimanfaatkan oleh seluruh rakyat termasuk
pembayaran pencen dan pembelian aset.
Berhubung dengan GST, saya fikir Kementerian Kewangan akan dapat menjawab
dengan lebih terperinci. Komen saya ialah kalaulah sebanyak 160 negara telah
menggunakan GST sebagai cara pencukaian mereka, tentulah ini cara yang terbaik. Satu
lagi kalau negara lain menggunakan 3 peratus sepuluh tahun dahulu, tidaklah kita hendak
kira keadaan sepuluh tahun dahulu apabila kita hendak mengenakan cukai dalam tahun
2015. Sekarang, saya hendak membahaskan berhubung dengan perkara-perkara spesifik
dan semasa ataupun dengan izin, current issues. Bagi meningkat koordinasi dan
kesejahteraan komuniti khasnya di bandar, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah
menyatakan bahawa kerajaan akan menubuhkan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk
yang di antara lain diberi tugas untuk menangani isu-isu perbandaran di kawasan pihak
berkuasa tempatan yang berkenaan.
Tindakan ini amatlah dialu-alukan dan jawatankuasa seumpama inilah yang boleh
menolong mengatasi masalah berhubung dengan cukai pintu yang berlaku di kawasan
DBKL dan hangat di bincang dan dipersoalkan pada masa ini. Cukai pintu ialah cukai
tahunan yang dikenakan ke atas sesuatu pegangan oleh pihak berkuasa tempatan di
bawah peruntukan seksyen 124, Akta Kerajaan Tempatan 1976. Hasil dari kutipan cukai
pintu adalah untuk kegunaan pihak berkuasa tempatan bagi menyediakan perkhidmatan
perbandaran di dalam kawasan majlis tempatan masing-masing. Cukai pintu dikenakan
berdasarkan kadar peratusan nilai tahunan pegangan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa
tempatan.
Sebagai contoh, sekiranya nilai tahunan sesuatu pegangan ialah RM20 ribu dan
kadar yang dikenakan oleh pihak berkuasa tempatan 6 peratus maka cukai pintu adalah
RM1,200 setahun. Oleh kerana cukai pintu dibayar dua kali setahun, maka pembayarannya
ialah RM600 tiap-tiap enam bulan. Nilai tahunan ditakrifkan dalam Akta Kerajaan Tempatan
1976 sebagai anggaran kasar sewa tahunan yang munasabah, dijangka akan diperoleh dari
setahun ke setahun dari pegangan yang berkenaan, jika disewakan dengan tuan empunya
pegangan membayar belanja bagi pembaikan, insurans, penyelenggaraan dan segala
kadar dan cukai awam.
Di bawah peruntukan seksyen 137(3), pihak berkuasa tempatan dibenarkan untuk
menyediakan dan menyiapkan senarai nilai tahunan baru sesuatu pegangan sekali tiap-tiap
lima tahun atau dalam tempoh yang dilanjutkan sebagaimana ditentukan oleh pihak
berkuasa negeri. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kali terakhir pihak DBKL membuat
penilaian semula pegangan di Kuala Lumpur ialah pada tahun 1992 iaitu 20 tahun yang
lampau. Memandangkan pasaran hartanah di Kuala Lumpur melonjak dengan begitu pesat
semenjak tahun 1992, kadar sewa juga mengalami kenaikan yang berlipat kali ganda dan
ini menyebabkan kenaikan yang tinggi di dalam pindaan nilai tahunan hartanah di Kuala
Lumpur yang diumumkan baru-baru ini dan menjadi perbincangan bantahan dan tohmahan
terhadap DBKL.
Di bawah seksyen 142 akta tersebut, sekiranya pemunya atau penduduk sesuatu
pegangan tidak berpuas hati di atas nilai tahunan, mereka boleh membuat bantahan secara
bertulis kepada pihak berkuasa tempatan. Ada dua elemen penting di dalam menentukan
cukai pintu iaitu nilai tahunan dan kadar peratusan cukai. Kedua-dua elemen ini ditetapkan
oleh pihak berkuasa tempatan. Pemunya atau penduduk sesuatu pegangan hanya berhak
di bawah Akta 1976 untuk membantah nilai tahunan sahaja.
Setelah disahkan, pihak berkuasa tempatan akan menggunakan nilai tahunan
tersebut sehingga satu masa ia digantikan dengan satu senarai nilai yang lain. Elemen
keduanya iaitu kadar peratusan cukai yang tidak boleh dibantahi oleh pemunya atau
penduduk sesuatu pegangan. Di bawah seksyen 130, Akta Tempatan 1976, kadar
peratusan tidak boleh melebihi 35 peratus dari nilai tahunan sesuatu pegangan. Apa yang
penduduk-penduduk di kawasan DBKL persoalkan ialah yang pertama mengapakah
penilaian tidak dibuat semenjak 1992 iaitu 21 tahun yang lalu.
Apakah sebabnya? Adakah disebabkan misalnya tidak mencukupi kakitangan di
Jabatan Penilaian Bandaraya? Kedua ialah mengapa penduduk-penduduk tidak diberitahu
apabila satu penilaian semula hendak dibuat dan penjelasan terperinci disebar secara
umum? Ini ialah kerana banyak tuan empunya pegangan tidak memahami kerana kaedah
pembayaran cukai sudah 21 tahun tidak ada apa-apa pertukaran.
■1510
Banyak yang menyangka bahawa oleh sebab nilaian tahunan pegangan mereka
telah naik 300 peratus, maka mereka terpaksa membayar cukai pintu 300 peratus kali
ganda. Pada hakikat yang sebenarnya, ialah jumlah pembayaran adalah terpulang kepada
peratus kadar yang akan dikenakan. Kalau DBKL membuat keputusan kadar pembayaran
adalah 6 peratus seperti sekarang untuk pegangan rumah tinggal atau 12 peratus bagi
premis perniagaan, maka memang betullah pembayaran cukai pintu akan naik 300 peratus.
Akan tetapi, saya percaya pihak berkuasa DBKL tidak akan mengenakan kadar lama tetapi
akan menurunkan kadar, boleh jadi 1 peratus atau sehingga 3 peratus supaya pembayaran
tidak akan naik begitu mendadak seperti yang dijangka oleh penduduk-penduduk di
kawasan DBKL dan menjadi persoalan yang hangat pada masa ini.
Satu lagi masalah yang harus diingati ialah bilangan pegangan di Kuala Lumpur
adalah lebih daripada 500,000. Mengikut seksyen 142, Akta Kerajaan Tempatan, setiap
pemegang hartanah berhak membantah. Saya dengar bahawa setakat ini lebih 5,000
bantahan telah diterima dan saya percaya beribu-ribu bantahan lagi akan diterima di dalam
beberapa minggu yang akan datang. Saya khuatir macam mana pihak DBKL dapat
mengurus pembicaraan bantahan daripada beribu-ribu pemegang sebelum pembayaran
baru yang kita dengar mula-mulanya akan dilaksanakan dalam bulan Januari 2014.
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan
yang telah mengumumkan bahawa pembayaran cukai pintu baru akan ditangguhkan
sehingga bulan Mac selepas semua bantahan dipertimbang dan perbincangan akan
diadakan dengan pihak-pihak yang berkenaan.
Perbincangan ini kena adalah, jangan ada nama sahaja tetapi tidak bincang. Saya
juga kagum dengan pendapat Yang Berhormat Menteri supaya jika Cukai Pintu hendak
dinaikkan, ia sepatutnya dipertimbangkan lima tahun sekali dan bukan dinaikkan secara
mendadak selepas 21 tahun. Adalah diharapkan kerajaan melalui Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan memastikan apa yang telah
berlaku di DBKL akan tidak berlaku di majlis-majlis daerah dan perbandaran-perbandaran
yang lain di dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan pemilikan rumah adalah di antara agenda
utama untuk memenuhi teras menyejahterakan kehidupan rakyat. Dalam ucapan Bajet
2013, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah menyebut, kerajaan sedar
perumahan selesa dan mampu milik adalah keperluan asas paling utama kepada rakyat. Di
dalam ucapan Bajet 2014 pula, Yang Amat Berhormat pula telah berkata, saya menyedari
keluh-kesah rakyat untuk memiliki rumah selesa terutama bagi golongan berpendapatan
rendah dan sederhana. Pelbagai rungutan sering diperkatakan seperti harga rumah
melambung tinggi. Tidak boleh dinafikan bahawa di antara sebab harga rumah melambung
adalah faktor spekulasi.
Dengan kesedaran itulah dalam Bajet 2014, kerajaan telah menaikkan cukai
keuntungan harta tanah atau RPGT bagi harta-harta yang dilupuskan dalam tempoh
pegangan sehingga tiga tahun kepada 30 peratus, manakala pelupusan dalam tempoh
empat dan lima tahun kadarnya dinaikkan kepada 20 dan 15 peratus. Sungguhpun pihak
pemaju perumahan merungut bahawa ini akan melemahkan dan menjejaskan pasaran
hartanah, saya sendiri fikir ia tidak akan menjejas dengan ketara tetapi dapat
mengurangkan aktiviti spekulasi di mana pembeli-pembeli semata-mata berharap mendapat
keuntungan dalam masa yang terdekat dan sekali gus dapat membendung kenaikan harga
yang mendadak.
Dalam hal ini, boleh jadi dalam bajet tahun depan kerajaan boleh memikirkan
meningkatkan pembayaran setem duti ke atas pembelian rumah yang ketiga seperti
dilakukan di Singapura dan di Hong Kong untuk membendung spekulasi dan kenaikan
harga yang melampau. Pasaran hartanah akan lebih stabil jika ia berasaskan kepada
pelaburan yang tulen dan mengurangkan spekulasi.
Dari segi pembinaan, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah
mengumumkan bahawa dalam tahun 2014, 223,000 buah rumah akan dibina oleh pihak
kerajaan dan swasta. Ini termasuk pembinaan rumah oleh JPM, PR1MA dan SPNB di
bawah skim masing-masing. Saya mengucapkan tahniah di atas semua inisiatif ini dan kita
semua berharap agensi-agensi yang diberi tugas ini akan dapat memenuhi semua program
untuk memenuhi cita-cita kerajaan untuk mencapai hasrat pemilikan rumah oleh setiap
keluarga.
Skim Perumahan Mampu Milik Swasta atau MyHome amatlah dialu-alukan di
mana kerajaan akan memberikan subsidi RM30,000 seunit jika pemaju-pemaju perumahan
memperuntukkan sekurang-kurangnya 20 peratus rumah kos rendah dan 20 peratus rumah
kos sederhana yang tidak melebihi harga RM170,000 seunit. Di dalam pembinaan tempat
tinggal, untuk rakyat sudah pasti banyak unit-unit kediaman ini terdiri dari unit-unit strata di
dalam bangunan-bangunan yang tinggi. Istimewa pula di bandar-bandar besar, saya sekali
lagi ingin membawa masalah pengurusan unit-unit strata ini.
Pada 19 Disember 2012, Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012 telah
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Di dalam perbahasan semasa rang undang-undang
dibentangkan, soalan pendaftaran pengurus-pengurus harta telah dibangkit. Saya sekali
lagi meminta Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dengan kuasa yang diperuntukkan dalam Akta Pengurusan Strata 2012 supaya
mengambil kira pandangan daripada badan-badan profesional seperti Pertubuhan Juruukur
Diraja Malaysia, Malaysian Institute of Professional Property Managers, Persatuan Penilai,
Pengurus Harta, Ejen Harta dan Perunding Harta Swasta Malaysia dan Persatuan Pembeli
Rumah Kebangsaan yang semuanya menyuarakan regulation of property managers is the
way forward, dengan izin.
Saya ingin menghuraikan sebab-sebab mengapa pengurusan harta perlu dikawal.
Pada akhir tahun 2012, negara mempunyai 13,023 projek perumahan strata mengandungi
1,367,720 unit strata. Bilangan penghuni ialah 4.1 juta iaitu 15.1 peratus jumlah penduduk
negara.
Angka terkini mencecah 15,000, bermakna bilangan penghuni telah mencecah ke
angka 5 juta. Jika kita hendak menyejahterakan kehidupan rakyat seperti yang disasarkan
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dalam teras bajet yang kelima,
berkepentingan 5 juta rakyat inilah yang patut kita jaga. Bukannya segelintir kumpulan yang
mendesak untuk kepentingan diri mereka yang menganggap pengurusan harta adalah
semata-mata satu jenis perniagaan yang tidak payah dikawal selia.
Kedua, sebanyak 40 laporan polis dibuat terhadap pengurus-pengurus harta yang
tidak berdaftar dan 55.2 peratus punca kegagalan ini ialah kurang pengetahuan dan
pengalaman kakitangan syarikat pengurusan harta dan organisasi yang tidak profesional.
Setakat ini, 20 syarikat pengurusan harta yang tidak berdaftar telah diarahkan untuk
berhenti daripada menjalankan kerja-kerja pengurusan bangunan. Setakat yang diketahui,
tidak ada satu pun laporan polis dibuat terhadap pengurusan harta yang berdaftar.
Mengapa? Ini kerana syarikat-syarikat ini mempunyai kakitangan yang profesional dikawal
selia oleh satu lembaga di bawah Kementerian Kewangan mengikut cara-cara yang
ditetapkan dalam buku Malaysia Property Management Standards, dengan izin, yang telah
dikeluarkan oleh pihak lembaga.
Di antara bantahan yang dibangkitkan oleh kumpulan yang tidak bersetuju supaya
pengurus bangunan yang didaftar ialah kononnya pengurusan harta adalah dimonopoli oleh
penilai atau valuer. Syarikat-syarikat penilai yang dimaksudkan ialah perunding hartanah
yang mana kakitangan mereka kebanyakannya mempunyai Ijazah Bachelor Science
Pengurusan Hartanah yang mempelajari mata pelajaran penilaian, pengurusan hartanah
dan agen hartanah. Mereka boleh dan layak mengamalkan satu-satu atau ketiga-tiga
bidang sekali.
■1520
Lagi pula, Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen Hartanah yang pada masa ini
ditugas untuk kawal selia profesion ini sedang mengambil tindakan membuka peluang
kepada sesiapa sahaja yang layak dan berpengalaman untuk berdaftar sebagai pengurus
harta. Bahkan, saya difahamkan pindaan Akta Lembaga Penilaian, Pentaksir dan Ejen
Hartanah telah pun diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara yang mana di antara lain
lembaga akan memberi peluang pada masa 12 bulan untuk syarikat-syarikat atau individu
yang menjalankan tugas sebagai pengurus harta untuk mendaftar. Dalam proses
pendaftaran ini, pegawai dari Kementerian Kewangan, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan serta Kementerian Wilayah Persekutuan boleh menyertai sebagai ahli
lembaga.
Cadangan untuk mengenakan bank guarantee terhadap pengurus harta sebanyak
RM50,000 sebagai performance bond adalah tidak mencukupi. Ini kerana pengurusan
bangunan bukan setakat mencuci tandas atau menukar bulb tetapi mestilah mempunyai
kepakaran dalam pengurusan kewangan, insurans, pentadbiran dan undang-undang
pengurusan, menjaga dan membaiki alat-alat seperti air conditioner, lif dan escalator,
masalah keselamatan dan pengurusan semasa keselamatan serta undang-undang
bersangkut paut dengan penyewaan ruang kediaman, perniagaan dan perindustrian.
Kutipan service charge berjumlah berjuta-juta ringgit boleh disalahgunakan oleh
pengurus-pengurus harta yang tidak bertanggungjawab dan tidak dikawal selia. Untuk
pengetahuan Dewan yang mulia ini, setiap pengurus harta yang berdaftar dikehendaki
untuk mengambil professional insurance coverage, dengan izin, sebanyak sekurang-
kurangnya RM5 juta. Lagi satu sebab yang disuarakan ialah negara tidak mempunyai
pengurus harta berdaftar yang mencukupi. Ini tidak benar sama sekali.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kita mempunyai 13,000 hingga 14,000
skim pembangunan berstrata. Kita sekarang mempunyai 1,000 pengurus harta berdaftar
dan hampir 500 syarikat pengurusan harta berdaftar dan 7,000 hingga 8,000 graduan BSc.
Pengurusan Harta. Oleh sebab tidak semestinya tiap-tiap pekerja dalam syarikat
pengurusan harta didaftarkan dan satu-satu firma boleh mengurus di antara 20 hingga 50
skim, soal kekurangan firma atau pengurus harta berdaftar tidak timbul. Takkan kalau kita
hendak bina 13,000 unit rumah, kita kena pakai 13,000 arkitek? Tiga hingga lima firma
arkitek pun telah mencukupi.
Selain daripada itu, setiap tahun lebih daripada 400 graduan kelulusan BSc.
Pengurusan Harta daripada empat universiti iaitu Universiti Malaya, UiTM, UTM dan
Universiti Tun Hussein Onn.
Jadi, soal bilangan pengurus harta berdaftar tidaklah timbul langsung dan tidak
boleh diberi sebagai alasan pada masa sekarang atau pada masa hadapan. Bahkan, apa
yang patut kerajaan memikirkan ialah selepas berbelanja berjuta-juta ringgit untuk
mengadakan kursus serta ijazah pengurusan harta, apakah akan terjadi kepada mereka ini
untuk mendapat pekerjaan di masa hadapan?
Dengan huraian ini, adalah diharapkan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan akan memberi pertimbangan sewajarnya. Ada juga yang telah mencadangkan
supaya satu lembaga baru ditubuhkan di bawah Kementerian Perumahan untuk mengawal
selia pengurusan harta strata. Saya fikir penubuhan satu lembaga baru tidak perlu kerana ia
akan melibatkan perbelanjaan tambahan oleh kerajaan dan bercanggah dengan Akta 242
yang sedia ada. Apa yang boleh kita fikirkan ialah untuk menambah atau melibatkan
kembali komposisi ahli-ahli lembaga yang sedia ada untuk diwakili oleh kementerian-
kementerian, ahli-ahli profesional dan kesatuan-kesatuan berkenaan termasuk wakil dari
institusi pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah topik meningkatkan keselamatan dan
ketenteraman awam, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan menegaskan kerajaan amat
menghargai jasa dan bakti anggota keselamatan termasuk PDRM dan para perajurit. Saya
sendiri pun amat menghargai jasa PDRM kerana dalam masa seminggu yang lepas,
apabila pekerja di rumah saya nampak seorang pencuri memasuki rumah jiran saya dan
menelefon polis, dua kereta polis telah sampai dalam masa lima minit dan telah menangkap
pencuri yang berkenaan yang mempunyai rekod pencuri termasuk rompakan bersenjata
sebanyak empat kali. Syabas, OCPD dan Balai Polis Bukit Travers.
Apa yang saya hendak bangkitkan di sini ialah berhubung dengan tragedi yang
mana baru-baru ini seorang pegawai bank ditembak mati oleh pengawal keselamatan bank
di Subang Jaya. Tragedi ini amatlah menyedihkan. Lagi pula apabila kita mendengar
bahawa pengawal keselamatan ini adalah warganegara asing yang menggunakan kad
pengenalan palsu. Saya amat bangga dan rasa terbela dan terselamat apabila Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri telah menyatakan dengan tegas seperti yang telah
diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa beliau tidak akan
berkompromi dengan syarikat-syarikat keselamatan seumpama ini. Sungguhpun kita
dengar suara-suara sumbang menyatakan syarikat-syarikat ini diberi amaran dahulu
sebelum tindakan diambil, Yang Berhormat Menteri amat tegas di dalam hal ini dan
tindakan ini amat dihargai oleh rakyat yang menghargai kesejahteraan dan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan yang telah membentangkan satu bajet yang
begitu komprehensif untuk mengemudi negara ke arah kesejahteraan rakyat dan dengan
kepimpinan melalui transformasi ekonominya yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat,
saya penuh yakin dan insya-Allah, negara tercinta ini akan mendapat status negara
berpendapatan tinggi sebelum menjelang tahun 2020.
Kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, melalui
peruntukan Kementerian Dalam Negeri, teruskanlah hasrat Yang Berhormat melalui Ops
Cantas untuk memburu penjenayah-penjenayah dan menghapus kumpulan gengster dan
kongsi gelap supaya bukan sahaja ekonomi negara dapat di mantap, tetapi rakyat juga
akan dapat menikmati cara hidup yang sejahtera dalam keadaan aman damai. Segala
aktiviti rasuah dan ketirisan dalam pentadbiran negara harus dibendung. Mereka yang
terlibat dalam aktiviti yang terkutuk ini wajib di hadap ke medan pengadilan. Barulah bajet
yang diperuntukkan dapat betul-betul dinikmati oleh seluruh rakyat tanpa ketirisan.
Kepada Tuan Yang di-Pertua, seluruh Ahli Dewan Negara mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah di atas pelantikan sebagai Pengerusi Jawatankuasa Khas Mencegah Rasuah
[Tepuk]. Kita penuh yakin Tuan Yang di-Pertua akan dapat memberi sumbangan yang amat
bermakna untuk membanteras rasuah dalam pentadbiran negara Malaysia yang tercinta ini.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah bunyinya kalau
sekiranya kita membuat pengajian, penelitian komen ataupun perbahasan Yang Berhormat
tadi cukup bermakna, berisi dan tegas. Kalau boleh agaknya saya menyarankan kepada
semua Ahli Yang Berhormat, cubalah buat begitu kerana kualiti Dewan ini akan dapat kita
mempertingkatkan kalau sekiranya beri kerjasama dan penuh iltizam sebagainya.
Saya hendak menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa kita ada
empat hari, mulai hari ini sampai hari Khamis untuk membahaskan Bajet 2014. Hari ini saya
ada lebih kurang tujuh orang lagi. Akan tetapi esok hanya empat orang dan pada tanggal 11
hari bulan, seorang pun tidak ada. Pada 12 seorang baru. Saya minta kerjasama. Tolong
kemukakan kalau sekiranya Yang Berhormat hendak berhujah ataupun berbahas pada 10,
11 dan 12, kemukakan untuk menyenangkan saya membuat percaturan masa.
Kalau sekiranya Yang Berhormat boleh bagi kerjasama ini, saya boleh bagi ruang
seluas-luasnya. Akan tetapi, kalau semua hendak last day, hari terakhir baru berpusu-pusu
hendak masuk, maka saya terpaksa potonglah kerana masa itu telah kita hadkan. Saya
minta kerjasama sangat dan kalau sekiranya- saya hendak bagi peluang kepada semua
Yang Berhormat ini. Setahun sekali dan inilah masa Yang Berhormat untuk
mengemukakan, menyumbangkan idea kepada negara dan komenlah apa-apa yang
dibenarkan, tegurlah mana yang sepatutnya tetapi mesti ada ikut peraturan yang bernas,
bersopan dengan cara yang terbaik itu yang saya harapkan. Ini saya minta kerjasama.
Kalau sekiranya- contoh hari ini, kalau daripada pagi tadi saya dapat tahu Yang
Berhormat semua ada lebih kurang ini, so kita boleh sambung sampai malam. Tidak ada
masalah. Akan tetapi kalau sekiranya kita sambung hari ini, esok tinggal dua-tiga orang
sahaja, apa hendak jadi satu hari?
■1530
So, kekangan masa ini saya minta kerjasama semua pihak. Saya ucap terima
kasihlah sesiapa yang hantar nama tetapi kalau minta juga, siapa yang belum itu, sila
kemukakan supaya saya hendak bagi ruang masa yang secukupnya kepada Yang
Berhormat berbahas dalam bajet. Bajet ini adalah satu ruang, sesi Yang Berhormat tegur
apa sahaja. Saya harap juga semua kementerian yang berkenaan tentukan ada dan tentu
ambil catatan dan bagi jawapan yang tepat dan supaya dapat kita semua menghargai.
Contohnya Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim menyebut berkenaan assessment
di DBKL. Dia memberi satu komen yang begitu konkrit mengikut peraturan undang-undang
dan sebagainya. Kalau ini dapat sama-sama kualiti itu dapat kita hargai. Sekian. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader.
3.31 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih saya
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang untuk saya berucap
dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia di Dewan Negara pada hari Jumaat
bersamaan 25 Oktober 2013.
Sesungguhnya kita semua perlu akui bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah membentangkan sebuah bajet yang mendahulukan rakyat dengan tajuk,
“Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji”.
Bajet 2014 memperlihatkan sebanyak RM264.2 bilion diperuntukkan yang mana RM217.7
bilion untuk perbelanjaan pengurusan manakala RM46.5 bilion bagi belanja pembangunan
dengan penerapan sistem yang dengan izin, outcome base budgeting (OBB) yang dilihat
amat tepat pada masanya.
Beliau telah menyampaikan sebuah bajet yang cukup bernas, bersifat inclusive
untuk kita semua terus bergerak memacu negara ke arah pembangunan holistik dengan
mengambil kira semua perkara yang menjadi asas pembangunan sebuah negara dan
keperluan rakyat jelata di negara kita Malaysia yang tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat sejumlah besar wang iaitu RM63.6 bilion
diperuntukkan untuk tujuan emolumen penjawat awam dan yang berkaitan dengan
mengambil kira kenaikan gaji, elaun, imbuhan dan lain-lain lagi.
Ini satu peruntukan yang sewajarnya mampu mentransformasikan cara dan corak
pekerja penjawat awam di seluruh negara. Apa yang agak menyedihkan di sini, masih
terdapat ramai penjawat awam yang tidak memberi output maksimum ketika bertugas.
Mentaliti penjawat awam perlu ditukar kepada pemikiran bahawa penjawat awam
sebenarnya berkhidmat untuk negara. Sering kali kita mendengar masalah sesuatu
permohonan yang diajukan kepada jabatan atau agensi kerajaan ditolak tanpa diberi
sebarang alasan. Ini menyebabkan pemohon tersebut tidak tahu apa punca permohonan
beliau ditolak.
Pemohon akan cuba memohon lagi, namun permohonannya terus ditolak tanpa
diberi sebarang sebab atau alasan yang munasabah. Akhirnya, pemohon akan
menyalahkan jabatan atau agensi yang tersebut dan ini mendatangkan imej yang tidak baik
kepada kerajaan. Sepatutnya pemohon diberi penjelasan yang secukupnya kenapa
permohonan beliau tidak berjaya supaya di masa akan datang beliau dapat mengenal pasti
kesilapan atau kekurangan dalam permohonan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang menjadi masalah kepada rakyat jelata
ialah tentang terjemahan bahasa terutamanya bahasa Inggeris kepada Bahasa Malaysia.
Janganlah disebabkan satu atau dua perkataan ditulis dalam bahasa Inggeris, maka
diminta keseluruhan surat atau dokumen yang dikemukakan kepada jabatan atau agensi
kerajaan perlu diterjemahkan.
Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat dari jumlah masyarakat India Muslim yang bekerja
di sektor kerajaan, hanyalah seramai 6,003 orang. Angka ini jauh lebih kecil berbanding
dengan nisbah populasi masyarakat India Muslim di negara ini yang mana sepatutnya ada
seramai 11,000 orang yang bekerja di sektor kerajaan. Justeru, saya mohon agar kerajaan
akan membuat pengambilan lebih ramai lagi penjawat awam dari keturunan India Muslim di
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, teras ketiga dalam belanjawan 2014 ialah mengungguli
modal insan. Sememangnya modal insan merupakan aset utama dalam memacu
pembangunan negara. Syabas dan tahniah saya ucapkan kepada Kementerian Sumber
Manusia dan jabatan-jabatan yang terlibat kerana berjaya menangani masalah lebihan
jururawat di negara kita. Walau bagaimanapun, apakah tindakan kementerian dalam
menangani masalah lebihan juruterbang atau pilot pesawat terbang terutamanya pilot
pesawat terbang komersial yang semakin ramai menganggur di pasaran? Sebagai contoh,
baru-baru ini syarikat penerbangan tambang murah negara, AirAsia mempelawa individu
yang berkelayakan untuk hadir temu duga pilot. Sebanyak 20 tempat ditawarkan tetapi
jumlah yang hadir mencecah sehingga ke 400 orang.
Apa pula tindakan yang diambil oleh kementerian untuk tidak menggalakkan
pelajar-pelajar lepasan SPM atau STPM mengikuti kursus penerbangan atau juruterbang?
Apakah tindakan kementerian untuk menyelesaikan pengangguran pilots ini?
Satu lagi masalah yang masih tidak dapat diselesaikan sehingga ke hari ini ialah
masalah tenaga pekerja. Amat sukar untuk mendapatkan tenaga pekerja dari luar negara.
Dalam masa yang sama, tenaga pekerja tempatan juga tidak mahu bekerja dalam sektor-
sektor tertentu. Apa tindakan kementerian dalam mengatasi masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, pujian semestinya kita zahirkan kepada Kerajaan Malaysia
yang telah memperkenalkan pelbagai produk mendahulukan rakyat. Antara produk yang
paling popular ialah Bantuan Rakyat 1Malaysia seperti yang dijanjikan semasa kempen
pilihan raya yang lalu. Kementerian melalui Kementerian Kewangan telah pun menaikkan
jumlah bayaran BR1M dari RM500 kepada RM650. Tambahan pula RM50 untuk insurans.
Usaha murni kerajaan ini harus disokong oleh semua pihak. Begitu juga produk Perumahan
Rakyat 1Malaysia (PR1MA) yang berjaya menyediakan rumah penginapan kepada yang
berkelayakan.
Di sini juga saya ingin mengutarakan, mereka masih lagi menghadapi masalah.
Pasal apa, sewaktu mereka bertemu dengan bank, dia tolak semua permohonan mereka.
Pasal apa, orang yang mohon untuk PR1MA ini bukannya orang yang berpendapatan tinggi
tetapi mereka ada masalah dengan blacklist tetapi mereka ditolak permohonan mereka ini.
So, kerajaan harus ambil tindakan untuk mengatasi masalah ini.
Kerajaan turut memperkenalkan goods and services tax (GST). Secara jelas, kita
dapat menilai bahawa GST ini amat tepat pada masanya dan wajar dilaksanakan. Jika kita
lihat pada masa ini, sebagai pengguna kita sama ada dengan sedar atau tidak, membayar
pelbagai cukai bagi sesuatu barangan atau perkhidmatan yang kita beli ataupun terima.
Kewujudan GST akan memperlihatkan kepada kita hanya satu cukai sahaja yang
dikenakan dengan kadar yang sangat berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, kedai-kedai yang menjalankan
perniagaan secara 24 jam menjadi sasaran pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Amat sedih lagi apabila restoran-restoran mamak yang beroperasi 24 jam menjadi bahan
kritikan dan tuduhan liar kononnya menjadi penyebab kepada masalah kesihatan dan
sosial.
Suka saya nyatakan di sini, pertamanya, kedai atau premis yang menjalankan
perniagaan selama 24 jam amat banyak dan tidak tertakluk kepada restoran mamak sahaja.
Perniagaan seperti KFC, McDonald, 7-Eleven, Kedai Barangan KK, Speed Mart 99, cyber
cafe, malah ada pusat karaoke yang masih beroperasi selama 24 jam.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita harus bersyukur dengan adanya restoran
mamak 24 jam, ramai anak kita berada di tempat yang selamat dan selesa untuk duduk
berbual, berbincang, menelaah pelajaran, menonton siaran langsung bola sepak atau apa
sahaja dalam kumpulan. Ditambah pula restoran mamak 24 jam ini menyediakan WiFi
percuma yang memudahkan akses kepada internet. Keadaan ini jauh lebih baik daripada
anak-anak kita duduk di taman-taman bunga terutamanya pada waktu malam ataupun di
bilik-bilik teman yang bercampur lelaki dan perempuan.
■1540
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, restoran “mamak” ini banyak Indian
Muslim Yang Berhormat.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, Indian Muslim. “Mamak” ini disebut “Indian
Muslim.”
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Yang Berhormat ini betul-betul punya apa. Tidak
betul, tidak betul Yang Berhormat ya?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Kita tidak boleh melupakan pelancong-pelancong
ini ambil masa datang ke kedai-kedai makan waktu pagi. Ini kerana pertukaran masa di
negara mereka dan di sini. Mungkin kalau dia lapar pada pukul 2 pagi dia tahu mana dia
hendak pergi makan. So kita beri kemudahan kepada mereka. Kalau kita hendak kritik ini
memang tidak betullah saya fikirkan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan telah beberapa kali mencadangkan
had maksimum yang akan menyebabkan seseorang penghutang diklasifikasikan sebagai
bankrap akan dinaikkan dari had sekarang ini iaitu RM30,000. Apakah kementerian sudah
melaksanakan had baru ini dan berapakah had baru ini? Sekiranya belum, bila pula
kementerian mahu menaikkan had bankrap seperti yang dicadangkan?
Tuan Yang di-Pertua, pengurup wang di negara kita sedang melalui kesukaran
disebabkan polisi yang terlalu ketat dan rigid yang dikenakan oleh pihak berkuasa Bank
Negara Malaysia. Sebagai contoh, baru-baru ini jika seorang pelanggan ingin menukar
RM3,000 untuk mata wang asing, pihak pengurup wang diarahkan oleh Bank Negara
Malaysia (BNM) untuk membuat salinan kad pengenalan pelanggan tersebut. Manakala jika
ada pelanggan menukar RM5,000, pengurup wang diarahkan oleh Bank Negara Malaysia
untuk membuat salinan kad pengenalan pelanggan tersebut dan pelanggan tersebut perlu
memberitahu sumber di mana mereka memperoleh wang RM5,000 itu.
Manakala seorang ahli politik pula jika menukar RM3,000 ke atas, maka pengurup
wang diarahkan oleh BNM untuk membuat salinan kad pengenalan ahli politik tersebut,
mendapatkan butiran gaji serta sumber dana yang diperoleh serta perlu mengisi satu
borang tambahan yang menyatakan sumber wang yang diperoleh itu. Saya pun tidak faham
RM3,000 kalau kita convert dengan Dolar Amerika tidak sampai USD900. So apa dia boleh
buat di luar negara? Saya pun tidak faham dengan USD900 itu.
Kalaulah had itu dinaikkan mungkin RM20,000 atau RM50,000 itu munasabah
tetapi ini RM3,000. So, apa yang jadi? Oleh kerana itu ini jelas sama sekali tidak disenangi
oleh pelanggan dan kebanyakan daripada pelanggan tidak mahu memberi butir-butir seperti
yang diarahkan oleh Bank Negara Malaysia kerana berpendapat urus niaga penukaran
mata wang tidak memerlukan butiran seperti itu.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengumumkan tahun 2014 sebagai Tahun
Melawat Malaysia. Kedatangan ramai pelancong asing sudah pasti akan menggunakan
khidmat pengurup wang yang mana pengurup wang beroperasi sehingga pukul 11 malam.
Tidak seperti bank yang tamat operasi sekitar pukul 4 petang. Sekiranya perkhidmatan
pengurup wang tidak efisien, maka pelancong yang datang akan menghadapi kesukaran
sekali gus menjejaskan imej Malaysia di mata dunia. Perlu saya sebutkan di sini bahawa
daripada 853 pengurup wang, kini hanya tinggal hampir 500 pengurup wang yang
beroperasi. Sebanyak 300 yang diarah berhenti beroperasi kerana kononnya melakukan
pelbagai kesalahan telah hilang punca pendapatan. Daripada 300 yang telah diarahkan
berhenti beroperasi ini, 95 peratus adalah pengurup wang Islam yang kini hilang punca
pendapatan.
Kita juga harus sedar bahawa dengan keadaan rigid dan menyusahkan pelanggan
dan pengurup wang, ramai pelanggan yang kini beralih arah pergi ke luar negara untuk
menukar mata wang. Penduduk Malaysia yang mahu menukar mata wang ringgit sanggup
pergi ke Singapura untuk menukarkannya. Ini menyebabkan pengaliran keluar mata wang
ringgit dan dalam jangka masa yang panjang akan merugikan negara. Ibarat kata pepatah
Melayu, “Gajah di hadapan mata kita tidak nampak tetapi kuman yang jauh kita heboh-
hebohkan”. Pihak Bank Negara yang cuba untuk mengawal kegiatan pengurup wang di
Malaysia sebenarnya telah membuka sendiri pintu pengaliran wang daripada negara kita.
Saya bukan mengkritik Bank Negara tetapi saya mohon agar Bank Negara turut prihatin
dengan nasib pengurup wang ini dan tidak sering menukar polisinya. Apakah tindakan
kementerian dalam menangani masalah ini dan adakah kementerian sedar akan perkara
ini?
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan mempunyai tanggungjawab
yang berat dalam memartabatkan belia dan mewarisi beliawanis serta sukan di negara kita.
Kita dapat melihat prestasi sukan di negara lain semakin hari semakin meningkat tetapi bagi
kita prestasi semakin menurun. Contohnya lihat sahaja hoki, sepak takraw, bola sepak
malah badminton yang mana dahulunya kita adalah jaguh serantau dan dunia terutamanya
badminton dan sepak takraw, tetapi kini kita sering tewas dengan negara yang baru muncul
dalam sukan berkenaan.
Saya melihat banyak persatuan sukan yang asyik bertelagah sesama sendiri.
Bermain politik dalam persatuan sukan sehingga gagal mencapai matlamat asal penubuhan
persatuan tersebut. Saya juga merasakan bahawa jumlah peruntukan yang diberikan
kepada kementerian ini tidak mencukupi kerana untuk melahirkan jaguh dunia, kita perlu
memakan masa yang lama dan konsisten. Apakah perancangan kementerian dalam
mewujudkan atlet dan pasukan bertaraf dunia?
Tuan Yang di-Pertua, pasukan keselamatan negara harus diberi pujian dan
penghargaan di atas kecekapan dan kerja keras yang mereka lakukan dalam membanteras
jenayah serta memastikan kita semua hidup aman, selamat dan sejahtera. Saya rasa atas
kerja keras dan pengorbanan pasukan keselamatan negara, mereka perlu menikmati
kenaikan gaji yang setanding dengan kerja dan pengorbanan mereka. Gaji yang tinggi akan
menyuntik semangat mereka dan turut mengurangkan kadar rasuah dalam kalangan
anggota dan pegawai pasukan keselamatan.
Isu kewarganegaraan masih menjadi masalah kepada ramai penduduk tetap yang
layak untuk memohon. Ada yang sudah tinggal di negara ini selama 30 hingga 40 tahun
tetapi masih tidak berjaya untuk mendapatkan kewarganegaraan. Permohonan yang
dikemukakan telah ditolak dengan tiada sebarang sebab atau alasan yang diberikan.
Kementerian harus melihat perkara ini dan cuba mengatasi masalah ini. Saya turut
mencadangkan agar program MyDaftar diadakan semula tetapi program ini perlu dibuka
kepada semua kaum dan bukannya pada satu kaum tertentu sahaja seperti sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, terbukti bahawa program PLKN yang dilaksanakan telah
berjaya mencapai matlamatnya. Saya mencadangkan agar seluruh warga Malaysia yang
sudah mencapai umur 18 tahun diwajibkan mengikuti program ini.
Apakah tindakan kerajaan untuk membaiki kedudukan ini? Penambahbaikan boleh
dilakukan dengan mengutamakan penyemaian dan pengukuhan semangat patriotisme dan
kaki tangan kekitaan dalam kalangan semua pelatih pelbagai kaum.
Syabas dan tahniah kepada kerajaan melalui Kementerian Pendidikan telah
mewajibkan setiap pelajar peringkat SPM mesti lulus mata pelajaran Sejarah. Ini
sememangnya satu langkah yang amat bijak serta berani supaya sejarah negara sentiasa
dijulang dan jasa serta peranan pemimpin serta orang terdahulu tidak dilupakan. Mungkin
Kementerian Pendidikan boleh melihat kembali kepada modul atau mata pelajaran Sejarah
dan membuat beberapa penambahbaikan supaya dapat melahirkan warga Malaysia yang
amat patriotik dan cintakan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan merupakan elemen penting dalam kehidupan kita.
Adalah menjadi tanggungjawab kerajaan menyediakan kemudahan kesihatan yang cekap
dan berkualiti kepada rakyatnya. Masalah pesakit kurang kemampuan untuk mendapatkan
rawatan dialisis harus diberi perhatian. Kadang-kadang pesakit perlu menunggu sehingga
enam bulan dan lebih untuk mendapatkan rawatan dialisis akibat kekurangan kemudahan.
Pihak hospital dan klinik swasta pula mengenakan kadar yang tinggi yang tidak mampu
ditanggung oleh golongan berpendapatan rendah. Saya mencadangkan agar kerajaan
memberi galakan dan insentif dan mengurangkan kerenah birokrasi supaya syarikat swasta
tampil membuka pusat-pusat dialisis dan mengenakan caj perkhidmatan yang minimum
kepada pesakit-pesakit buah pinggang agar mereka turut dapat menikmati kesihatan yang
baik dan meneruskan kehidupan.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi harapan saya dan seluruh rakyat Malaysia
yang cintakan keamanan, keharmonian, keselamatan serta kesejahteraan agar kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia
bersama pasukannya dapat mengemudi kita semua ke mercu kejayaan insya-Allah. Tuan
Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Untuk
makluman semua Yang Berhormat, kerana saranan tadi saya ucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang respons. Ini kerana sekarang ini saya nampak pada hari
esok ada lapan orang sahaja, 11 hari bulan hanya ada empat orang. Yang Berhormat Datuk
Boon Som, Datuk Rahman Bakar, Dato’ Dr. Mashitah, Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ali
Rustam. Pada 12 hari bulan seorang sahaja. Sekali lagilah saya minta kerjasama kalau
boleh kemukakan tarikh itu kerana senang saya hendak beri peluang. Kalau kita dapat
nama, so Yang Berhormat boleh dipanjangkan, tidak ada masalah untuk memberi peluang.
Akan tetapi kalau agaknya terlalu ramai, kita sampai malam pun tidak apa. So, saya harap
kerjasama, tolonglah kemukakan nama-nama.
Pada esok Yang Berhormat Tuan Syed Shahir, Datuk Haji Saat Abu, Yang
Berhormat Haji Muhammad Yusuf Hussin, Yang Berhormat Roslin, Yang Berhormat Datuk
Dr Lucas, Ini orang baru Yang Berhormat Bathmavathi Krishnan, dan juga Yang Berhormat
Datuk Muhammad Olian, Yang Berhormat Pau Chiong Ung. Selepas itu saya rasa yang
lain-lain itu boleh kemukakan tarikh bila rasanya hendak bercakap. Senang saya hendak
space, atur masa itu supaya bagi peluang. Bagi hari ini saya fikir kerana ada beberapa
orang lagi, esok pun tidak apa. Kalau sesiapa tidak habis hari ini, kalau kita berhenti pada
5.30 petang, esok prioriti itu kita akan bagi pada orang yang hari ini yang tidak habis untuk
kita teruskan perbahasan kita. Baik, seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Dr.
Ariffin bin S.M. Omar.
3.50 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberi kepada saya untuk membahaskan Bajet 2014. Dalam pembentangannya di Dewan
Parlimen yang mulia, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menerangkan bahawa
Bajet 2014 menyediakan peruntukan sebanyak RM264 bilion bagi melaksanakan langkah-
langkah program dan projek kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara.
Oleh kerana pembentangan Bajet 2014 oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menyentuh banyak perkara. Maka, saya hanya akan menyentuh beberapa perkara
yang menarik perhatian saya sahajalah. Jadi, oleh itu saya hendak fokus atas pelancongan
dan pendidikan.
Saya ingin bermula dengan usaha untuk mempromosikan sektor pelancongan.
Walaupun terdapat Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan dan peruntukan sejumlah RM2
bilion untuk membina infrastruktur, yang saya hendak tanya, adakah peruntukan ini
digunakan secara adil dan saksama. Ini kerana untuk memajukan pelancongan di negara
ini, Kerajaan Pusat perlukan juga kerjasama dengan kerajaan negeri. Oleh sebab itu, saya
datang dari Pulau Pinang, adalah beberapa perkara yang saya hendak timbulkan di sini.
Satu yang menarik perhatian saya dan saya dipesan untuk menimbulkan di sini, di
Dewan yang mulia ini ialah adakah penjelasan apa sebabnya suatu landasan kapal terbang
tidak dibina di Pulau Pinang? Landasan kapal terbang yang menambah had. Untuk
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah pelancong yang datang ke Pulau Pinang
telah meningkat ke 14 peratus kalau hendak dibandingkan dengan bilangan tahun lepas.
Antara bulan Januari sehingga Oktober tahun ini, jumlah pelancong yang melawat Pulau
Pinang pada tempoh masa ini ialah 4.4 juta. Mungkinlah angka ini akan naik ke 5.5 juta
pada akhir tahun ini.
Kapasiti Lapangan Terbang Bayan Lepas Pulau Pinang ialah hanya lima juta
orang setahun. Itulah sebabnya landasan tambahan diperlukan. Tanah untuk projek ini
memang ada, tidak jadi masalah. Di samping itu, satu lagi masalah yang kita harus ambil
berat ialah walaupun Lapangan Terbang Bayan Lepas Pulau Pinang telah diubahsuaikan
oleh Kerajaan Pusat, masalah banjir di lapangan terbang itu telah menimbulkan banyak
masalah. Ini haruslah diatasi dengan cepat kerana banjir yang sering kali berlaku di
Lapangan Terbang Pulau Pinang itu setiap kali hujan memberi satu imej yang amat buruk
terhadap negara ini. Ada beberapa kali pelancong-pelancong yang datang ke Pulau Pinang
mengatakan negara ini macam negara dunia ketiga, macam di Afrika. Sebaik sahaja kita
mendarat dari kapal terbang, terus sahaja masuk dalam banjir.
Maka, saya hendak bertanyalah adakah sebarang langkah dirancang untuk
mengatasi masalah banjir di Lapangan Terbang Bayan Lepas? Perkara ini tidak bolehlah
dibiarkan begitu sahaja kerana masalah ini akan memburukkan imej negara dan jika kita
hendak memajukan pelancongan di negara Malaysia ini, kita harus bertindak menghadapi
masalah ini. Keuntungan dinikmati oleh seluruh negara. Bukan sahaja Pulau Pinang kalau
masalah-masalah yang telah saya sebutkan baru tadi dapat diatasi.
Baik, sekarang saya hendak beralih ke pendidikan. Itu bidang saya sebenarnya.
Jelaslah bahawa peruntukan kewangan untuk memajukan pendidikan adalah memuaskan.
Ini saya tidak mempertikaikan. Dalam Belanjawan 2014 yang baru dibentangkan oleh
Perdana Menteri, kita mendapati bahawa peruntukan untuk pendidikan ialah RM54 bilion.
Ini merupakan 21 peratus daripada keseluruhan belanjawan. Ini sebenarnya harus dipuji.
Janganlah pula setiap kali kita bincangkan perkara ini, kami dituduh menghentam kerajaan
sahaja. Saya memang bersetuju dan memuji kerajaan kerana peruntukan yang begitu
banyak ini mencerminkan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduklah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Okay, no problem.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Ketawa] Tadi Yang Berhormat kata
pelancong asing datang ke airport Penang, hujan. Langsung Yang Berhormat condemn
Penang, Malaysia. Ini kerja Tuhan, Allah punya kerja. Hendak buat macam mana. Cuba
cadangkan macam mana hendak sekat air hujan, langit? Cuba terangkan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Soal hendak cegah
hujan semua di luar bidang kuasa kami.
Akan tetapi yang penting itu soal drainage dan irrigation. Ini harus diambil kira dan
harus diperbaiki dengan elok. Ini satu perkara yang mesti diambil berat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, macam Kuantan,
Terengganu, Kemaman, Rompin ada longkang besar-besar. Lebih besar daripada Dewan
tetapi banjir juga- sebab Allah punya kerja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi, kena berpijak kepada qada’ dan
qadar. Retikah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Kalau kita hendak salahkan Allah atas
semua bencana yang ditimpa oleh negara ini, saya rasa tidak memadailah.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bukan hendak salahkan Allah, tetapi ada
hikmahnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya minta boleh
mencelah tetapi Yang Berhormat kena beri laluan. Selepas itu Yang Berhormat boleh
bangun minta izin. So, maksud saya tadi kalau boleh, ada...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Minta izin... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Mohon izin daripada Yang Berhormat daripada…
Boleh Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh izin?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Hah! Macam itulah. Itu yang saya hendak.
■1600
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Itu macamlah. Bukan salahkan Tuhan,
tetapi hujan banyak-banyak macam Rompin, Kemaman longkang besar tetapi hujan juga.
Sekolah ampuh, tenggelam lapangan terbang. Bukan di Penang sahaja, termasuk Kuantan
elektrik putus. Jadi bukan malu, itu kerja Allah. Di Filipina pun sudah ada Haiyan tetapi
orang faham, pelancong faham. Ini kerja Allah, pelancong pun kenal Allah. You tidak kenal
kah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Okey, terima kasihlah Yang Berhormat. Saya hendak
teruskan tentang apa yang saya hendak sampaikan. Saya tidak mahu pentingkan perkara
itulah kerana mungkin Yang Berhormat mempunyai pandangan yang amat berbeza
daripada saya dan saya hendak sentuh tentang pendidikan. Bagi saya ini lebih penting
kerana soal pendidikan itu akan menentukan hala tuju negara ini.
Saya setujulah apa yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk pendidikan itu bagus,
harus dipuji. Namun demikian, terdapat beberapa perkara ataupun masalah yang harus
disentuh di sini. Jelaslah bahawa belanjawan Malaysia untuk memajukan pendidikan adalah
lebih dari Korea, negara Jepun dan juga Hong Kong. Walaupun jumlah yang dibelanjakan
adalah tinggi, yang amat penting yang kita harus tanya di sini ialah adakah perbelanjaan ini
memberi pulangan yang setimpal kepada negara? Ini yang pentinglah kerana malangnya
menurut Laporan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, kita mendapati bahawa
prestasi Malaysia ketinggalan jika dibandingkan dengan negara-negara jiran yang
memperuntukkan perbelanjaan yang setara.
Laporan tersebut menerangkan bahawa walaupun perbelanjaan lebih tinggi, ini
tidak semestinya dikaitkan dengan keberhasilan yang lebih baik. Misalnya Trends in
International Mathematics and Science Study (TIMSS) dengan izin, menunjukkan bahawa
pada tahun 1999 iaitu kali pertama negara Malaysia mengambil bahagian, skor purata
murid negara kita telah mengatasi purata antarabangsa dalam Matematik dan Sains.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Malangnya sejak itu, prestasi kita merudum sehingga pada tahun 2011,
kedudukan kita ialah 26 daripada 59 buah negara. Pada tahun 1999, kedudukan kita ialah
16 untuk mata pelajaran Matematik tetapi pada tahun 2011, kita berada di tempat 26.
Dalam mata pelajaran Sains, kalau dahulu kedudukan kita ialah nombor 22 tetapi kita telah
jatuh ke tempat 32 pada tahun 2011. Apa yang memeranjatkan saya, 38 peratus murid kita
gagal mencapai penanda aras minimum dalam Sains dan Matematik. Ini bermakna
pencapaian murid negara ini adalah di bawah purata antarabangsa.
Kementerian Pendidikan mestilah bertindak dengan tegas supaya kedudukan
Malaysia tidak merosot berbanding dengan negara-negara lain. Selain daripada TIMSS, kita
mendapati bahawa PISA ataupun Program for International Student Assessment dengan
izin, tahun 2011...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan
Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat sebentar tadi menyebut tentang kemerosotan prestasi pelajar-pelajar kita
dalam mata pelajaran Sains dan Matematik sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Saya
berpandangan ini ada kaitannya dengan pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris. Sebelum itu, mata pelajaran Sains dan Matematik ini dipelajari dalam bahasa
ibunda, maksudnya dalam Bahasa Malaysia. Kekurangan guru untuk mengajar kedua-dua
mata pelajaran itu dalam bahasa Inggeris, murid-murid di pedalaman yang tidak terdedah
dengan bahasa Inggeris adalah menjadi faktor utama kepada kemerosotan tersebut.
Bermakna, langkah Kementerian Pendidikan dan kerajaan mengembalikan semula PPSM
ini kepada Bahasa Malaysia adalah tepat. Minta pandangan Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Memang saya setujulah dengan apa yang telah
dikemukakan kerana baru tadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin pun telah menyampaikan
pandangan yang hampir sama bahawa negara-negara yang menggunakan bahasa ibunda
mereka, kalau pengajaran itu dibuat dengan elok dan berkesan, maka pencapaian pelajar-
pelajar di sekolah-sekolah mereka itu jelas membuktikan mutu dan kualiti yang tinggi.
Mungkinlah salah satu daripada sebabnya kita menghadapi masalah ialah oleh kerana
Kementerian Pendidikan tidak dapat menentukan dengan setepat-tepatnya adakah
pelajaran dalam Sains dan Matematik itu dikendalikan dalam bahasa Inggeris atau bahasa
Malaysia. Oleh kerana ada kekeliruan ini dan tukar menukar, banyak masalah timbul. Inilah
kita telah jadi mangsa satu dasar yang tidak tersusun dan tidak teratur.
Beralih kepada PISA atau Programme for International Student Assessment yang
diselenggarakan oleh Organization for Economic Corporation and Development, dengan
izin. Ini membuktikan bahawa pelajar-pelajar Malaysia mundur dalam kategori kebolehan
membaca dengan skor pencapaian pada 398, manakala skor pencapaian negara Thailand
ialah 441. Skor sederhana bagi OECD ialah 496. Pada tahun 2009, pencapaian Malaysia
ialah 414. Hampir di semua peringkat iaitu daripada peringkat sekolah rendah dan juga
peringkat sekolah menengah, kedudukan kita telah merosot dan ini merupakan satu tanda
yang memang tidak baik.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Perdana Menteri telah mengatakan bahawa
kerajaan akan memberi fokus memperkasakan institut pengajian tinggi ke arah melahirkan
graduan yang berkualiti dan memenuhi permintaan pasaran kerja, sejauh manakah sasaran
ini dapat direalisasikan? Di peringkat pengajian tinggi, kedudukan universiti-universiti kita
masih di tahap yang tidak memuaskan jika dibandingkan dengan negara-negara jiran
seperti Indonesia, Thailand dan juga Singapura. Sebagai contoh, Universiti Sains Malaysia
iaitu universiti APEX di Malaysia kononnya diberi tugas untuk mencapai kedudukan
cemerlang sebagai sebuah universiti yang bertaraf dunia. Akan tetapi sudah beberapa
tahun USM dikurniakan dengan taraf APEX tetapi menurut QS World University Rankings
2013, kedudukannya ialah di peringkat 355. Setiap tahun kedudukan USM merosot
sehingga universiti-universiti lain di Malaysia mempunyai kedudukan yang lebih tinggi
daripada Universiti Sains Malaysia. Ini satu perkara yang tidak dapat kita menafikan...
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh minta celah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh?... Yang Berhormat kata Thailand,
Indonesia ranking bagus daripada Malaysia. Saya hendak tanya, apa guna ranking tinggi
sedangkan hasil tidak baik? Contoh, pengangguran di Thailand dan Indonesia tinggi dari
Malaysia.
■1610
Malaysia kadar pengangguran, graduan yang keluar hanya sekitar less than 3
peratus. Sedangkan di Indonesia 16.5 peratus, di Thailand lebih kurang 15 peratus. Jadi
apa guna kadar bagus, tetapi penganggur tinggi? Baiklah lagi di Malaysia ini. Cuba
jelaskan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Akan tetapi harus
difahami bahawa 60,000 graduan di Malaysia menganggur, tidak ada kerja. Boleh saya
teruskan? Baik ya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya tidak puas hati. Jawapan itu leceh
sangat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Akan tetapi itulah, akhirnya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat tahu, berapa ramai di
Indonesia yang menganggur? Jawablah, jawab dahulu. Jawab dahulu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya sebenarnya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jawab dahulu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak pentingkan yang ini. Saya pentingkan
negara ini.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Duduk dahulu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Itu sebabnya saya hendak teruskan supaya
jawapannya jelas. Apa yang penting...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya. Tuan Yang di-Pertua, beliau kata tadi di
Malaysia 60,000. Akan tetapi di Indonesia berjuta, tahukah? Jawablah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya, tetapi tengoklah jumlah penduduknya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Oleh sebab itu, kena hati-hati bercakap.
Tidak boleh condemn.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak condemn secara buta tuli.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau tidak condemn…
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Kalau saya diberi peluang untuk teruskan, maka saya
boleh terangkan apa yang jadi masalah tentang...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak dengar. Silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bagus. Baik. Seperti yang saya bilang baru tadi,
bahawa universiti-universiti kita merosot berturut-turut pada tiap-tiap tahun- apa sebabnya?
Kementerian Pendidikan harus bertindak dengan cepat supaya universiti-universiti kita ini
tidak dianggap sebagai satu kilang bermutu rendah di mana ijazah-ijazah yang
dianugerahkan tiada nilai, dan tidak memberi manfaat kepada pelajar-pelajar yang
memperoleh ijazah ini.
Baik, untuk mengatasi masalah kemerosotan mutu universiti-universiti tempatan,
ada beberapa perkara yang harus diambil kira. Kementerian Pendidikan mestilah bertindak
untuk menentukan yang pertama, pensyarah-pensyarah yang berkhidmat di universiti-
universiti tempatan terdiri daripada individu-individu yang berkaliber dan juga berwibawa
serta berpengetahuan. Untuk mencapai matlamat ini, hanya pensyarah-pensyarah yang
cemerlang dan berwibawa boleh dipilih melanjutkan pendidikan mereka di luar negara.
Kementerian Pendidikan harus menentukan bahawa pensyarah-pensyarah yang dihantar
ke luar negara mempunyai keupayaan untuk berjaya menamatkan pengajian mereka
kerana setakat ini ada juga ramai pensyarah yang dihantar ke luar negara telah gagal
menyempurnakan pendidikan mereka dan kegagalan mereka telah membawa kepada
kerugian besar kepada negara. Perkara ini kita tidak boleh dinafikan.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita ingin meningkatkan taraf serta mutu universiti-
universiti tempatan, Kementerian Pendidikan harus menentukan bahawa tindakan tegas
diambil terhadap kakitangan-kakitangan akademik yang melakukan kesalahan yang serius,
yang akan menjejaskan kedudukan universiti-universiti kita. Khususnya mereka yang
terlibat dalam kegiatan plagiat serta menipu dalam pendidikan mereka. Mereka mesti
menghadapi tindakan yang sewajarnya. Jika pelajar-pelajar dibuang daripada universiti
setelah didapati mereka melakukan plagiat atau menipu, maka kakitangan akademik yang
melakukan kesalahan yang sama haruslah dikenakan tindakan yang sama.
Ekoran daripada ini, saya ingin bertanyalah Yang Berhormat Menteri Pendidikan,
apakah tindakan yang telah diambil terhadap Muhammad Ridhuan Tee Abdullah yang telah
melakukan plagiat? Kes ini sudah beberapa kali ditimbulkan dalam Dewan Parlimen. Surat
aduan telah dikemukakan kepada Kementerian Pendidikan. Oleh sebab itu, tiada sebarang
alasan yang dapat dikemukakan bahawa kementerian tidak boleh bertindak kerana tidak
ada sebarang aduan. Jika tindakan tidak diambil, ini bermakna Kementerian Pendidikan
pandang ringanlah terhadap amalan pelajar walaupun ini akan merosakkan imej universiti-
universiti di Malaysia.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah sedikit, boleh?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya teruskan? Let me finish...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Dua minit sahaja, Dua minit sahaja. Tidak lama.
Boleh? Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya berminat juga dengan tajuk berkenaan
mahasiswa ini sebab selain daripada kita memperkatakan dari segi prestasi pencapaian
universiti tersebut, kita terlupa dalam satu konteks bagaimana mahasiswa juga digunakan
oleh pihak-pihak tertentu di jalanan, yang ia membolehkan keadaan mahasiswa ataupun
imej dia dari segi konsep pelajar itu sendiri dan juga sistem pembelajaran mereka
terganggu disebabkan oleh pihak-pihak tertentu mempergunakan mereka di dalam unsur-
unsur tertentu seperti pihak pembangkang ataupun mempergunakan mereka hanya
sekadar untuk memastikan pihak-pihak tertentu mendapat keuntungan di dalam sektor
politik. Ini juga pada saya mungkin antara salah satu sebab kenapa prestasi di peringkat
pelajar-pelajar universiti ini menurun. Saya minta pandangan Yang Berhormat, bagaimana
pula yang itu?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sebenarnya saya ini berpendapat tidak ada sebarang
sebab bagi para akademik hendak memperalatkan pelajar-pelajar dalam politik. Ini kerana
di dalam ini- saya pernah berkhidmat di dalam universiti. Saya tidak pernah masukkan
politik dalam universiti. Soal penglibatan dalam politik itu soal peribadi saya. Saya sebagai
profesional di situ mengajar pelajar saya ikut standard profesional. Bukan bawa masuk
aspek-aspek politik. Akan tetapi yang penting saya hendak tegaskan di sini sebagai ahli
akademik, yang amat penting kita mestilah menentukan ahli-ahli akademik tidak terlibat
dalam amalan plagiat.
Seperti yang saya telah sampaikan baru tadi, kalau kita bertindak terhadap pelajar,
kenapa pula ahli akademik yang terlibat dalam kes plagiat itu dikecualikan daripada
tindakan yang sewajarnya? Jika Kementerian Pendidikan tidak mengambil sebarang
tindakan terhadap staf-staf yang terlibat dalam kes-kes plagiat, maka staf-staf akademik
yang lain serta pelajar akan mencontohi satu amalan yang tidak sihat. Mereka akan
menggunakan kesempatan untuk plagiat supaya inilah jalan yang paling sesuai untuk
menentukan mereka dapat naik pangkat dengan cepat.
Satu perkara lagi yang kita harus sentuh untuk menentukan bahawa mutu
universiti-universiti kita dapat dipertingkatkan ialah Kementerian Pendidikan haruslah
menarik minat pensyarah-pensyarah yang bertaraf antarabangsa yang dihormati untuk
berkhidmat di universiti-universiti tempatan. Pada masa dahulu, universiti-universiti
tempatan dapat menarik perhatian pensyarah-pensyarah dari luar negeri datang berkhidmat
di universiti-universiti di sini. Kebelakangan ini, tidak ramai daripada pensyarah-pensyarah
asing yang berkaliber hendak datang di sini atas alasan universiti-universiti kita ini,
suasananya tidak elok.
Oleh sebab itu, Kementerian Pendidikan haruslah mewujudkan suatu suasana
intelektual yang baik bukan sahaja untuk menarik perhatian para akademik bermutu tinggi
dari luar negeri, datang ke sini tetapi juga bertindak untuk menentukan bahawa para
akademik tempatan yang berkaliber dan berwibawa akan kekal di universiti-universiti di sini
dan tidak akan berhijrah ke luar negeri...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh celah sikit?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah,
bolehkah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak minta penjelasan daripada
Yang Berhormat.
Dakwaan Yang Berhormat mengatakan pensyarah-pensyarah asing tidak berminat
hendak datang ke sini di mana sebenarnya. Adakah ini bermakna kita tidak lagi berminat
untuk- bukan tidak berminat, kerana pensyarah-pensyarah yang kita perlukan sudah
terlengkap. Maka, ada kalanya kita tidak memerlukan pensyarah dari luar.
■1620
Jadi, bukannya mereka tidak berminat, kita yang tidak hendak. Kalau hendak kira
pensyarah-pensyarah yang berminat, yang kita perlukan, masih ada. Terus-terang saya
katakan, sekarang paling kurang ada di Akademi Pengajian Melayu Universiti Malaya ada
dua orang profesor tamu. Tidak minat namanya? Itu baru di satu fakulti. Belum di fakulti
yang lain. Jadi, bila Yang Berhormat membuat dakwaan seperti itu, sebagai seorang ahli
akademik, saya rasa Ahli Yang Berhormat haruslah juga memberikan substansiasi terhadap
dakwaan-dakwaan itu. Boleh atau tidak berikan contoh siapa yang tidak berminat itu?
Bukan itu sahaja, di UKM dan saya sendiri mempunyai hubungan dengan ahli-ahli
akademik di tempat lain, ramai yang bertanya kepada saya, “Macam mana saya hendak
mengajar di Malaysia?” Jadi, dakwaan Yang Berhormat itu saya rasa satu dakwaan yang
tidak disubstansiasikan. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih atas pencelahan itu. Akan tetapi saya
masih berpegang pada apa yang saya telah sampaikan. Dahulu kita adalah pensyarah-
pensyarah seperti ...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita tidak boleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Kita ada pensyarah-pensyarah seperti Harold
Crouch, and Tony Reid...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: No. Saya- Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak
boleh merasa. Kita harus membuktikan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Akan tetapi sekarang itu terdapat pensyarah-
pensyarah setaraf macam mereka ini amat sukar. Memang kalau hendak tengok pensyarah
akademik dari luar negeri memang ada tetapi apakah taraf mereka? Adakah mereka begitu
famous seperti pensyarah-pensyarah dahulu yang ada di sini yang pernah berkhidmat di
sini? Inilah perkara yang kita harus sentuh dan perkara yang harus kita ingat juga, begitu
ramai daripada akademik-akademik tempatan yang berwibawa dan berkaliber memilih
untuk bekerja di luar negeri daripada di universiti-universiti di sini dan kita mesti tanya,
apakah sebabnya begitu?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit? Di semua universiti...
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu Yang Berhormat. Ini ruang dia, saya tanya dia
dahulu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Izinkan dia mencelah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya teruskan, because tidak banyak lagi.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduklah sayang... [Ketawa]
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sebenarnya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduk relaks. Duduklah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sebenarnya, perkara ini boleh dibahaskan sampai
saya ingat malam pun kita tidak akan bersetuju. Akan tetapi saya masih ...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Berdiri atas apa yang saya sampaikan di sini. Kalau
ada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang tidak bersetuju, ini terpulang kepada mereka.
Soal hendak terima atau tidak terima, itu soal peribadi sebenarnya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya. Sudahlah itu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Akan tetapi yang penting bagi saya...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Beri saya tanya sedikit.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Kita mesti tentukan bahawa akademik-akademik yang
berkhidmat di universiti-universiti di sini mesti berkaliber...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Dan berwibawa. Apakah sebabnya? Ini kerana kalau
kita hendak menghasilkan graduan-graduan yang bermutu tinggi dan berwibawa, kita mesti
mempunyai pensyarah-pensyarah yang berkualiti tinggi juga penting bahawa ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Minta izin.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini ruang dia. Kita kena tanya dia Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ekoran daripada ini Kementerian Pendidikan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bolehkah, bolehkah?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tolonglah... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bolehlah. Di Malaysia, ada 18 buah
universiti. Betul?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Lebih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Lebih. Cuba cerita satu universiti yang tidak
ada pensyarah luar? Semua ada. UIA, UM, UMM, UKM, apa lagi universiti, semua ada,
Universiti Malaysia Sarawak, Universiti Malaysia Sabah, semua ada. Ini bukti pensyarah
luar suka Malaysia. Faham? Mana ada tidak suka. Yang Berhormat cakap ikut perasaan.
Hentam, hentam, hentam. Hakikatnya, mereka suka. Saya dahulu belajar di UKM. Bukan
satu, bukan sepuluh, tetapi beratus pensyarah luar yang mengajar di UKM. Masih ada lagi,
masih bertambah lagi. Cuba jawab.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Kalau hendak kata tidak ada
pensyarah... langsung, memang ...
Timbalan Yang di-Pertua: Speaker Yang Berhormat. Mikrofon itu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya, kalau hendak kata tidak ada pensyarah asing,
memang tidak benar. Saya bersetuju. Akan tetapi yang saya hendak mempertikaikan di sini,
apakah kualiti mereka? Adakah mereka setaraf dengan John Bastin, Profesor William Roff,
Harold Crouch, Tony Reid? Inilah yang penting. Hendak cari mana-mana orang asing yang
hendak datang berkhidmat di sini, tidak jadi masalah. Boleh, bila-bila masa pun boleh. Akan
tetapi yang kita cari sebenarnya, those of caliber, dengan izin. Ini yang penting.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau ...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Maka ekoran daripada ini, Kementerian Pendidikan
mesti jugalah menentukan bahawa ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Minta laluan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau dia bodoh, pensyarah itu bodoh, dia
tidak mari.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Telah berlangsung dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya cuma benarkan seorang berucap.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Telah berlangsung dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu sekejap. Yang Berhormat, ada yang hendak
mencelah. Yang Berhormat izinkan?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya hendak teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dia hendak teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Takut!
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Dan mereka mempunyai kemampuan untuk
menggunakan apa yang dipelajari di universiti untuk kepentingan masyarakat negara ini.
Oleh sebab itu, kita mesti tanyalah kepada Kementerian Pendidikan, apakah kriteria yang
digunakan untuk memastikan bahawa graduan-graduan kita ini memang berwibawa dan
cekap khususnya dalam bidang perubatan, perundangan, engineering dan architecture
ataupun seni bina? Perkara ini adalah penting kerana kalau kita hendak sampai ke tahap
world class seperti apa yang telah disampaikan oleh Timbalan Perdana Menteri, perkara
inilah mesti diambil kira.
Kalau saya tidak salah, ada beberapa kes kecuaian dalam beberapa bidang
perubatan serta kes-kes kecuaian civil engineering, pakar seni bina yang telah membawa
kepada keruntuhan bangunan-bangunan di negara ini dan graduan-graduan ini datang
daripada mana sebenarnya? Universiti tempatan atau universiti asing? Ini kita mesti
terangkan kerana saya sudah mendapat beberapa aduan bahawa graduan-graduan kita
yang keluar daripada universiti tempatan tidak setaraf dengan graduan-graduan di
universiti-universiti di luar negara. Kalau ini benar, haraplah kerajaan bertindak untuk
mengatasi masalah ini supaya kedudukan sistem pendidikan kita tidak merosot sehingga
tahap yang parah.
Kita mendapati bahawa kemudahan-kemudahan yang didapati di universiti-
universiti dan sekolah-sekolah kita yang berharga berjuta-juta ringgit itu mestilah
memanfaatkan pelajar-pelajar kita dan juga meningkatkan prestasi serta pencapaian
mereka. Misalnya, 1BestariNet iaitu broadband pantas di 10,000 sekolah di seluruh negara
setakat ini, lebih menguntungkan pelajar-pelajar di kawasan bandar. Manakala kawasan
luar bandar, kemudahan ini tidak begitu berkesan.
Pelajar-pelajar Malaysia yang menamatkan persekolahan mereka di peringkat
sekolah menengah dan peringkat sekolah tinggi iaitu SPM, STPM yang kononnya
mempunyai banyak ‘A’ dalam keputusan peperiksaan mereka, setelah mereka dihantar ke
luar negeri untuk melanjutkan pelajaran mereka, menghadapi banyak masalah untuk
bersaing dengan pelajar-pelajar asing. Ini pun kita harus fikir dan tengok dengan cara yang
terperinci.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Sedikit sahaja.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: [Ketawa] Yang Berhormat, begini. Sedarkah Yang
Berhormat tentang pelajar-pelajar kita yang menduduki A-level, ramai daripada mereka
yang mendapat top in the world? Sebab yang rakan-rakan, anak saya sendiri yang
mendapat keputusan yang begitu cemerlang... [Tepuk] Jadi, yang pelajar-pelajar itu pun
belajar daripada Standard 1 until Form 6 dalam satu sistem yang sama, sistem pendidikan
kita sentiasa... Apakah pandangan Yang Berhormat tentang pendidikan kita tidak boleh
compromise? Akan tetapi jangan hanya condemn. Kita hendak cari. Kalau memang
merosot, carilah punca tetapi mesti tengok sebelahnya ada keputusan yang cemerlang
begitu. Terima kasih.
■1630
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat atas celahan itu. Ya,
memang ada kes-kes yang mana ada pelajar-pelajar yang cemerlang. Saya tidak
menafikan. Akan tetapi ada juga pelajar-pelajar yang keluar yang dapat berapa banyak ‘A’
dalam SPM dan STPM, misalnya, saya pun telah menemui kes-kes yang mana pelajar-
pelajar seperti ini telah dihantar bukan begitu jauh, di Singapura mereka menghadapi
banyak masalah untuk bersaing di sana dan salah satu daripada mereka yang telah balik ke
Malaysia masuk ke Universiti Sains Malaysia kerana tidak boleh melanjutkan pelajarannya
di universiti di Singapura. Ini satu kes yang saya telah dapat dan disampaikan kepada saya.
Oleh sebab itu, kita haruslah kaji dengan terperinci, adakah sistem persekolahan peringkat
menengah dan peringkat sekolah tinggi itu masih kekal dari segi mutu? Ini penting.
Kita mendapati juga walaupun kerajaan telah membuat peruntukan yang begitu
tinggi untuk memajukan sistem pendidikan di Malaysia, usaha kerajaan untuk memastikan
pelajar Malaysia dapat mempertingkatkan prestasi mereka dengan mengupah khidmat
perunding seperti McKinsey & Company yang dibayar untuk mendedahkan MPPM
sebanyak RM20 juta merupakan satu pembaziran. Ini kerana tidak tercapai sasarannya.
Saya hendak mempersoalkanlah buat apa kita hendak bayar RM20 juta kepada McKinsey
& Company kerana pakar-pakar tempatan sudah ada yang boleh membuat kajian dan
menyediakan satu program.
Di samping itu juga, kerajaan telah membayar sebanyak RM270 juta untuk
melantik tiga syarikat perunding iaitu British Council, Brighton Education Group dan SMR
HR Group untuk menyediakan mentor penuntut jati bahasa Inggeris dengan tujuan untuk
membimbing dan meningkatkan kapasiti guru bahasa Inggeris di sekolah rendah dan
sekolah yang terpilih. Program ini mengambil masa tiga tahun dan melibatkan 360 orang
mentor dengan kos RM21,000 sebulan untuk seorang mentor.
Akan tetapi ini tidak mempunyai kesan yang berbaloi dengan kos yang
dibelanjakan untuk program ini. Oleh sebab itu, saya berharap bahawa apa yang
dibahaskan di sini akan diambil kira oleh kerajaan kerana soal mutu pendidikan negara
tidak payah dipandang dari segi kepentingan politik. Jika sistem pendidikan negara ini
mencapai tahap yang maju, semua pihak tidak kira fahaman politik akan banggalah dengan
pencapaian ini. Sekian, terima kasih.
4.33 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Bismillahi Rahmani Rahim. Wabihinas
ta’in.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua telah memberi
laluan untuk saya turut memberi ucapan bagi membahaskan Rang Undang-undang Bajet
2014 ini walaupun dalam keadaan beribu rakyat Terengganu dan Pahang sekarang ini
dalam kesusahan akibat bencana banjir. Sama-samalah kita doakan mudah-mudahan
cuaca akan kembali seperti sedia kala.
Sebagaimana yang kita ketahui, bajet yang lalu telah pun dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada 25 Oktober 2013 yang
lepas iaitu pada hari Jumaat. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah membentangkan Bajet 2014 ini yang
mengutamakan kemajuan negara dan kesejahteraan rakyat dengan menyentuh secara
komprehensif segenap lapisan masyarakat termasuk kakitangan kerajaan, petani, nelayan,
pesara, golongan miskin dan sederhana, pelajar, belia, penduduk bandar dan luar bandar,
pelabur, usahawan dan peniaga.
Bajet 2014 ini juga memberikan tumpuan kepada usaha transformasi kerajaan
dalam pelbagai bidang bagi menjulang negara menjadi negara maju berpendapatan tinggi
dan meneruskan tradisi keprihatinan kepada rakyat untuk membawa kemakmuran dan
keamanan ke seluruh negara demi kepentingan dan kesejahteraan semua lapisan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 adalah merupakan bajet ke-56 negara dengan
memperuntukkan sebanyak RM264.2 bilion iaitu peningkatan sebanyak RM12.6 bilion atau
5 peratus berbanding Bajet 2013 yang berjumlah RM255.6 bilion.
Ini membuktikan negara terus maju dan makmur serta keyakinan kerajaan kepada
ekonomi negara pada tahun-tahun mendatang walaupun negara lain termasuk negara maju
sedang bergelut menstabilkan ekonomi masing-masing. Kebijaksanaan kerajaan
menguruskan kewangan negara adalah hasil keikhlasan kerajaan membela rakyat dengan
menepati janji semenjak 56 tahun lalu, kini dan selamanya, insya-Allah. Bajet 2014 ini telah
diadun dengan penuh teliti dan dinamik bertemakan, “Memperteguh Ketahanan Ekonomi,
Memperkasa Transformasi, Melaksanakan Janji”, dengan lima teras utama iaitu merancak
aktiviti ekonomi, mengukuh pengurusan fiskal, mengungguli modal insan, mempergiat
pembangunan bandar dan luar bandar dan mensejahterakan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh teras pertama iaitu
merancak aktiviti ekonomi khususnya berhubung dengan meningkatkan rangkaian sektor
pertanian yang mendapat peruntukan sebanyak RM6 bilion untuk melaksanakan program
pertanian yang mempunyai nilai tambah tinggi dan berdaya komersial. Berhubung dengan
pertanian ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan tanaman kenaf yang telah
diperkenalkan sebagai tanaman komoditi baru dan tanaman alternatif kepada penanam
tembakau yang semenjak tahun 2005 lagi.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara (LKTN) telah ditubuhkan bagi menggantikan Lembaga Tembakau Negara pada
tahun 2009. Kenaf hanya dikeluarkan oleh empat negeri sahaja iaitu Kelantan, Terengganu,
Kedah dan Perlis dengan jumlah keluasan 479 hektar dan menghasilkan 2,965 tan dalam
tahun 2009. Tanaman kenaf juga dikatakan telah dibangunkan di Pahang berbanding
tembakau yang telah dimajukan semenjak tahun 1973 lagi.
Bagi tahun 2009, Penanam dan Pengawet Individu (PPI) dan Penanam Pengawet
Usaha sama (PPU) telah mencatat pendapatan agihan berjumlah RM23.85 juta selari
dengan hasrat kerajaan untuk melaksanakan program pertanian yang mempunyai nilai
tambah tinggi dan berdaya komersial. Saya ingin mendapat penjelasan, sejauh manakah
kejayaan penanaman kenaf bagi menggantikan tanaman tembakau di negara ini dan
apakah langkah bagi memaju dan membangunkan tanaman kenaf di negara ini di kawasan
bukan tanaman tembakau serta nyatakan jumlah pengeluaran dan hasil jualan kenaf bagi
tahun 2009 hingga tahun 2013 terkini?
■1640
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan pertanian ini, saya mengalu-
alukan langkah kerajaan menyediakan peruntukan sebanyak RM634 juta di bawah Bidang
Keberhasilan Utama Negara (NKRA) bagi meningkatkan produktiviti serta menghasilkan
produk pertanian yang mempunyai permintaan tinggi. Sehubungan dengan itu, saya ingin
menyentuh langkah kerajaan melestarikan jaminan bekalan makanan negara dan amat
mengalu-alukan langkah kerajaan mewujudkan empat kawasan jelapang padi baru di Kota
Belud, Batang Lupar, Rompin dan Pekan sebagaimana inisiatif kelestarian jaminan bekalan
makanan negara yang dijangka akan menghasilkan 104,000 tan metrik padi.
Tahap sara diri (SSL) beras tempatan masa kini dianggarkan 70 peratus dengan
anggaran pengeluaran beras 2.5 juta tan metrik setahun. Saya berharap kerajaan akan
terus membuka dan memajukan lebih banyak kawasan jelapang padi negara termasuk di
Terengganu bagi mengurangkan penggantungan bekalan beras dari luar negara. Saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh manakah komitmen kerajaan untuk
meningkatkan tahap sara diri (SSL) beras ini, dan apakah langkah kerajaan bagi
meningkatkan lagi pengeluaran beras negara?
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu, saya ingin membangkitkan tentang
projek tanaman padi di Lembah Marang Satu di Kampung Kubu. Projek ini berpotensi untuk
dimajukan dari 50 hektar dan 300 hektar dan tanaman dari sekali setahun kepada dua kali
setahun dan dapat dilaksanakan sekiranya masalah infrastruktur khususnya pengairan air
dapat diatasi. Kerajaan menyediakan peruntukan sebanyak RM5.25 juta bagi tahun 2014,
bagi tujuan pengairan dan saliran khususnya bagi menambah baik pengurusan pengairan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi
mengatasi masalah ini dan langkah bagi memajukan kawasan tanaman padi ini? Saya
berharap kerajaan akan meneruskan usaha untuk meningkatkan hasil pengeluaran dan
produktiviti dari kawasan tanaman padi sedia ada. Saya ingin mendapat penjelasan
kerajaan apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan lagi hasil pengeluaran padi ini bagi
meningkatkan pendapatan pesawah.
Selain itu, saya dapati tenaga pesawah digunakan secara minimum. Oleh itu saya
ingin mencadangkan agar kerajaan menyediakan peruntukan dan bantuan kepada petani
atau pesawah untuk pelbagaikan aktiviti pertanian mereka seperti tanaman pisang dan
sayuran, ternakan ayam atau membela ikan air tawar seperti keli dan sebagainya, bagi
menambahkan pendapatan penduduk luar bandar.
Berhubung dengan pertanian ini, saya ingin menyentuh berkaitan dengan aktiviti
perikanan di daerah Marang ini yang menjadi nadi kepada 1,551 orang nelayan berdaftar
dan 300 hingga 400 orang nelayan tidak berdaftar serta 175 penternak. Terdapat juga 54
orang usahawan yang terlibat sebagai pengusaha pemprosesan hasil perikanan.
Kebanyakan nelayan telah mampu berdikari melalui pelbagai bantuan seperti bantuan
perumahan, membaiki rumah, subsidi diesel, insentif tangkapan ikan, bantuan peralatan
seperti sampan, fiberglass dan enjin sangkut. Bagaimanapun saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi menggalakkan golongan nelayan
terlibat dalam bidang ekonomi khususnya bagi meningkatkan pendapatan dan tidak hanya
bergantung kepada hasil atau aktiviti tangkapan ikan sahaja memandangkan pendapatan
mereka akan terjejas semasa musim tengkujuh?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, apakah langkah kerajaan bagi
meningkatkan taraf pengetahuan dan kemahiran masyarakat nelayan dan pengusaha
perikanan serta melahirkan tenaga mahir dan terlatih dalam bidang perikanan pantai,
perikanan laut, laut dalam dan pemprosesan?
Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan teras pertama iaitu merancak aktiviti
ekonomi khususnya memantap Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) yang menerima
peruntukan sebanyak RM120 juta bagi meningkat inovasi dan produktiviti PKS termasuk
dana pinjaman untuk membiayai program mekanisasi dan automasi PKS.
Langkah kerajaan ini mampu merangsang aktiviti pelabur khususnya berhubung
dengan peningkatan kapasiti PKS. Peranan PKS begitu penting kerana PKS mewakili 97.3
peratus dari semua perniagaan di Malaysia dan menyumbang kepada 32.4 peratus kepada
KDNK dan 56 peratus tenaga kerja serta menyumbang lebih 19 peratus daripada jumlah
eksport. Bagaimanapun sumbangan PKS masih rendah berbanding Jepun iaitu 55 peratus;
Korea Selatan - 49 peratus; Hong Kong - 49 peratus; dan New Zealand - 40 peratus.
Oleh itu, masih terdapat ruang bagi meningkatkan lagi tahap produktiviti dalam
kalangan PKS. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan menyediakan pelbagai bantuan dan
insentif kepada PKS termasuklah pinjaman mudah, pengecualian duti setem, pemotongan
cukai dan sebagainya sehingga 31 Disember 2017 bagi menyokong perkembangan PKS.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung dengan pelan induk PKS
2012, 2020 bagi meningkatkan inovasi dan produktiviti khususnya bagi meningkatkan
sumbangannya dari segi KDNK. Saya ingin menyarankan agar kerajaan menyediakan lebih
banyak kemudahan dan prasarana seperti mewujudkan lebih banyak kawasan industri PKS
terutama kepada usahawan bumiputera.
Berhubung dengan PKS ini, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bagi
membangunkan produk HALAL berimpak tinggi untuk tujuan eksport. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan, jumlah PKS yang terlibat dalam industri halal terkini.
Produk yang dihasilkan dan nilai eksport bagi tahun 2010 hingga tahun 2013. Saya kagum
dengan kesungguhan dan iltizam kerajaan untuk memaju dan membangunkan PKS di
negara ini.
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan agar kerajaan menubuhkan pusat
pembangunan PKS di setiap daerah khususnya untuk membangunkan dan merancakkan
lagi Industri Kecil dan Sederhana mengikut kesesuaian daerah berkenaan. Pusat
perkembangan PKS ini sewajarnya mempunyai kemudahan fizikal seperti kilang dan
kemudahan infrastruktur dan prasarana lainnya. Saya juga menyarankan agar usahawan
bumiputera dibangunkan melalui skim pembiayaan PKS.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan teras
kedua iaitu mengurus pengurusan fiskal khususnya berhubung dengan cukai barang dan
perkhidmatan GST yang akan hanya dikuatkuasakan mulai 1 April 2015 atau 17 bulan
daripada sekarang. Saya menyokong langkah kerajaan ini untuk mengurus kewangan
negara dengan lebih teratur dan dijangka mampu mengukuhkan kedudukan kewangan
negara.
Tohmahan bahawa GST akan membebankan rakyat adalah tidak benar dan tidak
berasas kerana kerajaan turut menghapuskan sales tax dan services tax yang kini 10
peratus, sedangkan kadar GST hanya 6 peratus.
GST juga diperkenalkan kerajaan dalam kerangka dan acuan negara ini dan tidak
seperti 160 negara yang telah mengamalkan GST di seluruh negara.
■1650
Kerajaan telah menetapkan GST tidak akan dikenakan kepada barangan makanan
asas, utiliti, perkhidmatan kerajaan, pengangkutan dan perumahan. Selain itu, kerajaan
juga memberi pelbagai bantuan sokongan semasa peralihan pelaksanaan GST ini seperti
pemberian one-off pengurangan kadar cukai individu dan penyusunan semula struktur cukai
individu.
Pelaksanaan GST juga adalah langkah bagi mengatasi ketirisan dan pungutan
sales tax dan service tax sebelum ini. Bagi memastikan tidak berlakunya ketirisan dalam
pungutan GST, kerajaan mengambil langkah proaktif memberikan insentif pengurangan
satu mata peratusan cukai kepada syarikat yang melaksanakan GST. Pembelian peralatan
dan perisian ICT, potongan cukai tambahan kepada perbelanjaan latihan perakaunan dan
ICT berkaitan GST dan geran latihan sebagaimana RM100 juta untuk latihan GST.
Hakikatnya, kerajaan telah mengambil kira pelbagai sudut sebelum GST ini diperkenalkan.
Dalam hubungan ini, walaupun kadar GST hanya 6 peratus berbanding cukai jualan dan
cukai perkhidmatan yang berkadar 10 peratus, namun saya berharap kerajaan dapat
mengkaji semula kadar GST ini supaya sekitar 4 hingga 5 peratus pada peringkat awal ini
kerana kadar inflasi akan turun naik dengan pengenalan GST ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan teras
ketiga iaitu mengungguli modal insan khususnya melalui memperkukuh latihan kemahiran.
Saya mengalu-alukan usaha kerajaan bagi memperkukuh latihan kemahiran untuk
melahirkan modal insan yang berkemahiran bagi menggalas tugas dan tanggungjawab
membangunkan negara sehingga menjadi negara maju. Pada masa kini, terdapat banyak
institusi latihan kemahiran seperti Institut Latihan Perindustrian (ILP) di bawah Jabatan
Tenaga Manusia (JTM), Institut Kemahiran MARA (IKM), Institut Kemahiran Belia Negara
(IKBN) dan beberapa pusat latihan kemahiran lainnya seperti Giat MARA dan sebagainya.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan pelatih kemahiran yang
dikeluarkan dari ILP, IKM, IKBN dan Pusat GiatMARA bagi tahun 2010 hingga 2013 terkini
serta nyatakan bidang kursus dan tahap kemahiran. Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan bilangan pelatih kemahiran dan bidang kursus yang bakal dilahirkan oleh ILP,
IKM, IKBN dan GiatMARA bagi tempoh lima tahun akan datang memandangkan negara
akan mencapai negara maju menjelang tahun 2020 nanti. Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Sumber Manusia berhubung dengan
perancangan tenaga kerja berkemahiran rakyat tempatan sebagai persediaan menjadi
negara maju tahun 2020 termasuk kemampuan institut-institut latihan kemahiran ini
melahirkan tenaga kerja bagi menggantikan tenaga kerja warga asing.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung teras ketiga iaitu mengungguli modal insan, saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang begitu prihatin kepada pelajar
dengan meneruskan bantuan persekolahan pelajar sekolah rendah dan menengah dengan
peruntukan sebanyak RM540 juta dan Baucar Buku 1Malaysia bagi pelajar pra universiti
dan IPT dengan peruntukan sebanyak RM325 juta. Saya berharap ibu bapa dan pelajar
menghargai keprihatinan kerajaan ini. Saya ingin mencadangkan agar Baucar Buku
1Malaysia ini dapat dinaikkan kadarnya daripada RM250 kepada RM300 di masa hadapan
bagi membolehkan pelajar membeli buku-buku yang bermutu khususnya bagi pelajar
jurusan perubatan, sains, kejuruteraan dan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan teras keempat
iaitu mempergiat pembangunan bandar dan luar bandar. Saya mengalu-alukan langkah
kerajaan menyediakan peruntukan sebanyak RM4.1 bilion untuk memperkukuh dan
menambah baik infrastruktur asas serta meningkatkan taraf hidup di luar bandar.
Peruntukan ini adalah untuk membaik pulih dan menaik taraf jaringan jalan luar bandar
RM980 juta, bekalan air bersih dan terawat RM450 juta, bekalan tenaga elektrik 24 jam
RM865 juta, membina dan membaik pulih rumah RM179 juta, meningkat penyertaan
penduduk luar bandar dalam perniagaan RM20 juta dan program pembangunan untuk
Orang Asli RM109 juta.
Saya mengalu-alukan peruntukan-peruntukan ini yang saya percaya mampu
memperkasa masyarakat luar bandar dan meningkatkan prasarana di luar bandar. Kerajaan
telah berjaya mengurangkan kadar kemiskinan luar bandar daripada 50 peratus pada tahun
1970 kepada hanya 3.6 peratus pada tahun 2012. Kerajaan mempunyai tujuh tahun lagi
untuk mencapai negara maju dan berpendapatan tinggi iaitu menjelang tahun 2020.
Masa semakin suntuk, jurang kemajuan luar bandar dan bandar perlu
dikurangkan. Saya ingin mencadangkan agar lebih banyak Pusat Transformasi Bandar
(UTC) dan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) dibuka termasuk di Terengganu.
Berhubung dengan pembangunan luar bandar ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan
peruntukan sebanyak RM366.7 juta untuk elaun JKKK dan JKKP. Peranan JKKK dan JKKP
sewajarnya diperkasakan bagi mengenal pasti segala masalah di akar umbi supaya tidak
ada ahli masyarakat yang terpinggir. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan langkah
bagi memperkasakan lagi JKKK dan JKKP ini bukan sahaja sebagai pemimpin di peringkat
akar umbi tetapi juga ejen kepada pembangunan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya berharap perancangan yang lebih jitu dan
fokus kepada secara khusus dan bersepadu untuk pembangunan luar bandar oleh kerajaan
khususnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) termasuk
menyediakan balai raya atau balai rakyat persekutuan dan balai serba guna yang boleh
dimanfaatkan oleh penduduk setempat. Saya berharap lebih banyak balai raya atau balai
rakyat dan balai serba guna ini dapat diadakan segera di seluruh negara sebagaimana
pusat aktiviti masyarakat setempat bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan
pembangunan penduduk luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan teras
kelima iaitu menyejahterakan rakyat khususnya berhubung dengan meningkatkan
keselamatan dan ketenteraman awam. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
menambah sebanyak 496 kamera litar tertutup (CCTV) di 25 kawasan pihak berkuasa
tempatan (PBT) bagi meneruskan program bandar selamat dengan peruntukan sebanyak
RM20 juga.
■1700
Ini bermaksud kos sebuah CCTV termasuk lain-lain peralatan dan kos
pemasangan adalah sebanyak RM40,322 setiap satu. Saya berharap kerajaan khususnya
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) akan
memastikan pembelian CCTV ini mengikut prosedur pembelian atau perolehan kerajaan
kerana kita tidak mahu berlaku ketirisan dalam pembelian dan pemasangan CCTV ini.
Saya ingin mendapat penjelasan KPKT bilangan CCTV yang telah dipasang di
PBT mengikut negeri. Saya juga mendapat maklum balas bahawa CCTV yang telah
dipasang ini gagal diselenggarakan dengan baik, PBT-PBT menghadapi kesukaran dari
segi kewangan untuk menyelenggarakan CCTV ini yang dianggarkan sebanyak RM16,000
sebulan atau RM192,000 setahun bagi PBT yang mempunyai 30 CCTV. Kos selenggara
yang tinggi ini adalah membebankan PBT yang mempunyai pendapatan yang rendah. Saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya KPKT, langkah yang diambil bagi
memastikan CCTV diselenggarakan dengan baik.
Saya ingin mencadangkan agar pihak kerajaan menyediakan peruntukan yang
mencukupi kepada PBT bukan sahaja dari segi kos pembekalan dan pemasangan CCTV
tetapi juga yang lebih mustahak selenggaraan CCTV berkenaan kerana sekiranya gagal
diselenggarakan dengan baik CCTV ini akan gagal berfungsi dengan berkesan untuk
menjadikan bandar selamat.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan teras kelima iaitu mensejahterakan
rakyat. Saya ingin menyentuh berhubung dengan pemerkasaan bumiputera. Saya mengalu-
alukan langkah kerajaan menjadikan program pemerkasaan penyertaan bumiputera dalam
membangun ekonomi malah kerajaan komited menjadikan agenda bumiputera sebagai
agenda nasional. Namun, hakikatnya sasaran 30 peratus untuk penyertaan bumiputera
seakan terhalang dengan pelbagai halangan antaranya maklumat tentang peluang
penyertaan bumiputera ini tidak disampai secara telus dan terus kepada usahawan
bumiputera.
Satu kaedah dan mekanisme yang lebih berkesan perlu dikenal pasti bagi
memastikan penyertaan dan penglibatan usahawan bumiputera dalam pelbagai sektor
ekonomi. Saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan Skim Usahawan
Permulaan Bumiputera (SUPERB) dengan dana permulaan RM30 juta. Apakah kriteria bagi
usahawan muda yang ingin menyertai skim SUPERB ini dan apakah insentif yang
diberikan?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi
memastikan kerajaan, program pemerkasaan bumiputera ini dapat dilaksanakan dengan
menyeluruh dan tidak hanya tertumpu kepada sebahagian usahawan bumiputera sahaja?
Saya hendak timbulkan di sini Tuan Yang di-Pertua, contohnya usahawan batik dan
songket. Akhir-akhir ini didapati peniaga dan usahawan telah pun ramai yang bersungut di
mana gangguan kepada usahawan songket khususnya yang mana songket India banyak
dimasukkan, diimport dan menjadi satu pertandingan yang tidak sihat kerana walaupun
mutu songket India itu sangat rendah, bagaimanapun ia akan mengurangkan permintaan
kepada songket tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
pembangunan sukan negara. Saya mengalu-alukan pelbagai inisiatif yang telah dijalankan
oleh Kementerian Belia dan Sukan dalam memajukan sukan tanah air termasuk bagi
melahirkan atlet berprestasi tinggi dan bertaraf antarabangsa. Saya ingin mendapatkan
penjelasan. Apakah langkah KBS dalam mengenal pasti atlet dan membangunkan atlet dari
peringkat sekolah lagi supaya dapat mencapai kejayaan di peringkat dunia dan nyatakan
bidang sukan yang menjadi fokus dalam program berkenaan?
Selain pembangunan sukan, KBS juga bertanggungjawab dari segi pembangunan
belia. Ramai dalam kalangan belia berusia 40 tahun ke bawah menjadi penghuni pusat
serenti dadah dan jenayah. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah pendekatan
kerajaan khususnya Kementerian Belia dan Sukan (KBS) dalam menangani gejala sosial
dan jenayah dalam kalangan belia? Apakah program-program yang benar-benar berkesan
bagi membina belia yang cintakan negara serta menanamkan sifat patriotisme dalam
kalangan belia?
Saya ingin mendapatkan penjelasan, sejauh manakah keberkesanan sambutan
Hari Belia yang diadakan setiap tahun mampukah untuk melahirkan belia yang berjiwa
patriotik, cintakan negara serta bertanggungjawab. Kita tidak mahu sambutan Hari Belia
hanya di ibaratkan pesta tahunan dengan pesertanya hanya tangkap muat. Saya ingin
menyarankan agar golongan belia di akar umbi diberikan keutamaan kepada sambutan Hari
Belia di masa hadapan. Saya berharap KBS akan mengenal pasti segala kelemahan
sambutan Hari Belia masa lalu dan diperbaiki sambutan Hari Belia akan datang kerana kita
tidak mahu hasil sambutan Hari Belia tetap sama dan pencapaian belia terus ditakuk lama.
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan peningkatan pemilihan
pemilikan rumah. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan bagi meningkatkan kemampuan
rakyat membeli rumah dan memastikan harga rumah terus stabil serta mengekang
spekulasi hartanah yang keterlaluan. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
meningkatkan akses pemilikan rumah pada harga berpatutan dengan sasaran
menyediakan sebanyak 223,000 unit rumah yang bakal dibina oleh kerajaan dan swasta
pada tahun 2014 melalui program perumahan rakyat oleh Jabatan Perumahan Negara
(JPN) – 16,473 unit. PR1MA sebanyak 80,000 unit, SPNB – 26,122 unit dan lain-lain skim
perumahan seperti Skim Perumahan Mampu milik swasta (MyHome) dan Rumah Idaman
Rakyat dan Rumah Mesra Rakyat.
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan agar pangkalan data yang lengkap
disediakan untuk warganegara ini yang belum memiliki rumah. Justeru, satu pendaftaran
permohonan bagi yang berumur 21 tahun ke atas untuk mendapatkan pelbagai jenis rumah
adalah dicadangkan bagi peringkat nasional bagi memudahkan kerajaan merancang
pembinaan rumah dari segi jenis lokasi dan harga rumah. Berhubung dengan pemilikan
rumah ini, kerajaan khususnya Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) berhasrat mewujudkan rumah transit kepada pasangan muda
yang baru berkahwin dan berpendapatan kurang RM3,000. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan sejauh manakah program ini telah dilaksanakan?
Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan menyediakan rumah transit
kepada...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang mencelah Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Sila Yang Berhormat Senator.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya hendak tanya
pendapat Yang Berhormat. Ada dikatakan rumah transit ini bilangannya 600. Banyak yang
mengatakan bilangan 600 tidak cukup. Istimewa pula di Kuala Lumpur ini. Apa pandangan
Yang Berhormat dalam hal ini sebab saya sendiri fikir kalau hendak merancang, kita kena
tambahkan bilangan lebih daripada 600 buah. Terima kasih.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya harap pandangan daripada Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin Abdul
Rahman tadi akan menjadi sebahagian daripada pandangan saya juga untuk dibawa ke
Kementerian Perumahan.
■1710
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh manakah program ini telah
dilaksanakan. Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan menyediakan rumah transit
kepada golongan muda yang baru bekerja dengan pendapatan RM1,500. Saya difahamkan
pihak swasta telah menyediakan rumah transit kepada golongan muda yang baru bekerja di
perumahan Abu Kasim di Taman Perling di Johor Bahru yang mengenakan sewa hanya
RM350 bagi rumah dua bilik. Saya berharap kerajaan akan mengikut jejak inisiatif swasta
ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya Bajet 2014 adalah penting kepada landasan bagi
merealisasikan matlamat Wawasan 2020 untuk menjadikan negara ini sebuah negara yang
maju dan berpendapatan tinggi dan semoga semua kementerian dan agensi melaksanakan
tanggungjawab masing-masing bagi mencapai matlamat tersebut. Dalam hubungan ini,
saya menyanjung tinggi iltizam kerajaan bagi memajukan dan memperteguh negara serta
mensejahterakan rakyat dengan menjayakan pelan transformasi negara dan memperteguh
ekonomi negara untuk muncul sebagai negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun
2020 berasaskan prinsip janji ditepati. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Silakan Yang Berhormat.
5.11 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan
peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan seadanya ucapan Bajet 2014 yang
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan pada tanggal 25 Oktober yang lalu di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, bersandarkan tema bajet kali ini iaitu, ‘Memperteguh
Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksanakan Janji’ termasuk lima
teras utama Bajet 2014 iaitu merancak aktiviti ekonomi, memperkukuh pengurusan fizikal,
mengungguli modal insan, mempertingkatkan pembangunan bandar dan luar bandar dan
menyejahterakan kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan tema dan teras utama ini adalah amat
bertepatan di kala Malaysia sedang giat membuat persiapan ke arah negara maju dan
berpendapatan tinggi sebagaimana yang terungkap dalam Wawasan 2020 dalam tempoh
kurang lebih enam tahun lagi. Di samping itu, kita perlu mengharungi pelbagai cabaran
semasa seperti kelembapan ekonomi dunia. Malapetaka yang menimpa beberapa negara
jiran yang terdekat dan melayani kerenah pihak pembangkang dan NGO-NGO yang
berterusan memburuk dan mempersoalkan iltizam kerajaan untuk memacu negara kita ke
arah menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi sedikit masa lagi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2014 yang baru-baru ini dibentangkan juga
hampir semua bajet yang telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini, hasil penelitian saya
sejak memegang jawatan sebagai Ahli Dewan Negara sejak tahun 2008, saya melihat
Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
terus-menerus beriltizam untuk mengimbangi kenaikan kos sara hidup yang menjadi beban
kepada rakyat terutamanya kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana.
Justeru pelbagai inisiatif diambil di bawah naungan Program Transformasi Kerajaan
(NKRA) dan Transformasi Ekonomi (NKEA) dalam menangani isu kenaikan kos sara hidup
yang hasilnya dapat kita nikmati pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 telah memperuntukkan sejumlah RM264.2 bilion
bagi melaksanakan pelbagai program dan projek. Daripada jumlah tersebut, RM217 bilion
diperuntukkan untuk peruntukan operasi manakala RM46.5 bilion untuk perbelanjaan
pembangunan. Saya berpandangan, peruntukan ini dikira munasabah kerana jika dikaji
pada tahun 2014, tuntutan perolehan Kerajaan Persekutuan dianggarkan sebanyak
RM224.1 bilion. Anggaran peningkatan sebanyak RM4 bilion berbanding kutipan pada
tahun 2013. Sudah semestinya lebihan ini bakal diagihkan agar dapat dimanfaatkan semula
oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengulas beberapa perkara yang saya anggap
penting yang menyentuh secara langsung kebimbangan masyarakat atau rakyat hari ini
iaitu isu-isu yang berkaitan dengan peningkatan kos sara hidup. Sesebuah keluarga sama
ada mereka berpendapatan rendah, sederhana ataupun tinggi ada beberapa perkara asas
ataupun keperluan-keperluan asas yang perlu dipenuhi. Pertama ialah makan minum,
kedua ialah tempat tinggal, ketiga ialah pengangkutan untuk mereka berulang-alik ke
tempat bekerja. Keempat, rawatan kesihatan untuk seisi keluarga apabila mereka sakit dan
sebagainya. Tidak kurang pentingnya ialah pendidikan untuk anak-anak seisi keluarga.
Tujuh keperluan asas ini perlu ditangani oleh kerajaan khususnya bagi memenuhi
ataupun mencapai apa yang dicita-citakan sebagai menyejahterakan kehidupan rakyat.
Dalam bab ini, saya mengalu-alukan dari segi sudut pendapatan, mengalu-alukan langkah
kerajaan untuk menetapkan gaji minima kepada mereka yang berpendapatan rendah. Ini
kerana dengan gaji minimum RM900 yang akan dilaksanakan pada tahun hadapan
sekurang-kurangnya isi keluarga tersebut dapat memenuhi mungkin hanya untuk makan
minum sahaja dan kalau tinggal di rumah pun rumah setinggan.
Kerajaan kita juga telah membuat kajian mereka yang berpendapatan kurang
daripada RM2,000 kalau tidak silap saya, mereka ini adalah di bawah paras kemiskinan.
Usaha sedang dibuat oleh kerajaan melalui agensi-agensi tertentu untuk meningkatkan
pendapatan rakyat yang daripada golongan yang berpendapatan rendah tadi.
Kedua ialah tempat tinggal. Tempat tinggal ataupun rumah ini sudah menjadi satu
beban besar kepada semua yang telah mula bekerja dan juga mula berkeluarga. Pada
zaman saya mula bekerja dulu walaupun dengan gaji RM500- itu tahun 70-an awal ya, ya
lah 60-an.
■1720
Saya mampu beli rumah sebab rumah pada ketika itu RM30,000, RM25,000
sahaja. Akan tetapi sekarang ini, ambillah anak kita yang baru keluar belajar dengan gaji
RM2,000 ya, mampu tidak mereka membeli rumah khususnya di bandar? Jangan sebutlah
di Kuala Lumpur. Mereka hendak menyara hidup pun saya rasa amat sukar. Hal ini telah
banyak disentuh oleh Yang Berhormat Dato’ Rahim dan juga Yang Berhormat To’ Puan
Hajah Zaitun tadi.
Saya kalau hendak sentuh pun banyak juga yang berkaitan dengan rumah ini.
Akan tetapi, memadailah saya menyebutkan di sini bahawa kerajaan perlu membuat
sesuatu tindakan bagi mengurangkan kos harga rumah ini melalui pelbagai program dan
projek yang sedang dilaksanakan dan perkara ini perlu berterusan. Berterusan dan secara
pragmatik supaya cita-cita kerajaan untuk mewujudkan ‘1Keluarga, 1Rumah’ itu akan
berjaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang GST ini walaupun
telah disebut oleh banyak pihak ya. Baru-baru ini saya ada baca dalam surat khabar The
Edge, ada seorang penulis yang telah memberikan satu pandangan ataupun– seorang
profesional yang adil saya kira kepada kerajaan.
Bukan melihat dari aspek-aspek yang negatif sahaja ya. Langkah yang diambil
oleh kerajaan untuk melaksanakan GST sebagai langkah yang sangat positif pada saya
selaras dengan sasaran untuk mengurangkan defisit bajet negara. Saya berharap apabila
GST dikuatkuasakan kelak pada 1 April 2015, iaitu 16 bulan dari sekarang, isu-isu
pelaksanaan dan lain-lain isu yang mungkin dihadapi pada peringkat awal telah dapat
diselesaikan.
Ini dapat memastikan pencapaian sasaran jangka panjang untuk meluaskan asas
perolehan negara. Walaupun Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan minta kerajaan
mempercepatkan GST, you pagi tadi ada soalan, bukan? Saya bukan hendak soal Dato’ ya.
Saya juga mengalu-alukan pengurangan kadar cukai individu dan korporat sebagai langkah
permulaan yang positif walaupun kecil. Struktur cukai sesebuah negara adalah perkara
penting yang akan diambil kira oleh syarikat-syarikat yang hendak memulakan perniagaan
di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai perbandingan, kita masih berada di belakang
Singapura yang mana kadar cukainya adalah di antara yang terbaik di rantau ini. Cukai
korporat pada kadar 17 peratus manakala bagi individu pula adalah cukai progresif pada
kadar maksimum 20 peratus walhal GST pula adalah pada kadar 7 peratus. Sasaran untuk
mengurangkan defisit bajet daripada 4 peratus...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh laluan sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tadi Yang Berhormat Dato’ cakap GST itu
pagi tadi saya ada tanya soalan itu. Akan tetapi Dato’ sebenarnya suka atau tidak suka
GST itu yang mahu dipercepatkan? Kita punya? Ketua Pembangkang tidak suka.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya tidak faham soalan Yang
Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ketua Pembangkang tidak suka GST itu.
Kita punya baik kah atau tidak baik?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Baik-baik.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih. Sasaran untuk
mengurangkan defisit bajet daripada 4 peratus pada tahun ini kepada 3 peratus daripada
KDNK pada 2014 dan seterusnya mencapai bajet berimbang pada tahun 2020 adalah
kritikal. Untuk memastikan peruntukan bajet ini dipatuhi dan tiada bajet tambahan adalah
penting.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya memandang positif bajet tahun
ini. Kerajaan perlu tegas dalam mematuhi langkah-langkah fiskal dan penjimatan yang
dicadangkan. Begitu juga agenda untuk pengauditan ke atas projek yang melebihi RM100
juta semasa pelaksanaan projek itu. Kerajaan perlu memainkan peranan yang lebih penting
dalam membanteras rasuah dan mengatasi kebocoran serta juga menangani pengurusan
sumber manusia. Saya melihat perkembangan baik dari segi perolehan kerajaan yang
meningkat lebih pantas iaitu sebanyak 1.7 peratus kepada RM224 bilion berbanding
perbelanjaan operasi 0.7 peratus kepada RM218 bilion yakni ekonomi negara berada pada
landasan yang betul.
Tuan Yang di-Pertua, hutang negara. Saya melihat usaha kerajaan dalam
pembaharuan pasaran tenaga kerja menerusi pelaksanaan gaji minimum akan menjadi
kunci kepada usaha membendung paras hutang isi rumah yang kini kira-kira 83 peratus
daripada nilai Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK). Ini kerana punca utama paras hutang
isi rumah yang tinggi ketika ini adalah disebabkan tenaga kerja tidak menerima gaji yang
setimpal dengan daya produktiviti mereka.
Saya memuji usaha kerajaan sekali lagi untuk melaksanakan gaji minimum
sebagai satu bentuk perubahan pasaran tenaga kerja untuk menuju kepada satu peringkat
pembayaran upah yang boleh dikaitkan dengan produktiviti. Ini kerana pelaksanaan
sepenuhnya Dasar Gaji Minimum membolehkan negara bergerak ke arah sedemikian.
Namun, matlamatnya akan dapat dicapai dalam tempoh yang lebih lama dan
bukan dalam tempoh jangka pendek. Saya berharap Kementerian Kewangan dan
Kementerian Sumber Manusia akan lebih bertekad memperbaikinya pada tahun-tahun yang
akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi lima minit Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tidak hendak. Saya tidak hendak
sambung. Saya hendak gulung sahaja. Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2014 ini,
kerajaan telah menerapkan beberapa langkah dalam memperluaskan liputan internet. Di
antaranya meningkatkan liputan internet di kawasan luar bandar. Sebanyak 1,000 menara
pemancar telekomunikasi akan dibina dalam tempoh tiga tahun dengan pelaburan
sebanyak RM1.5 bilion. Bermula Oktober 2013, pengguna internet Malaysia telah mula
menikmati talian internet yang lebih laju selepas kerja naik taraf selesai. Saya yakin ramai
yang gembira dengan berita ini. Ini kerana semakin ramai orang mempunyai akses kepada
internet.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita tepat pukul 5.30 petang.
Yang Berhormat hendak gulung kah, ataupun hendak sambung esok?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya hendak gulung sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau begitu gulunglah.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita masih ada tiga
orang yang hendak berucap hari ini. Oleh kerana masa tidak mengizinkan, maka Yang
Berhormat Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah akan berucap esok ya?
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Selasa 10 Disember 2013.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
