DR.17.06.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT KEDUA  
Selasa, 17 Jun 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M.62 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa  menurut  Peraturan  Mesyuarat  62,  Rang  Undang-
undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2014 seperti 
yang tertera di No. 4 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini 
ditangguhkan  bacaan  kali  yang  kedua  dan  ketiga  dan  dibawa  ke 
Mesyuarat akan datang.” 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Baiklah. 
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 
Mesyuarat 14(1)(f), rayuan-rayuan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Apa  dia  Yang 
Berhormat? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan Mesyuarat 14(1)(f). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Selepas pertanyaan-
pertanyaan lisan. Seperti lazimnya Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Okey, terima kasih. Saya hanya refer 
kepada peraturan mesyuarat. Terima kasih  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Ir. Haji Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan menyatakan berikutan tragedi kapal terbang MAS MH370 hilang, apakah 
kesan terhadap sektor pelancongan negara, khususnya kemasukan pelancong dari negara 
China. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan, 
izinkan saya menjawab soalan ini bersama beberapa soalan Ahli Yang Berhormat yang lain 
iaitu Yang Berhormat Seremban pada 17 Jun, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan 
2  DR.17.06.2014 
 
Yang Berhormat Nibong Tebal pada 18 Jun serta Yang Berhormat Bukit Bintang pada 19 
Jun 2014 kerana ia menyentuh perkara impak kepada sektor pelancongan berikutan insiden 
MH370. 
Tuan Yang di-Pertua, insiden kehilangan pesawat MH370 sememangnya telah 
memberi kesan kepada industri pelancongan negara terutamanya kedatangan pelancong 
dari negara China. Sehingga bulan April, tempahan yang dibatalkan atau ditangguhkan 
dilaporkan telah mencatat sebanyak 30,000 tempahan di mana seramai 8,913 tempahan 
merupakan kehilangan muatan penumpang akibat pembatalan 76 penerbangan berjadual 
dan sewa khas dari China seperti berikut: 
(i)  Pembatalan penerbangan berjadual Shanghai ke Kota Kinabalu 
sebanyak 10 penerbangan oleh syarikat penerbangan MAS; 
(ii)  pembatalan penerbangan berjadual Shenzhen ke Kota Kinabalu 
sebanyak 22 penerbangan oleh China Southern Airlines; dan  
(iii)  pembatalan  penerbangan  sewa  khas  Shanghai  ke  Kota 
Kinabalu sebanyak 44 penerbangan oleh syarikat penerbangan 
tambang murah Spring Airlines. 
Tuan Yang di-Pertua, ketibaan pelancong secara umumnya dan juga pelancong 
dari China bagi tempoh tiga bulan yang pertama tahun 2014 dan dibandingkan dengan 
ketibaan  bagi  tempoh  yang  sama  bagi  tahun  2013  adalah  seperti  berikut.  Jumlah 
pelancongan  keseluruhan  yang  datang  ke  Malaysia  Januari  hingga  Mac  2013,  kita 
mencatat 6,449,398 orang. Bagi Januari hingga Mac 2014, tahun ini, kita telah mencatat 
kedatangan  pelancong  sebanyak  7,091,433  orang  iaitu  pertambahan  10%.  Itu  jumlah 
pelancong keseluruhan.  
Bagi jumlah pelancong dari negara China bagi tempoh Januari hingga Mac 2013 
ialah 493,249 orang. Bagi Januari hingga Mac tahun ini, tahun 2014, ialah 520,466 orang 
iaitu kenaikan sebanyak 5.5%. Ketibaan pelancong dari China bagi bulan Mac sahaja tahun 
2014 dan dibandingkan dengan tempoh yang sama bagi tahun 2013 adalah seperti berikut. 
Pada Mac 2013, seramai 168,118 orang, manakala pada Mac 2014, seramai 168,001 
orang. Jadi kekurangan 0.1%. Itu untuk Mac kerana MH370 itu bulan Mac telah berlaku 
insiden itu. 
Kadar  pertumbuhan  negatif  bagi  bulan  Mac  adalah  kesan  impak  kehilangan 
MH370. Berdasarkan maklumat pihak industri pelancongan, mulai April sehingga tahun 
2015,  jumlah  kedatangan  pelancong  yang  dicatatkan  mungkin  akan  berkurangan 
disebabkan oleh insiden ini terutamanya dari kawasan Beijing di mana lebih daripada 
30,000 bakal pelancong China yang membatalkan atau menangguhkan lawatan mereka ke 
Malaysia. 
■1010 
  Bagi Yang Berhormat yang bertanyakan statistik jumlah pelancong dari negara 
China enam bulan sebelum insiden MH370 akan saya jawab secara bertulis kerana ada 
pertanyaan dengan perkara ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  namun  demikian,  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan tetap komited dalam usaha mengekalkan momentum pembangunan industri 
pelancongan  negara  dengan  melaksanakan  beberapa  pendekatan  strategik  bagi 
memastikan kempen Tahun Melawat Malaysia 2014 tidak terjejas akibat daripada insiden 
ini.  Bagi mengimbangi kejatuhan kedatangan pelancong dari pasaran Republik rakyat 
China, sebagai strategi jangka pendek, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui 
Tourism Malaysia telah mempertingkatkan promosi di pasaran jarak sederhana seperti 
berikut:- 
(i)  Pasaran ASEAN terutamanya Singapura, Indonesia, Thailand, 
Filipina dan Brunei; 
(ii)  Pasaran Asia Selatan -  India, Bangladesh dan Sri Lanka;  
(iii)  Pasaran Oceania  - Australia, New Zealand; dan 
(iv)  Pasaran  Asia  Barat  iaitu  Arab  Saudi,  Kuwait,  Oman,  Qatar, 
Emiriah Arab Bersatu dan Bahrain. 
DR.17.06.2014  3 
 
Selain daripada  itu,  Jawatankuasa  Pengurusan  Krisis  yang  dikendalikan  oleh 
pejabat-pejabat  Tourism  Malaysia  di  pasaran  China telah  diwujudkan.    Fungsi  utama 
jawatankuasa  ini  adalah  untuk  berinteraksi  secara  aktif  dengan  para  pengusaha 
pelancongan  di  pasaran  China  untuk  mengembalikan  keyakinan  pelancong  China 
mengunjungi Malaysia pada masa akan datang.  Tourism Malaysia juga telah mengadakan 
perjumpaan dengan para pengusaha pelancongan serta wakil-wakil kanan pihak kerajaan 
negara China, Hong Kong dan Taiwan bagi melahirkan rasa simpati keprihatinan, perhatian 
dan doa seluruh rakyat Malaysia terhadap keluarga mangsa yang terlibat dalam insiden 
berkenaan.  
Bagi  menghormati  sensitiviti  keluarga  mangsa  MH370,  kempen  pengiklanan 
menerusi TV global seperti di siaran CNN, BBC, Sky News, National Geographic Channel, 
Discovery Channel, AXN Asia dan lain-lain TV Satelit dan juga pengiklanan dan publisiti di 
pasaran  China  telah  ditangguhkan  buat  sementara  waktu  sebaik  insiden  itu  berlaku.  
Namun kempen pengiklanan dan publisiti medium lain tetap diteruskan seperti mana yang 
dirancang di dalam Pelan Perancangan Media untuk tahun 2014.  Walau bagaimanapun 
kempen yang ditangguhkan ini telah diteruskan semula mulai pertengahan bulan Mei 2014. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  insiden  penculikan  pelancong  di  Sabah.  
Kementerian Pelancongan, Kebudayaan dan Alam Sekitar telah mempengerusikan satu 
Mesyuarat Pengurusan Krisis pada 4 April 2014 sebagai langkah menangani impak dari 
insiden penculikan tersebut.  Pada 4 April 2014, Lembaga Pelancongan Sabah telah 
mengeluarkan nasihat perjalanan bahawa Sabah adalah selamat dikunjungi dan dipaparkan 
dalam laman web LPS dalam pelbagai bahasa.   Dia yang mungkin tidak selamat itu di 
sebelah  Timurlah.    Jadi  bukan  seluruh  Sabah  yang  terlibat.    Membantu  Menteri 
Pelancongan, Kebudayaan dan Alam Sekitar Sabah, Yang Berhormat Datuk Pang Yuk 
Ming telah bertemu dengan duta negara China ke Malaysia iaitu His Excellency Tuan 
Terutama Huang Huikang di Kuala Lumpur pada 5 April 2014 untuk memaklumkan bahawa 
aktiviti pelancongan di Sabah berjalan seperti biasa.   
Di samping itu, lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia ke China 
sempena sambutan ulang tahun ke-40 persahabatan antara Malaysia dan China telah turut 
meyakinkan pelancong China bahawa Malaysia terutamanya Sabah selamat dikunjungi.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Langkawi.  
  Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
di atas jawapan sebentar tadi.  Seperti mana yang kita sedia maklum bahawa Yang Amat 
Perdana Menteri telah membuat lawatan ke China untuk mengukuhkan persahabatan di 
antara kedua negara.  Lanjutan daripada itu sudah tentu ianya akan memberi impak yang 
positif seperti mana yang diberitahu oleh Menteri tadi.  Jadi soalan saya, apakah dengan 
lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini akan dapat mengembalikan keyakinan 
masyarakat China untuk datang ke Malaysia sebagai destinasi pelancongan mereka seperti 
mana yang kita lihat tadi hampir lebih 500,000 atau setengah juta pelancong China datang 
ke Malaysia. Di samping itu apakah kehadiran pelancong China ini yang terjejas hanya 
kepada  badan-badan  tertentu  ataupun  keseluruhan  negara  China?  Ini  kerana  kita 
difahamkan bahawa negara China ini ialah sebuah negara yang besar dengan jumlah 
penduduk sebanyak 1.4 bilion.  Jadi saya memohon jawapan dari Yang Berhormat Menteri.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, lawatan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ke negara China pada 27 sehingga 31 Mei 2014 telah 
membuka ruang bagi Kementerian Pelancongan meningkatkan usaha-usaha promosi di 
pasaran China.  Saya telah difahamkan iaitu pertama, dalam perjumpaan di antara Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Tuan Terutama Perdana Menteri China. Perdana 
Menteri China telah memberikan jaminan bahawa bagi pihak mereka, kerajaan negara 
China akan memberikan jaminan iaitu bahawa apa juga yang berlaku pada insiden MH370 
ini, mereka akan berusaha untuk memastikan supaya kedatangan pelancong China ke 
negara kita itu yang terjejas akan dapat dipulihkan semula.  
  Kemudian juga dengan kedatangan dua panda yang dipinjamkan oleh kerajaan 
China juga memberikan keyakinan yang tinggi bahawa Malaysia ikhlas dan berusaha di 
dalam membaiki sektor pelancongan yang terjejas akibat publisiti negatif yang diterima 
rentetan daripada insiden MH370.  Kita semua faham iaitu bahawa panda ini merupakan 
satu binatang yang hanya boleh didapati di negara China sahaja dan sebagai satu simbol 
4  DR.17.06.2014 
 
kerjasama dan kepercayaan di antara satu sama lain, panda merupakan satu perkara 
simbolik untuk menunjukkan bahawa hubungan di antara negara China dengan negara 
berkenaan yang menerima pinjaman panda ini adalah di atas di tahap yang baik dan ada 
saling percaya mempercayai di antara satu sama lain.   
  Jadi panda ini menjadi simbolik, apabila diberi bermakna itu secara tidak langsung 
dia memberi keyakinan kepada rakyat China bahawa Malaysia ini ikhlas ya.  Tidak ada apa-
apa agenda yang lain yang boleh dikatakan mungkin menjejaskan hubungan antara kita 
dengan mereka.  Jadi panda ini satu perkara cukup penting, dia memberikan keyakinan 
kepada rakyat China bahawa kita ikhlas untuk mengatasi apa juga masalah yang kita 
hadapi.  Akhir-akhir ini juga kita lihat iaitu bahawa berita-berita negatif dalam media-media 
sosial telah pun berkurangan dan di media-media perdana tidak lagi melaporkan berita-
berita mengenai kejadian tersebut.   
  Yang Berhormat bangkit tentang apakah perkara ini hanya berlaku di bandar raya 
berkenaan sahaja.  Saya rasa itu betul seperti jawapan saya sebentar tadi.  Memang di 
Beijing jelas nampak terjejas ya, di Beijing. Namun di dalam jawapan saya juga di bandar-
bandar lain Shenzhen sebagai contoh juga dibatalkan dia punya penerbangan tetapi insya-
Allah saya lihat dengan lawatan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bagi meraikan hubungan 40 tahun di antara Malaysia dengan negara China ini 
sudah tentu membuka ruang iaitu akan mengurangkan lagi ketegangan di antara rakyat 
negara kita dengan rakyat negara China rentetan daripada berlakunya insiden MH370 ini.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Gombak. 
■1020 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  telah  memberikan 
penjelasan yang agak panjang lebar berhubung kadar pertumbuhan yang negatif ke atas 
industri pelancongan  ekoran  tragedi kehilangan  MH370  termasuk  beberapa  fakta  dan 
statistik  yang  telah  dibentangkan sebentar  tadi.  Sebagai  contoh,  jumlah  penerbangan 
berjadual yang dibatalkan dan juga jumlah penempahan tempat penginapan dan hotel yang 
terpaksa dibatalkan dan jumlah serta statistik pelancong asing yang datang ke Malaysia di 
antara Mac 2013 dibandingkan dengan tempoh yang sama pada tahun 2014.  Namun 
persoalan saya ialah ada yang berpandangan bahawa isu penculikan dan keselamatan di 
negeri  Sabah  itu  sebenarnya  memberikan  impak  yang  lebih  parah  jika  dibandingkan 
dengan tragedi MH370.   
Walaupun Yang Berhormat Menteri telah memberikan sedikit penjelasan bahawa 
Tourism Malaysia di Sabah telah mengeluarkan nasihat perjalanan tetapi boleh atau tidak 
Yang Berhormat Menteri membantu memberikan statistik sebaik sahaja tragedi penculikan 
berlaku di negeri Sabah dan semalam berulang sekali lagi. Apakah kesan ke atas industri 
pelancongan dalam konteks statistik yang sebenarnya? Maknanya jumlah pelancong yang 
datang ke Sabah, jumlah jadual penerbangan berjadual yang mungkin dibatalkan oleh 
kerana isu keselamatan jika dibandingkan dengan tragedi MH370. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya rasa apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Gombak itu adalah betul kerana jawapan saya iaitu berkenaan dengan 
pandangan Yang Berhormat bahawa kes Sabah itu lebih teruk lagi daripada MH370.  Itu 
adalah betul kerana seperti mana yang saya telah beri jawapan sebentar tadi pembatalan 
penerbangan berjadual Shanghai ke Kota Kinabalu sebanyak 10 penerbangan oleh syarikat 
penerbangan MAS. Kedua pembatalan penerbangan berjadual Shenzhen ke Kota Kinabalu, 
sebanyak 22 penerbangan oleh China Southern Airlines. Ketiga, pembatalan penerbangan 
sewa khas Shanghai ke Kota Kinabalu.  Sebanyak 44 penerbangan oleh syarikat tambang 
murah Spring Airlines. 
Jadi, pandangan Yang Berhormat itu betul kerana semua pembatalan itu dibuat ke 
Kota Kinabalu.  Oleh sebab itu, apa yang dilakukan oleh kita ialah untuk memastikan kerja 
yang lebih harus dilakukan untuk meyakinkan kepada pelancong-pelancong negara China 
untuk memberitahu kepada mereka iaitu bahawa di Sabah selamat tetapi ini luar daripada 
keupayaan dan kebolehan kementerian saya untuk memberi jaminan ini. Sudah tentu 
Kerajaan Negeri Sabah, mereka berusaha lebih selain daripada memberikan jaminan iaitu 
bahawa Sabah itu adalah selamat. Kita memaklumkan kepada pelancong-pelancong iaitu 
DR.17.06.2014  5 
 
Sabah itu selamat, Sabah bukan sahaja East Coast ya. Sabah juga adalah West Coast iaitu 
Kota Kinabalu dan di sebelah Pantai-pantai Barat ini.  
Jadi, saya percaya Kerajaan Negeri Sabah sudah tentu mengambil tindakan yang 
lebih untuk memberikan jaminan dan sudah tentu juga Kementerian Dalam Negeri mesti 
lakukan yang lebih, bukan sahaja memberi keyakinan tetapi kena juga walk the talk supaya 
jangan lagi berlaku perkara-perkara yang tidak diingini berlaku di Sabah. Walaupun ia 
berlaku di Pantai Timur tetapi ia memberi kesan kepada seluruh negeri Sabah kerana bagi 
pelancong-pelancong dia tidak dapat membezakan di antara East Coast dengan West 
Coast.  Malah bukan sahaja negara China Yang Berhormat, travel advisory telah pun 
dikeluarkan oleh Amerika Syarikat, Germany dan Britain yang mengatakan bahawa tidak 
mahu warga mereka untuk pergi ke Sabah.   
Perkara ini berbangkit waktu saya berada di luar negara.  Mereka menyuruh saya 
untuk pergi berjumpa dengan kedutaan-kedutaan Amerika, UK dan juga German untuk 
meminta supaya travel advisory ini ditarik balik. Akan tetapi agak sukar untuk saya berbuat 
demikian kalau sekiranya keadaan sebenar tidak sebegitu. Jadi, banyaklah yang harus kita 
lakukan.  Apa Yang Berhormat cakap itu betul, impak yang lebih teruk ialah keselamatan 
seperti apa yang telah berlaku di Sabah daripada MH370 itu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Boleh satu lagi Tuan Yang di-
Pertua?  Boleh satu lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Pendek boleh Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pendek, ya pendek. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Soalan pendek boleh 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya dengan Yang Berhormat 
Menteri, kalau tidak tanya tidak sah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya tengok Menteri ini sangat confident.  Tenang, tenang menghadapi krisis tidak 
macam Menteri Kewangan.  Datang bentang, tarik balik, hulur tarik, hulur tarik. Apa 
Parlimen ini tempat main sorong dan tarikkah? [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terus soalan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Menteri sangat hebat menghadapi 
suasana krisis. Daripada pembentangan tadi itu nampak tidak ada pengurang yang begitu 
ketara.  Tidak  sampai  1%.  Pengurangannya  cuma  sepatutnya  lebih  lagi  penambahan 
pelancongan ke Malaysia tidak boleh hanya bergantung kepada panda dua ekor. Panda itu 
tidak ada krisis, sebelum krisis lagi kita sudah putus untuk beli panda, hendak menyusu 
panda di Malaysia. Akan tetapi kita pula tidak hantar pula apa yang kita hendak sewa ke 
China? China yang hendak sewa kepada kita, kita tidak hantar apa-apa dari Malaysia. Jadi, 
sepatutnya kalau boleh hantar Ahli Parlimen Barisan Nasional suruh China bela, kita sewa 
bagi pada mereka.  
Jadi, saya hendak tanya apa peranan syarikat-syarikat pelancongan, hotel dan 
juga  syarikat-syarikat  penerbangan  Malaysia  ini  turut  membantu  dalam  content  untuk 
membina  kembali  imej  atau  memberikan  keyakinan  kepada  pelancong-pelancong  luar 
khususnya di negara China dalam menangani ataupun berhadapan dengan krisis MH370? 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya 
pemain-pemain industri pelancongan yang lain seperti hotel, travel agent, sudah tentu 
mereka juga merasai impak negatif hasil daripada  incident MH370. Saya difahamkan 
bahawa travel agent ini dan juga hotel-hotel, mereka telah pun mengambil tindakan untuk 
memberikan pakej-pakej yang lebih menarik supaya dapat menarik perhatian mereka dari 
Negara China ini. Selain daripada itu, usaha-usaha promosi telah dijalankan untuk second 
6  DR.17.06.2014 
 
tier dan third tier city selepas penangguhan promosi pelancongan tersebut. Kita pergi 
dengan mereka, kita bersama-sama dengan pemain-pemain industri ini merancang untuk 
pergi ke bandar-bandar second tier dan third tier untuk mengadakan seminar di Taiwan, 
Hohot, Harbin, Shenyang dan Xi'an.  
Jadi,  ini  semua  kita  buat  supaya  kita  dapat  menarik  perhatian  pelancong-
pelancong China bukan dari first tier city ya, daripada second tier and third tier yang 
mungkin dia punya pandangan terhadap incident MH370 ini berbeza sedikit. Jadi usaha ini 
dilakukan bersama antara kementerian saya dengan pemain-pemain industri seperti hotel 
dan juga travel agent. 
 
[Soalan No.2 – Y.B. Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua (Batu) tidak hadir] 
 
■1030 
3.  Tuan Wilson Ugak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan adakah perancangan untuk menganjurkan kursus-kursus melalui badan-badan 
tertentu kerajaan yang diperlukan untuk bekerja di pelantar minyak  (off-shore) seperti 
kursus keselamatan (safety) kepada belia-belia di kawasan pedalaman, seperti di Hulu 
Rajang, yang amat berminat untuk menceburi bidang pekerjaan off-shore. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat daripada Hulu 
Rajang.  Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan selamat datang 
kepada pelawat-pelawat kita di dalam Dewan yang mulia ini. Tidak silap saya daripada 
Jerantut ataupun Kuala Krau dan lain-lain. [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya mengucapkan  terima  kasih banyak kepada  Yang 
Berhormat  Hulu  Rajang  di  atas  keprihatinan  tentang  masa  depan  anak-anak  muda 
khususnya di kawasan beliau.  Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Sumber 
Manusia memainkan peranan yang cukup besar di samping kementerian-kementerian lain 
dalam mengadakan pelbagai latihan kemahiran kepada pekerja dan juga belia-belia di 
negara kita ini.  Kita mempunyai sebanyak 1,171 pusat bertauliah di negara kita. Sebanyak 
395 adalah kerajaan dan 776 adalah swasta. Bagi kementerian, kita mempunyai 23 Institut 
Latihan Perindustrian.  Ini termasuklah melatih pekerja-pekerja dan anak-anak muda dalam 
bidang oil and gas.   
Tuan Yang di-Pertua, bekerja di pelantar minyak (offshore) adalah berisiko tinggi 
dan memerlukan pekerja mahir dan terlatih.  Di bawah Akta Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan  1994  tidak  dinyatakan  secara  spesifik  mengenai  kursus-kursus  bekerja  di 
pelantar minyak (offshore) ini.  Kursus-kursus yang mengenai keselamatan akan ditentukan 
oleh industri gas dan minyak.  Di antara kursus-kursus asas yang diperlukan bagi pekerja 
yang ingin bekerja dia pelantar adalah seperti Oil and Gas Safety Passport dan Basic 
Offshore  Safety  Induction  and  Emergency  Training  (BOSIET),  dengan  izin.  Di  bawah 
Kementerian Sumber Manusia latihan melalui keselamatan dan kesihatan pekerjaan adalah 
di bawah fungsi agensi Institut Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara (NIOSH).   
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Hulu Rajang, Institut Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan Negara (NIOSH) adalah merupakan salah satu agensi penyedia 
latihan berkaitan keselamatan dan kesihatan pekerjaan di bawah Kementerian Sumber 
Manusia.  NIOSH menyediakan kursus-kursus di tempat kerja yang berisiko tinggi termasuk 
yang bekerja di pelantar minyak (offshore) ini. Kursus-kursus yang ditawarkan adalah 
seperti berikut: 
(i)  Kursus Ruang Terkurung; 
(ii)  Kursus Pelan Tindakan dan Penyediaan Persediaan Kecemasan; dan 
(iii)  Kursus Induksi Keselamatan.  
Pada masa ini NIOSH menjalankan kursus-kursus tersebut di pejabat-pejabat 
wilayah seperti berikut:- 
DR.17.06.2014  7 
 
(i)  NIOSH Sarawak di Bintulu dan Miri; 
(ii)  NIOSH Sabah di Kota Kinabalu, Labuan dan Sandakan; 
(iii)  NIOSH di Kemaman, Terengganu; 
(iv)  NIOSH Johor Bahru dan Melaka; dan 
(v)  NIOSH Bangi dan juga satu lagi di Pulau Pinang. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya tadi.  Tuan Yang di-Pertua, 
suku kaum Dayak iaitu Iban, Orang Ulu dan Bidayuh khususnya amat sinonim dengan 
budaya ‘bejalai’ atau merantau untuk mencari pengalaman dari segi di merata tempat di 
dunia ini.  Budaya ini masih lagi kami amalkan dan ramai daripada suku kaum Iban dan 
Orang Ulu yang bekerja jauh dari keluarga sendiri kerana dalam kerja untuk mencari oil and 
gas industry, dengan izin. Malah adik saya sendiri contohnya sekarang ditugaskan bekerja 
di pelantar minyak di Iraq. 
Jadi implikasinya Tuan Yang di-Pertua, yang jelas adakah para belia yang bekerja 
di offshore ini, dengan izin mereka ini dapat menyumbang, membantu dan menaik taraf 
keluarga mereka yang terdiri dalam kehidupan sukar.  Ingin saya kemukakan di sini isu 
mengenai kursus safety course dan sea survival course yang diwajib oleh mana-mana 
individu yang ingin bekerja di pelantar minyak.  Buat masa ini kursus ini ditawarkan oleh 
syarikat swasta yang mengenakan bayaran yang amat tinggi hingga mencecah RM2,000 
hingga RM3,000. Lantas menjadi penghalang Tuan Yang di-Pertua, kepada anak-anak 
muda dari kawasan luar bandar yang berminat untuk bekerja di industri oil and gas.  Soalan 
saya, adakah terdapat rancangan oleh pihak kementerian untuk mengambil alih tugas 
penyediaan kursus keselamatan yang bakal pekerja pelantar minyak bagi mengurangkan 
kos yang mereka terpaksa tanggung.  Terima kasih. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang.  Tadi saya sudah sebutkan bahawa di institut-
institut  latihan  perindustrian  kita,  kita  memberikan  asas  kursus  untuk  sebahagiannya 
daripada oil and gas. Dalam masa yang sama kita ada juga menjalankan dengan industri 
ataupun majikan-majikan melalui PSMB ialah kursus-kursus untuk rescaling dan up scaling 
pekerja-pekerja ini.   
Saya ucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Hulu Rajang kerana 
keprihatinan beliau tentang perkara ini dan kita akui bahawa kursus dalam industri oil and 
gas ini memanglah memerlukan kepakaran yang cukup tinggi.  Jadi inilah yang sentiasa kita 
galakkan kepada belia-belia kita kerana lazimnya belia-belia kita mungkin ingin melihat dan 
menceburi  kursus-kursus  yang  tidak  mencabar  lagi.  Sebagai  contoh,  bekerja  sebagai 
underwater welder ini yang mengwelding pipe minyak di bawah air ini, gajinya berpuluh-
puluh ribu dan ini memerlukan kepakaran yang cukup besar. 
Jadi suka saya memaklumkan bahawa sebenarnya banyak dalam kursus-kursus 
yang telah pun kita adakan, saya rasa beritahu kepada Yang Berhormat untuk saya 
bacakan sedikit.  Berdasarkan statistik dari tahun 2009 hingga 2013, NIOSH juga telah 
melatih seramai 514,863 pekerja di dalam bidang program dan latihan kesihatan termasuk 
oil and gas ini. Banyaklah ruang-ruang lain yang telah pun kita lakukan bagi kita melatih 
pekerja-pekerja ini. 
Saya akui Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Hulu 
Rajang tadi. Namun Kementerian Sumber Manusia melalui NIOSH dan di dalam proses 
membangunkan program-program kursus untuk pekerja-pekerja pelantar minyak ini.  Hari 
ini memang sebahagian mereka kena bayar bahkan pelatih yang melatih di NIOSH juga kita 
ada kenakan bayaran sedikit tetapi adalah lebih minimum.   
Inisiatif yang telah dilaksanakan adalah Kementerian Sumber Manusia sedang 
membina kemudahan latihan di Kertih bernilai RM5 juta dan dijangka siap Julai 2015.  Saya 
ingat Yang Berhormat, kalau pusat latihan ini siap nanti insya-Allah kita boleh memberikan 
latihan dengan kos yang mungkin lebih rendah lagi daripada apa yang mereka lalui.  
Dengan siapnya kemudahan tersebut Kementerian Sumber Manusia akan menyediakan 
kemudahan latihan khusus bagi pelantar minyak sebagai contoh Program Basic Offshore 
8  DR.17.06.2014 
 
Safety  Induction  and  Emergency  Training,  dengan  izin BOSIET.    Keperluan  ini  akan 
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang bernilai sebanyak RM10 juta. 
Dengan adanya kemudahan ini Kementerian Sumber Manusia dapat menyediakan 
kemudahan bersama-sama dengan penyedia latihan lain dan ini akan dapat membantu 
mengurangkan kos bagi mengikuti kursus dan latihan yang akan dibiayai oleh anak-anak 
kita daripada negara kita.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Kanowit. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan pendek sahaja.  Soalan saya adalah saya ingin tahu berapakah enrollment pelatih-
pelatih di tempat latihan NIOSH di Sarawak dalam beberapa tahun yang lalu ataupun the 
annual intake? Dan berapakah kos bagi menghadiri kursus-kursus tersebut?  Adakah ia 
mampu dibayar oleh mereka yang mungkin tidak dapat membayar, mereka yang tidak 
bekerja, mereka yang baru lepasan sekolah SPM dan sebagainya.  Terima kasih. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya dari Kanowit.  Sebenarnya kita ada senarai kos yang terlibat 
yang perlu ditanggung oleh peserta kursus yang terdapat di NIOSH ini. 
■1040 
Cuma  di  Kanowit  ini  saya  kena  tengok  balik.  Sebagai  contoh,  saya  ambilkan 
keperluan perundangan untuk bahan kimia berbahaya RM1,200. Ini senarai kos yang 
terlibat bagi setiap program yang NIOSH jalankan ini. Kemudian banyak lagi. Doktor 
kesihatan pekerjaan. Maknanya kita ada doktor yang kita ambil daripada Kementerian 
Kesihatan dan kita latih mereka di pusat kita yang berkaitan dengan keselamatan kesihatan 
pekerjaan. Ia berbeza sedikit. Orang sakit biasa Tuan Yang di-Pertua, dengan pesakit di 
industri dan sebagainya berbeza. Oleh sebab itulah kita perlu latih mereka ini dan kosnya 
lebih kurang RM3,000. Jadi banyak lagilah.  
Penguji gas bertauliah dan penyelia kemasukan bagi ruang terkurung. Maknanya 
hendak uji gas dan sebelum dimasukkan pada terowong dalam itu, dia mesti tahu berapa 
kapasiti gas, berapa kekuatan gas dan sebagainya dan ini kita kenakan kos lebih kurang 
RM1,000 sahaja. Maknanya kalau kita lihat kos sekarang ini masih lagi rendah berbanding 
dengan nilai keselamatan yang perlu ditanggung oleh pekerja kita kalau mereka masuk 
bekerja di oil and gas ini. Yang Berhormat Kanowit, mungkin details saya berikan kemudian. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pendidikan menyatakan: 
(a)  jumlah  bilangan  pelajar  yang  berjaya  diterima  masuk  ke 
Matrikulasi untuk tahun 2014 dengan berikan jumlah pelajar 
mengikut kaum; dan 
(b)  apakah kriteria untuk meluluskan permohonan tersebut dan 
bilangan permohonan yang ditolak. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Yang 
Berhormat,  program  matrikulasi  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ini  pada  asasnya 
diwujudkan lebih sedekad yang lalu, sebenarnya sejak tahun 1998. Ini mukadimah sebagai 
persediaan bagi pelajar bumiputera lulusan Sijil Pelajaran Malaysia untuk bersaing bagi 
melayakkan mereka mengikuti kursus peringkat ijazah dalam bidang sains, teknologi dan 
sastera ikhtisas di institut pengajian tinggi awam dan juga institut pengajian tinggi swasta. 
Sejak  awal  penubuhan  hingga  sesi  2002/2003,  kerajaan  memutuskan 
pengambilan pelajar ke program ini 100% adalah pelajar bumiputera sahaja. Namun pada 
29  Mei  2002,  kerajaan  telah  bersetuju  supaya  10%  daripada  tempat  dalam  program 
matrikulasi  ini  dibuka  kepada  pelajar  bukan  bumiputera.  Langkah  yang  dilakukan  ini 
bertujuan untuk memberi peluang serta mewujudkan persaingan yang sihat dalam kalangan 
penuntut bumiputera dan bukan bumiputera. 
DR.17.06.2014  9 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program berbentuk fast track ini kian 
menjadi rebutan dalam kalangan pelajar lepasan SPM setiap tahun. Pada sesi 2014/2015, 
seramai 109,150 pelajar lulusan SPM telah memohon untuk mengikuti program ini dalam 
jurusan sains dan jurusan perakaunan. Daripada jumlah 109,150 pelajar tersebut Yang 
Berhormat, seramai 86,684 pelajar adalah pelajar-pelajar bumiputera yang merangkumi 
Semenanjung, Sabah dan juga Sarawak. Manakala selebihnya, 22,456 adalah pelajar 
bukan bumiputera. Sebagai pecahan ialah 15,180 pelajar kaum Cina, 6,136 pelajar kaum 
India dan 1,150 pelajar lain-lain kaum. 
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  hanya  28,000  tempat  sahaja  yang 
disediakan dengan agihan 10% kepada pelajar bukan bumiputera dan selebihnya 90% 
diperuntukkan kepada pelajar bumiputera yang telah mendaftar di 15 buah kolej matrikulasi 
mulai 19 Mei 2014 bagi ambilan pertama dan 12 Jun 2014 bagi ambilan kedua. Maklumat 
terkini buat masa ini belum ada lagi untuk 2014 memandangkan pengambilan kedua ini 
baru selesai minggu lalu. Minggu ini kita akan mendapat maklumat tetapi untuk makluman 
Yang Berhormat, pengambilan 2013 saya bagi contoh, jumlah pelajar bumiputera yang 
masuk ke 15 kolej matrikulasi pada tahun lalu ialah 21,814, pelajar India 1,142, pelajar cina 
1,212 dan pelajar lain-lain 81. Ini pengambilan tahun lalu. Tahun ini kita belum ada 
maklumat terkini kerana minggu lalu sahaja kita habis tempoh pengambilannya. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap tahun terdapat peningkatan pelajar 
yang memperoleh keputusan cemerlang dalam SPM. Justeru, wujud persaingan yang 
sangat tinggi dalam kalangan pelajar cemerlang SPM ke program matrikulasi. Peningkatan 
sedemikian  sangat sihat  bagi  negara. Walau  bagaimanapun,  bagi segelintir  ibu  bapa 
melihatnya sebagai sekatan kepada anak mereka untuk melanjutkan pengajian. Hal yang 
demikian telah menyebabkan syak wasangka dalam kalangan ibu bapa kepada pemilihan 
pelajar ke program matrikulasi sejak tahun 2006. Kementerian telah mendasarkan kriteria-
kriteria berikut dalam pemilihan pelajar-pelajar ke program ini: 
(i)  Hanya calon yang memohon dan melepasi syarat kelayakan 
minimum layak dipertimbangkan ke program matrikulasi. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, apabila kita katakan hanya 
calon  yang  memohon  kerana  terdapat  78,000  calon  yang 
mempunyai  kelayakan  yang  cukup  syarat  tetapi  tidak 
memohon, 78,000; 
(ii)  Pemilihan  pelajar  adalah  melalui  sistem  meritokrasi  iaitu 
gabungan  90%  akademik  dan  10%  kokurikulum.  Akademik 
hanya  empat  mata  pelajaran  sahaja  diambil  kira  dan 
kokurikulum  purata  markah  dari  Tingkatan  Satu  hingga 
Tingkatan Lima; dan 
(iii)  Gred  empat  mata  pelajaran  tersebut  diberi  nilai  dan 
kemudiannya  dijumlahkan  dengan  markah  kokurikulum. 
Gabungan markah ini dinilai merit pelajar yang kemudiannya 
disusun  mengikut  ranking.  Berdasarkan  ranking  dan 
permohonan, pelajar ditawarkan ke jurusan sains dan jurusan 
perakaunan berdasarkan tempat yang disediakan yang mana 
kadarnya 70% ke jurusan sains, 30% ke jurusan perakaunan. 
Pengambilan hanya dibuat sebanyak dua kali sahaja. Sekiranya jumlah pelajar yang 
mendaftar  pada  ambilan  pertama  kurang,  maka  tawaran  kedua  dibuat  berdasarkan 
kekosongan tempat dan jurusan. Program ini merupakan program fast track yang tertakluk 
sepenuhnya kepada prinsip dan pelaksanaan sistem pengajian semeter. Justeru, tiada 
pengambilan  yang  ketiga  dibuat  dan  semua  pelajar  ditempatkan  secara  merata 
berdasarkan keseimbangan kaum dan negeri di semua kolej matrikulasi atau konsep 
Gagasan 1Malaysia. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  terdapat  seramai  7,083  pelajar  yang 
mempunyai keputusan SPM cemerlang tetapi tidak diterima kerana mempunyai markah 
kokurikulum yang sangat rendah. Justeru, pemilihan pelajar ke program matrikulasi bukan 
hanya terletak kepada kecemerlangan keputusan SPM, tetapi juga kecemerlangan pelajar 
dalam kokurikulum seawal tingkatan satu sehingga tingkatan lima. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
10  DR.17.06.2014 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, adakah ini pandangan 
dari orang awam iaitu standard matrikulasi jika dibandingkan dengan standard STPM ada 
banyak  beza.  Adakah  program  matrikulasi  ini  telah  menjejaskan  standard  pendidikan 
keseluruhan negara kita? 
Saya juga ingin tanya mengenai sijil matrikulasi dan sijil STPM, bagaimana dengan 
penerima di universiti-universiti antarabangsa? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Soalan yang baik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tidak ada comparison ataupun 
there’s no difference dengan izin. Matrikulasi dan STPM adalah setara yang mana proses 
penyamarataan kelayakan matrikulasi dan STPM telah dilaksanakan secara bersepadu 
oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dengan Majlis Peperiksaan Malaysia, Bahagian 
Matrikulasi dan IPTA melalui Jawatankuasa Pembangunan Akademik JPA yang dianggotai 
oleh Timbalan-timbalan Naib Canselor IPTA. 
■1050 
Justeru, penyamarataan diguna pakai sebagai kelayakan masuk kepada calon 
untuk mengikuti pengajian di peringkat ijazah pertama di IPTA. So, kita ada kawalan yang 
kita buat di sana.  
Untuk soalan yang kedua, sama ada pengiktirafan matrikulasi dan juga STPM. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelayakan kolej matrikulasi buat masa ini diterima 
oleh beberapa universiti di luar negara, luar daripada Malaysia. Contoh, di The Russel 
Group di United Kingdom, terdapat 10 buah universiti United Kingdom. Di antara universiti 
yang menerima kelulusan matrikulasi ialah contoh, daripada 10 buah universiti, University of 
Manchester, King’s College of London, ternama ya.  Maksudnya kualiti matrikulasi ini 
diterima pakai oleh universiti-universiti tersebut, malah di Australia, contohnya, University of 
Sydney,  di  New  Zealand,  University  of  Auckland,  di  Indonesia  seperti  Universiti 
Pandamaran, Sumatera Utara, Universitas Andalas. Buat masa ini terdapat lebih kurang 
227 pelajar yang sedang belajar di universiti-universiti di luar negara.  
Manakala STPM pula Yang Berhormat diiktiraf oleh banyak universiti di peringkat 
antarabangsa terutamanya di negara-negara Komanwel dan juga Amerika Syarikat dan 
juga Ireland. Kebanyakan universiti menganggap keputusan STPM ini sama taraf dengan 
A-Level.  Malah, STPM ini juga dipantau oleh wakil daripada taksiran Cambridge untuk 
mengekalkan kualiti dan piawaiannya. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk bersama pada pagi ini. Saya juga 
sekali lagi ingin mengalu-alukan kehadiran rombongan veteran UMNO Bahagian Jerantut 
ke Dewan ini pada pagi ini.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih, tahniah atas kejayaan program matrikulasi Kementerian Pendidikan 
Malaysia.  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  bertanya,  apakah  langkah-langkah  atau 
alternatif pilihan yang ada kepada kementerian yang diberikan kepada pelajar-pelajar yang 
telah mengikuti program matrikulasi ini tetapi mereka mendapat kelulusan yang kurang 
memuaskan ataupun yang gagal dalam program ini? Berapakah jumlah statistik yang 
menggambarkan jumlah pelajar-pelajar yang gagal sehingga kini? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat, terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Maklumat terperinci mengenai jumlah pelajar yang gagal 
ini buat masa ini tidak ada pada saya. Saya boleh kongsi maklumat. Akan tetapi rata-rata 
pelajar-pelajar yang mengambil tawaran masuk ke matrikulasi ini mempunyai track record 
cemerlang pencapaian mereka, kebanyakan daripada mereka.   
Kalau tidak semua, kebanyakan daripada mereka berjaya melanjutkan pelajaran 
mereka di universiti-universiti tempatan, swasta dan juga luar negara seperti mana yang 
saya katakan tadi. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, penerimaan kelayakan matrikulasi 
ini dalam universiti-universiti yang ternama di United Kingdom, contoh, King’s College dan 
University of Manchester dan ada 10 buah lagi menunjukkan kehebatan sistem pendidikan 
Malaysia ini. Ini menunjukkan contoh pengiktirafan kolej universiti-universiti yang ternama 
dan kita akan terus mengekalkannya.   
DR.17.06.2014  11 
 
Kita hendak terus mengekalkannya dan oleh sebab itulah sampai ke hari ini 
peperiksaan STPM kita juga dipantau oleh wakil taksiran Cambridge kerana kita dapat 
mengekalkan kualitinya Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. 
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima kasih atas peluang 
untuk saya tanyakan soalan tambahan. Yang Berhormat, saya hendak tanyakan tentang 
nasib 1,595 orang graduan bagi Ijazah Sarjana Muda Pendidikan yang mana mereka ini 
adalah merupakan calon simpanan bagi untuk ditempatkan posting kerana mereka meminta 
supaya dapat ditempatkan di mana-mana sekolah. Kalau tak dapat sekolah menengah, 
sekolah rendah pun jadilah.  Kasihan kerana mereka ini adalah graduan yang telah lama, 
sudah setahun dah menunggu. Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian. 
Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Jauh soalannya daripada soalan pokok. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya cuba 
menjawab  soalan  berdasarkan  maklumat  yang  ada  kerana  saya  sendiri  malah  Yang 
Berhormat  Tawau,  Yang  Berhormat  Besut,  Yang  Berhormat  Pagoh  semua  dalam 
kementerian cuba mencari penyelesaian dengan juga KSU-KSU kita di kementerian dan 
semua pegawai di kementerian mencari penyelesaian.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 1,519 calon ini telah diperakukan sebagai 
calon simpanan kerana buat masa ini kita tidak ada opsyen dan kita akan menempatkan 
mereka bila guru-guru yang sedang memberi perkhidmatan bersara secara berkala dan ikut 
ranking. Kita telah pun menempatkan lebih kurang 2,000 orang guru-guru dan mereka akan 
dilantik.  Malah 2,733 orang guru akan ditempatkan pada 1 Julai 2014.   
Baki 1,519 orang bukan kita mengatakan kita tidak akan menempatkan mereka, 
tidak sama sekali. Kita akan menempatkan mereka tetapi kita perlu tunggukan unjuran 
kerana opsyen-opsyen kita tidak mahu. Kita tidak boleh katakan, tak apalah, walaupun guru 
ini opsyennya bahasa Inggeris, kita suruh dia mengajar opsyen matematik, tak boleh, tak 
boleh.  Kita tidak boleh, kita harus beri anak-anak kita di sekolah sekumpulan guru yang 
cemerlang dalam bidang- bidang pengkhususan mereka.   
Maka saya berharap, guru-guru ini dapat bersabar kerana sebagai seorang guru 
kita harus banyak bersabar. Saya sentiasa mengatakan kesabaran ini separuh daripada 
iman. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
 
5.   Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan: 
(a)  statistik terkini rakyat Malaysia yang berada di bawah program e-
Kasih  mengikut  negeri  dan  apakah  usaha  berterusan 
Kementerian  untuk  mendaftarkan  rakyat  daripada  golongan 
miskin untuk menyertai program eKasih; dan 
(b)  apakah usaha-usaha berterusan Kementerian dalam membasmi 
kemiskinan  tegar  terutama  kepada  penduduk  di  kawasan 
pedalaman dan luar bandar.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, terdapat empat kategori maklumat kemiskinan di dalam sistem eKasih iaitu 
miskin tegar, miskin, mudah miskin dan terkeluar yang ditentukan berdasarkan pendapatan 
garis kemiskinan PJK semasa. Mereka boleh mendaftar secara berterusan melalui pejabat 
daerah dan pejabat pembangunan negeri. Sehingga 31 Mei 2014, bilangan isi rumah miskin 
yang direkodkan dalam eKasih mengikut negeri adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Bilangan Isi Rumah Miskin 
Johor  19,343 
Kedah  23,364 
Kelantan  67,780 
Melaka  11,499 
Negeri Sembilan  15,240 
Pahang  17,540 
12  DR.17.06.2014 
 
Perak  37,287 
Perlis  11,883 
Pulau Pinang  21,222 
Sabah  66,013 
Sarawak  101,213 
Selangor  26,887 
Terengganu  46,210 
Wilayah Persekutuan  13,662 
Wilayah Persekutuan Labuan  3,053 
Wilayah Persekutuan Putrajaya  232 
JUMLAH  482,428 
 
Mereka yang telah terkeluar daripada e-Kasih setelah diberi tumpuan bertalu-talu 
sebanyak 230,749. Dengan demikian, jumlah miskin tegar tinggal 66,148, miskin - 128,601 
dan mudah miskin - 56,930. Contoh untuk membolehkan kita membuat perbandingan.  
 
Negeri  Miskin Tegar  Miskin  Mudah Miskin  Yang Sudah 
Terkeluar 
Johor     405  3,651  325  14,962 
Kelantan  5,780  31,812  11,386  18,802 
Sabah  26,503  21,136  5,589  12,785 
Wilayah 
2  9  10  211 
Persekutuan 
■1100 
Bagi negeri yang mempunyai jumlah peserta eKasih yang ramai, pelaksanaan 
program-program seperti yang disebutkan tadi telah dilipat gandakan. Hasilnya, mereka 
telah dapat dikeluarkan daripada paras kemiskinan semasa.   
Keduanya, soalan (b), usaha-usaha berterusan kementerian dalam membasmi 
kemiskinan tegar terutama kepada penduduk di kawasan pedalaman dan luar bandar 
adalah melalui Program 1Azam di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) 
peningkatan  pendapatan  isi  rumah  berpendapatan  rendah  yang  diselaraskan  oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi membantu golongan 
tersebut berdikari dan seterusnya keluar daripada belenggu kemiskinan.   
Program 1Azam yang berteraskan kebajikan produktif ataupun productive welfare 
membantu golongan yang berpendapatan rendah dengan menyediakan peluang menjana 
pendapatan dalam bidang Azam Tani dan perkhidmatan, Azam Khidmat, yang diterajui oleh 
KPWKM dan Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM); bidang pertanian, Azam Tani yang diterajui 
oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani; dan pekerjaan, Azam Kerja yang 
diterajui oleh Kementerian Sumber Manusia.   
Bermula  dari  tahun  2010  hingga  31  Disember  2013,  Program  1Azam  yang 
berkonsepkan kebajikan produktif telah mendapat sambutan yang menggalakkan dengan 
penyertaan seramai 140,296 orang. Terima kasih.   
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ambil kesempatan pagi ini hendak ucapkan 
selamat hari lahir kepada Yang Berhormat Arau. Yang ke berapa tidak tahu lah.   
Seorang Ahli:  Tiga puluh tiga.   
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Tiga puluh tiga. Tuan Yang di-
Pertua, kita mengucapkan tahniah kepada kerajaan di dalam melaksanakan pelbagai usaha 
dan pendekatan ke arah program pembasmian kemiskinan melalui banyak agensi di bawah 
beberapa kementerian. Program eKasih adalah merupakan bank data kemiskinan nasional 
yang mana kebanyakan bantuan yang disalurkan oleh agensi-agensi di bawah kerajaan ini 
akan berpandukan kepada pendaftaran eKasih ataupun nama-nama yang terdapat di dalam 
eKasih.   
DR.17.06.2014  13 
 
Sekarang ini ramai yang tergolong dalam golongan kategori miskin tegar dan 
miskin melarat yang kita dapati tidak tersenarai, masih belum tersenarai di dalam Program 
eKasih kerana barangkali mereka ini tidak tahu di manakah tempat untuk mendaftar diri 
mereka sendiri sebagai masyarakat ataupun individu dan keluarga yang tergolong di dalam 
golongan miskin dan juga miskin tegar.   
Jadi persoalannya, memandangkan terlalu ramai yang tidak tersenarai di dalam 
pendaftaran  eKasih  ini,  apakah  pihak  kerajaan  tidak  bercadang  untuk  melaksanakan 
gerakan yang bersepadu di dalam usaha membuat bancian golongan miskin dan juga 
miskin melarat, miskin tegar ini? Kalaulah kita mendapati rungutan terdapat kekurangan 
kakitangan, tidakkah juga kerajaan bercadang untuk melantik pegawai-pegawai kontrak 
kerana ramai graduan yang belum mendapat kerja ini boleh dilantik secara sementara 
untuk kita lakukan satu gerakan yang menyeluruh kerana bagi pandangan saya, bank data 
kemiskinan ini yang ada dengan kerajaan ini adalah tidak tepat memandangkan masih 
terlalu ramai golongan miskin ini tidak tersenarai di dalam eKasih ini.  Apa pandangan Yang 
Berhormat Menteri?   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali terima 
kasih di atas ucapan dan keletihan bermula walaupun Germany menang 4-0 semalam.   
Tuan Yang di-Pertua, eKasih ini ialah program pendaftaran sepanjang masa. Pada 
masa sekarang, Pejabat Daerah ataupun Pejabat Kemajuan Negeri masih mampu untuk 
mendaftar eKasih. Jadinya, kepada Yang Berhormat, kepada semua rakyat Malaysia yang 
dikasihi sekalian, supaya bawa orang yang bernama eKasih ini untuk daftar di Pejabat 
Daerah. Sehingga kini, Pejabat Daerah dan juga Pejabat Pembangunan Negeri mampu 
untuk mendaftar senarai eKasih.   
Macam di Kelantan Yang Berhormat, mereka yang telah mendaftar ialah sebanyak 
67,780.  Miskin  tegar  hanya  sebanyak  5,780;  miskin  sebanyak  31,018;  mudah  miskin 
sebanyak 11,386; dan mereka yang telah terkeluar setelah tumpuan diberi habis-habisan 
kepada Kelantan, sebanyak 8,802. Akan tetapi maklumat Yang Berhormat berikan tadi 
menunjukkan  bahawa  masih  ada  yang  tidak  didaftarkan,  kita  akan  daftar.  Tidak  ada 
masalah. Bawa sahaja. Ini biarlah menjadi tugas utama wakil-wakil rakyat atau sesiapa 
sahaja ke Pejabat Daerah atau Pejabat Kemajuan Negeri, daftarkan mereka, kita akan 
temu ramah. Kalau mereka layak, mereka akan dikategorikan seperti yang disebutkan iaitu 
miskin tegar, miskin dan mudah miskin.   
Buat masa sekarang ini, pegawai yang ada mencukupi tetapi kalau memang 
sebenarnya terdapat sesuatu yang luar biasa berlaku sehingga memerlukan kita tambah 
pegawai, kita boleh berbuat demikian. Akan tetapi buat masa sekarang, pegawai-pegawai 
di Pejabat Daerah dan Pejabat Kemajuan Negeri, insya-Allah mencukupi.   
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah soalan yang lebih fundamental ya, Yang 
Berhormat Menteri. Kita bercakap tentang eKasih dan kita bercakap tentang data bank 
eKasih yang mungkin tidak tepat dan sebagainya.  
Persoalan saya ialah berkenaan dengan definisi kemiskinan dan miskin tegar itu 
sendiri. Definisi ataupun kayu ukur kemiskinan itu di Malaysia is very out dated dengan izin, 
Yang Berhormat Menteri. Perkara ini telah pun saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia 
ini enam tahun yang lepas dan Menteri pada ketika itu berjanji untuk review definisi miskin. 
Ini kerana dalam negara kita, miskin itu ialah pendapatan RM700, isi rumah lima orang. 
Sedangkan kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain di sekitar Asia sekalipun, 
definisi kemiskinan itu termasuk quality of life dengan izin, termasuk juga pendidikan, 
persekitaran dan sebagainya.   
Jadi, soalan saya, dasar tidak cukup kalau kita bercakap tentang berapa orang 
telah didaftarkan, eKasih ada belas ribu dekat sini, ada yang sudah keluar daripada 
kemiskinan,  sedangkan  definisi  kemiskinan  dan  miskin  tegar  itu  sendiri  harus  kita 
persoalkan kerana sebenarnya kayu ukur kita terlalu rendah. Mereka itu bukanlah miskin. 
Mereka itu papa sudah Yang Berhormat Menteri, sudah tidak makan dah. Jadi, pohon Yang 
Berhormat Menteri beri penjelasan. Terima kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat, pemikiran dan juga ucapan 
retorik memang boleh kita cakap. Akan tetapi Yang Berhormat tampilkan mereka Yang 
Berhormat maksudkan tersebut supaya kita boleh nampak bahawa apa Yang Berhormat 
14  DR.17.06.2014 
 
cakapkan itu benar. Kita ini, gelandangan itu bukan orang sini pun, bukan orang tempatan 
pun. Orang yang tidak reti cakap Melayu pun. Dia cakap orang putih. Yalah, budak-budak 
kita pergi tolong. Sampai itu kita buat.   
Jadi,  orang  luar  pun  yang  datang  sini  asalkan  mereka  menjejakkan  kaki  di 
Malaysia kita bagi bantuan, apalah pula orang-orang tempatan. Sudah pasti wakil-wakil 
rakyat yang ada ini tidak akan membiarkan rakyatnya sampai ke tahap demikian rupa. 
Malah, surat khabar pun kita lihat dia akan keluar satu demi satu. TV pun akan keluar satu 
demi satu. Akan tetapi dia tidak keluarkan dalam satu kerangka ratusan ribu yang miskin 
tegar. Dia keluar sebiji rumah yang teruk, selepas itu esok kita lihat ramai rakyat Malaysia 
yang prihatin telah menghantar bantuan bertubi-tubi. Sampai tuan rumah sendiri pernah 
berkata pakcik tidak larat dah ini sebab terlampau banyak bantuan dan rumahnya tidak 
mampu menerima bantuan lagi.   
■1110 
Demikianlah prihatinnya rakyat Malaysia dan saya percaya apa yang telah kita 
buat itu setelah dikaji oleh pemikir-pemikir yang hebat, anggota-anggota kerajaan, maka we 
come out with definisi kemiskinan tadi.  Definisi ini telah pun kita review pada tahun 2012 
iaitu dua tahun yang lepas dan kerajaan akan meneruskan apa yang telah kita buat dan 
saya percaya sekarang ini usaha besar kita ialah memberi tumpuan kepada mereka yang 
bernama miskin tegar, miskin dan juga mudah miskin.  Saya percaya program yang kita 
buat mencukupi, Yang Berhormat.   
 
6.  Tuan  Zairil  Khir  Johari  [Bukit  Bendera]  minta  Menteri  Pelancongan  dan 
Kebudayaan menyatakan apakah tindakan yang diambil ke atas ejen pelancongan yang 
tidak berhemah dan apakah langkah-langkah untuk mengelak kes penipuan ejen-ejen 
tersebut. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bagi pihak Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Kuala Nerus pada 18 Jun 2014 dan Yang Berhormat Sekijang pada 18 Jun 2014 
yang menyentuh isu-isu berkaitan yang sedang hangat diperkatakan oleh masyarakat kita 
iaitu isu penipuan pakej pelancongan umrah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sila  Yang 
Berhormat.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Tuan  Yang  di-Pertua,  syarikat 
pengendalian  pelancongan  dan  agensi  pengembaraan  yang  menjalankan  perniagaan 
secara tidak berhemah seperti kes tidak memberi perkhidmatan mengikut terma dan syarat 
yang dipersetujui atau penipuan boleh dikenakan tindakan membayar balik wang yang 
dibayar, membayar pampasan, tindakan kompaun atau pembatalan lesen atau didakwa di 
mahkamah selaras dengan peruntukan di bawah Akta Industri Pelancongan 1992 dan 
peraturannya.  Manakala bagi syarikat atau individu yang menjalankan operasi secara tidak 
sah, kementerian akan mengambil tindakan pendakwaan kerana menjalankan perniagaan 
tanpa lesen bagi memastikan syarikat atau individu yang menjalankan aktiviti penipuan 
menerima hukuman yang lebih berat.  Kementerian telah merujukkan kes penipuan kepada 
pihak Polis Diraja Malaysia untuk dikenakan tindakan di bawah Kanun Keseksaan.   
Tambahan  kepada  itu,  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  juga 
mengambil langkah-langkah berikut:  
(i)  meningkatkan usaha pemantauan dan penguatkuasaan di bawah 
Akta  Industri  Pelancongan  1992  dan  peraturannya  ke  atas 
syarikat pengendalian pelancongan dan agensi pengembaraan 
berlesen dan juga syarikat atau individu yang mengendalikan 
pakej tanpa lesen; 
(ii)  membuat semakan semula ke atas kadar denda mahkamah yang 
dikenakan ke atas pesalah di bawah Akta Industri Pelancongan 
1992 dan peraturannya; 
(iii)  melaksanakan  kempen  kesedaran  mengenai  penipuan  umrah 
secara  berterusan  kepada  golongan  sasaran  terutama  wakil 
DR.17.06.2014  15 
 
jawatankuasa masjid, surau, pemimpin masyarakat dan orang 
ramai supaya mengetahui ciri-ciri dan modus operandi syarikat 
umrah  palsu  serta  kepenggunaan  dari  segi  pemilihan  pakej 
umrah yang sah oleh syarikat pengendalian pelancongan dan 
agensi pengembaraan yang berlesen dengan kementerian; 
(iv)  kementerian telah mengadakan kerjasama dengan pihak Jabatan 
Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  untuk  membantu 
menyampaikan  maklumat  dan  kesedaran  awam  mengenai 
penipuan pakej umrah melalui khutbah Jumaat; dan 
(v)  kementerian  juga  akan  memperluaskan  hebahan  mengenai 
langkah-langkah bagi mengelakkan penipuan pakej pelancongan 
khususnya melalui media elektronik dan media sosial. 
Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 2009 hingga Mei 2014, sebanyak sembilan kes 
penipuan umrah telah direkodkan oleh kementerian ini membabitkan lapan buah syarikat 
pengendalian pelancongan dan agensi pengembaraan yang berlesen dan sebuah syarikat 
pengendalian pelancongan yang tidak berlesen.  Kesemua kes melibatkan seramai 3,611 
mangsa dengan anggaran kerugian sebanyak RM14.1 juta.  
Saya ingat sebagai usaha untuk kita menghebahkan, saya sebutlah nama syarikat 
yang kena ini.   
 
TAHUN  NAMA SYARIKAT  TINDAKAN 
2009  Warith NY Travel dan Tours  Pembatalan lesen 
2009  Hijaratun Nur Travel and Tours  Pembatalan lesen 
2009  Qaisar Travel and Tours  Pembatalan lesen 
Permata El Nur Travel and Tours Sdn. 
2010  Pembatalan lesen 
Bhd. (Purim El Nur Holiday Sdn. Bhd.) 
2010  Hijjaz Legend Travel and Tours  Pembatalan lesen 
2012  J & J Mesra Travel and Tours  Pembatalan lesen 
7 Seas Travel and Tours, Kuala 
2013  Pembatalan lesen 
Lumpur 
Rujuk kepada PDRM 
Arlief Juara Kembara   untuk pendakwaan 
2013  dan perbicaraan ke 
(syarikat tidak berlesen)  atas kes sedang 
berjalan 
2014  Yadh Travel and Tours  Pembatalan lesen 
 
Jadi ini jumlah syarikat yang terlibat dalam penipuan yang telah kita batalkan.  
Terima kasih.   
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.  Sememangnya kes-
kes penipuan oleh agensi-agensi pelancongan yang tidak bertanggungjawab ini sudah 
menjadi satu kebimbangan umum apabila ramai antara rakyat Malaysia yang kerugian 
Malaysia  khususnya  mereka  yang  membeli  pakej  umrah,  pakej  pelancongan  dan 
sebagainya.  Pada pendapat saya, dalam kerangka yang sedia ada, adalah terlalu mudah 
bagi pihak agensi-agensi pelancongan ini untuk mengambil kesempatan ke atas mangsa-
mangsa mereka.  Sering kali kita lihat agensi walaupun sudah dibatalkan lesen dan sudah 
diambil tindakan, masih lagi meneruskan penipuan mereka biasanya dengan menggunakan 
nama yang lain ataupun syarikat yang lain. Paling teruk sekali biasanya mangsa juga 
walaupun tindakan diambil, mangsa tidak mendapat kembali wang mereka yang telah pun 
dilabur.   
16  DR.17.06.2014 
 
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian mengkaji kaedah 
baru  yang  mungkin  boleh  melindungi  pengguna  dan  pembeli.    Contohnya  satu  skim 
insurans yang wajib bagi semua pakej pelancongan di mana sesiapa yang membeli pakej 
pelancongan  umrah  atau  pelancongan  lain  harus  membayar  sedikit  premium  bagi 
mendapat pelindungan insurans sekiranya apa-apa terjadi di mana syarikat agensi tidak 
dapat menunaikan tanggungjawab dan sebagainya.  Kaedah ini juga dapat memaksa 
syarikat insurans untuk memantau dan mengawasi syarikat-syarikat agensi pelancongan 
sebagai satu self-regulating mechanism, dengan izin.  Mungkin skim insurans ini juga boleh 
diikat kepada insurans perjalanan, travel insurance yang sedia ada dan sebagainya.   
Jadi saya minta kalau boleh pandangan Yang Berhormat Menteri sama ada skim 
ini boleh dipertimbangkan.  Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang ada ialah di bawah seksyen 16(3) Akta Industri Pelancongan 1992 di mana undang-
undang dan peraturan yang menetapkan supaya syarikat pengendalian pelancongan dan 
agensi pengembaraan berlesen yang mengendalikan pakej ke luar negara termasuk pakej 
umrah untuk membeli insurans atau jaminan bank dengan nilai RM100,000.  Ini kita 
peruntukkan di bawah Akta Industri Pelancongan.  Apa yang mungkin kita boleh lakukan 
ialah untuk kita menaikkan lagi skim insurans ini.  Kalau ia RM100,000 kita mungkin naik 
lebih tinggi supaya kita akan dapat memberi perlindungan kepada mana-mana pembeli-
pembeli yang mahu melakukan umrah di sana. Akan tetapi agak sukar kalau sekiranya kita 
hendak mengadakan satu skim untuk melindungi penipuan sebab saya percaya tidak ada 
syarikat insurans yang mahu mengadakan skim di mana mereka memberi perlindungan di 
atas kes-kes yang berlaku penipuan.  
■1120 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya rasa kita sama-sama merasa sedih 
di atas apa yang berlaku kerana niat di kalangan orang-orang ini ialah untuk melakukan 
umrah. Kalau Yang Berhormat ada apa-apa cara Yang Berhormat fikirkan iaitu boleh kita 
lakukan, pihak kementerian saya sentiasa membuka ruang untuk kita berunding tentang 
perkara ini. Terima kasih.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali tahniahlah Yang Berhormat Menteri sebab sehingga bulan Februari 
2014 ini telah berjaya membawa lebih 25 juta pelancong ke negara kita. Jadi, ini bermakna 
menjelang masa akan datang ini akan mungkin mencapai ke 100 juta. Soalan tambahan 
Yang Berhormat Menteri iaitu usaha kerajaan ataupun kementerian untuk melantik ejen-
ejen pelancong, ejen-ejen mengendalikan agensi pelancongan ini iaitu bermakna mereka 
tahu peraturan sebelum diberi lesen dan sebagainya. Akan tetapi mereka telah melakukan 
satu kesalahan  dengan  membuat  penipuan.  Jadi  persoalannya, bagaimana  pula  cara 
kementerian mengendali mereka-mereka yang telah tertipu?  
Tadi  Yang  Berhormat  bercerita  yang  menipu,  yang  tertipu  ini,  adakah  wang 
mereka dipulangkan ataupun adakah cara lain mereka boleh contohnya pakej umrah, 
mereka akan terus pergi umrah ataupun mereka tergendala, tersadai? Jadi, dalam masa 
yang sama, apakah langkah-langkah yang diambil kementerian sebab saya sedar Yang 
Berhormat pun sibuk, seorang sahaja Menteri, tidak ada Timbalan Menteri, melancong sana 
sini, membawa pelancong masuk, bukan sengaja makan angin ya. Jadi, usaha-usaha 
konkrit yang dilakukan oleh agensi ini untuk mempertingkatkan pelancong datang ke negara 
kita? Terima kasih.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bolehlah lantik Yang Berhormat 
Kinabatangan sebagai Timbalan Menteri nanti.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya dengan tangan terbukalah kalau 
Yang Berhormat jadi timbalan saya. [Ketawa][Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya kalau syarikat yang tidak berlesen itu yang 
melakukan penipuan, sukar untuk kita mengambil tindakan melainkan kita membuat laporan 
dan  merujuk  syarikat  itu  kepada  pihak  polis  supaya  tindakan  di  bawah  Akta  Kanun 
Keseksaan boleh diambil. Akan tetapi bagi syarikat-syarikat yang dilesenkan oleh kita, 
sememangnya  kita  melakukan  satu  pemeriksaan  yang  begitu  rapi  untuk  memastikan 
bahawa mereka yang boleh dipercayai sahaja yang boleh diberikan lesen kerana mereka 
juga melibatkan pengutipan wang daripada pelancong-pelancong yang ingin pergi ke luar 
DR.17.06.2014  17 
 
negara. Namun, umrah ini masalah sedikit kerana untuk pergi ke Mekah memerlukan 
kepada visa umrah dan Kerajaan Arab Saudi hanya memberikan kepada 38 sahaja travel 
agent yang diberikan kuasa untuk berurusan tentang visa umrah ini.  
Jadi, apa yang kita lakukan untuk melindungi mereka yang berhajat untuk pergi ke 
umrah, kita minta supaya dia terus pergi kepada website kementerian kita dan lihat di dalam 
website itu nama 38 syarikat yang dibenarkan oleh Kerajaan Arab Saudi untuk berurusan 
visa umrah. Kalau ada syarikat yang mengiklankan bahawa mereka boleh bawa umrah, 
boleh  menguruskan  pelancongan  umrah  ke  Mekah,  kalau  nama  syarikat  yang 
mengiklankan itu, nama dia tidak ada dalam senarai 38 itu, janganlah beli. Maknanya 
jangan beli pakejnya sebab hanya tiga puluh lapan sahaja.  
Kemudian, selalunya umrah ini dalam lingkungan RM4,500, kalau kita hendak 
pergi buat umrah. Kalau ada syarikat menawarkan RM3,000, itu menipulah. Memang tidak 
cukup untuk membiayai perjalanan dan duduk di Mekah sana. Jadi sebab itu, saya harap 
supaya semua yang berhajat untuk pergi ke Mekah melakukan umrah, buka kita punya 
website Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, gambar saya ada. Buka dan lihat, 
tengok gambar dulu, ada 38 syarikat sahaja. [Disampuk] Itu yang mahal itu.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian, bagi mereka yang menjadi 
mangsa, mangsa boleh membuat tuntutan di Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia di 
bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) 
untuk menuntut balik wang yang telah diambil oleh syarikat berkenaan. Itu pun kalau 
adalah, kalau tidak ada, tidak boleh buat apa dah.  
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan sedikit ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sesi soal jawab tiada 
penjelasan.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hendak buat pertanyaan sedikit 
pada Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Dr. Mansor bin Abd Rahman.  
 
7.  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan bagi mengelak krisis sumber makanan berulang di negara kita, 
apakah peranan atau inisiatif yang diguna pakai oleh pihak kementerian dan agensi-agensi 
yang  berkaitan  dalam  menjamin  bekalan  makanan  asas  rakyat  dapat  dipenuhi  jika 
fenomena El Nino yang dijangka melanda negara kita. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat ramai ini. Tuan Yang di-Pertua, terdapat 
empat Ahli Yang Berhormat yang mengemukakan soalan yang lebih kurang sama iaitu 
daripada Yang Berhormat Lenggong juga, Yang Berhormat Parit dan juga Yang Berhormat 
Setiawangsa.  Memandangkan  masa  yang  sudah  kesuntukan,  saya  ingin  memberikan 
jawapan dengan ringkas iaitu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kerajaan kita 
mengambil  serius  berhubung  dengan  persiapan  untuk  menghadapi  kemungkinan 
berlakunya fenomena El Nino ini. Saya bertanya pada pegawai apa maksud El Nino. Dia 
kata  budak  kecil.  Kalau  kecil  tidaklah  takut  sangat.  Ini  bahasa  Latin,  El  Nino,  Latin 
maknanya kecil tetapi kecil pun kita buat persiapan jugalah.  
Jadi, bagi memastikan tidak adanya masalah atau krisis bahan makanan terutama 
dari segi beras umpamanya, tanaman padi kita sediakan dengan penjadualan semula. Dari 
segi pengairan dan juga setengah tempat kalau perlu tube well, kita adakan tube well. Kita 
18  DR.17.06.2014 
 
lakukan  tindakan  yang  sebegini  supaya  ia  tidak  menjejaskan  pengairan  di  kawasan-
kawasan padi yang berkenaan. Semoga pengeluaran hasil beras dan padi tidak terjejas. 
Kalau terjejas pun, kita pada waktu ini ada stockpile dan stockpile kita boleh ditingkatkan. 
Pada masa ini ada lebih kurang 45 hari stockpile tetapi boleh ditingkatkan kepada empat 
bulan atau enam bulan. It’s depend on the quantity.  
Jadi, itu langkah yang perlu diambil sekiranya keadaan begitu serius dari segi 
bekalan beras negara. Berkenaan dengan buah-buahan, ya buah-buahan bahan makanan 
juga, vitamin C tetapi kalau berkurangan hasilnya, kita tidak ada masalah sangat. Saya 
tidak kata tidak usah makan buah, nanti kena marah saya. Jadi, kita boleh atasi dengan 
importation buah-buahan kalau perlu. Mengenai sayur-sayuran, ia juga ditanam di tanah 
tinggi, jadi bekalan air tidak terjejas disebabkan kemarau El Nino sebab di kawasan tanah 
tinggi ini, ada banyak air dalam tanah. Kalau kemarau pun maknanya tanaman sayur-
sayuran tidak terjejas seperti di Cameron Highlands atau di Lojing, bekalan itu tidak menjadi 
masalah.  
■1130 
Lagi satu ialah bahan makanan kita ialah bahan daging. Daging ayam tidak ada 
masalah. Kita mengeluarkan daging ayam lebih daripada keperluan kita pada hari ini. Kalau 
ingin tahu umpamanya kita mengeluarkan 1.7 juta dan kadang-kadang sampai 2 juta ekor 
ayam dalam musim perayaan setiap hari. Telur pun kita ada pengeluaran yang cukup, no 
problem. Ringkas sahaja. Sudah cukup pun masa. Jadi lain-lain itu saya ingat saya jawab 
bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Peraturan Mesyuarat 12(1), saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
 Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan  (DR7/2014)  Rang  Undang-undang  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan  (Pindaan)  2014  dan sehingga  selesai  Ucapan-ucapan 
Penangguhan  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan 
sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 18 Jun 2014”. 
   
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
DR.17.06.2014  19 
 
Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ada  satu 
peraturan mesyuarat. Peraturan Mesyuarat 36(12), “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan 
kenyataan yang mengelirukan dan boleh disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh 
dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu”. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  hari  Khamis  yang  lalu  saya  menerima  Jawapan 
Pertanyaan Lisan yang secara bertulis daripada Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ 
Seri Jamil Khir bin Baharum, Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang mengatakan seperti 
di bawah. 
“Berhubungan dengan persoalan sama ada Malaysia adalah negara sekular atau 
Islam adalah ditegaskan bahawa Malaysia adalah bukan negara sekular. Ini berdasarkan 
kepada fakta sejarah yang menunjukkan bahawa Malaysia telah ditubuhkan berasaskan 
Kerajaan Islam Kesultanan Melayu dan Raja-raja Melayu merupakan Ketua Agama Islam 
bagi negeri masing-masing”. 
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan di atas adalah salah dan ia mengelirukan Dewan 
dan faktanya tidak selaras dengan penubuhan Malaysia. Kenyataan begitu hanya betul 
dalam  penubuhan  Persekutuan  Malaya  pada  1957,  bukan  penubuhan  Persekutuan 
Malaysia pada 1963, di mana ketiga-tiga negeri lain yang bersama-sama menubuhkan 
Malaysia iaitu negara Singapura, negeri Sarawak dan negeri Sabah tidak berlatar belakang 
Kerajaan Islam Kesultanan Melayu dan tidak mempunyai agama negeri masing-masing. 
Dalam 18 or 20 points agreement yang disertakan dalam Perjanjian Malaysia tidak 
dinyatakan dengan jelas iaitu, “While there was no objection to Islam being the national 
religion of Malaysia, there should be no State religion in North Borneo and Sarawak, and 
the provisions relating to Islam in the present Constitution of Malaya should not apply to 
North Borneo and Sarawak”. 
Jadi saya mahu Menteri di Jabatan Perdana Menteri Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri 
Jamil Khir bin Baharum menarik balik jawapan beliau dan memberi jawapan yang betul iaitu 
Malaysia  merupakan  negara  sekular  yang  berasaskan  Perjanjian  Malaysia  1963. 
[Menyampuk] Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
Peraturan Mesyuarat 36(12) merupakan satu peraturan mesyuarat yang serius, yang sudah 
sering kali dimaklumkan oleh Tuan Yang di-Pertua tentang kriteria dan keperluan untuk 
merujuk seseorang melalui Perkara 36(12) ini. 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, kita akan minta penjelasan daripada pihak-
pihak yang tertentu seperti yang dibangkitkan tadi, sama ada kenyataan ini benar-benar 
waran atau diperlukan dirujuk ke Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: On what matter? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kita memandang ini satu perkara 
yang serius dan bercanggah dengan Malaysia Agreement. Perjanjian– surat perjanjian lama 
pembentukan Malaysia. Boleh kita diberitahu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, boleh kita 
diberitahu  bilakah penjelasan  itu akan  diberi?  Takkan kita  menunggu selamanya  dan 
selepas tiga hari lagi tidak ada sidang lagi. Jawapan ini akan menjadi satu Hansard record. 
Kita tidak boleh benarkan perkara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak perlu raise your 
voice Yang Berhormat. I can hear you. Okey. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yes, ya okey. I will not raise my voice. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: If you patuh kepada 
peraturan mesyuarat…  
20  DR.17.06.2014 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I would like to emphasize that this is a 
serious matter,  don’t take it lightly. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: If you patuh kepada 
peraturan mesyuarat yang di bawah tadi itu, first tidak perlu sokongan. Apa yang dibawa 
oleh Ahli Yang Berhormat Sibu tadi itu telah pun saya katakan bahawa kita akan rujuk 
dahulu kepada pihak yang berkenaan dan minta penjelasan. You don’t have to bangun dan 
minta saya tentukan bila. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan bila itu boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak perlulah Yang 
Berhormat. Why do that? Tidak perlu. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kenapa tidak perlu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kita balik ini kita akan 
rujuk kepada Menteri seperti lazimnya dan kita akan buat keputusan nanti. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hari ini Menteri tidak datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak perlulah Yang 
Berhormat. Ya. 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Peraturan 
Mesyuarat 19. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
rayuan di bawah Peraturan Mesyuarat 19 yang dibawakan oleh Yang Berhormat telah pun 
diperjelaskan melalui surat oleh Tuan Yang di-Pertua dan... 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak 
berniat untuk menghina Dewan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. Apabila keputusan Tuan Yang di-Pertua dibuat, saya tidak ada kapasiti pada 
peringkat ini, pada ketika ini untuk mengkaji semula keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang 
di-Pertua. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak 
berniat untuk menghina Dewan tetapi alasan-alasan yang diberikan di dalam surat jawapan 
ini cukup tidak munasabah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Peraturan Mesyuarat 43, jika Yang Berhormat tidak berpuas hati dengan keputusan Tuan 
Yang di-Pertua…  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya saya tahu tetapi ini adalah rayuan 
daripada rakyat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh 
kemukakan dalam bentuk usul. Itu sahaja yang boleh saya perjelaskan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah rayuan 
daripada rakyat. Takkanlah Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, memihak kepada kerajaan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ini adalah Dewan Rakyat Tuan Yang 
di-Pertua. Dewan Rakyat harus mendengar rayuan daripada rakyat. Takkanlah Dewan 
Rakyat ini memberi alasan bahawa kerajaan sudah pun menjawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tahu. 
 Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: …Dan Dewan Rakyat tidak harus 
memihak kepada kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Tambahan pula alasan-alasan yang diberi 
yang lain adalah alasan-alasan teknikal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak 
payah buat tuduhan macam itu Yang Berhormat, tidak payah. 
DR.17.06.2014  21 
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ini bukan tuduhan Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada jawapan dari Pejabat Tuan Yang di-
Pertua yang mengatakan bahawa penjelasan yang diberikan oleh kerajaan. Seharusnya 
Tuan  Yang  di-Pertua  dengar  dahulu  apa  yang  ingin  dikatakan  oleh  rakyat.  Tidak 
seharusnya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua ada di sini dan boleh saya terus sampaikan pandangan saya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Dengar sini baik-
baik  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Tadi  saya  ada  dengar  daripada  seorang  Ahli  Yang 
Berhormat membawa Peraturan Mesyuarat di bawah 36(12) mengenai dengan kenyataan 
seorang Menteri. 
■1140 
Menurut pendapat Ahli Yang Berhormat yang berkenaan, yang disokong oleh 
Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  bahawa  negara  ini bukan sekular.  Yang  Berhormat 
Menteri kata berbeza. Apabila seorang Yang Berhormat berdiri begitu insisting that your 
interpretation is right pun peraturan mesyuarat, a question will arise. Who do you think you 
are?  [Tepuk]  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain,  please.  Are  you  saying  that  your 
interpretation are only do one is right? I am keeping reminding you.  
Dalam perbahasan, tidak ada siapa yang absolutely right, yang cuma right adalah 
Speaker inspite of what do you think. Ini kerana peraturan mesyuarat mengatakan bahawa 
keputusan Speaker adalah muktamad. Kalau juga dipertikaikan, tengok lagi peraturan 
mesyuarat yang lain iaitu bawa usul bersendirian, sama ada usul itu akan dibahas atau 
tidak, that is irrelevant because dalam peraturan mesyuarat. Peraturan mesyuarat ini adalah 
dibuat di bawah Perlembagaan Malaysia. Perlembagaan Malaysia waktu digubal adalah on 
the spirit of democracy kerana dia ada separation of power. 
  Akan tetapi kalau Ahli Yang Berhormat continuously saying that the democracy is 
not hard to compare to some other nations, the first thing to do is you must behave like that 
and be of that other nation before this is amended melalui perlembagaan. You continuously 
attack the position of the Speaker in Parliament. Ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
selepas usul mereka ditolak, buat kenyataan di luar, attack the position of the Speaker and 
Parliament.  What  you  are  doing  is  you  are  attacking  your  institution  which  is  been 
established by this, spirit of democracy, that we have. Inspite of what you think, this is our 
democracy now. Okey, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan bahawa interpretation 
of the Speaker is wrong or not, that is the reason why there is a peraturan mesyuarat 
kerana kalau juga dibiarkan semua membebel, tidak kita habis bermesyuarat.  
  Now to reply to Yang Berhormat Kuantan. You are insisting daripada beberapa 
tahun mengenai dengan Lynas tetapi dalam spirit demokrasi, the government of the day, 
whatever you think of it, it is on election majority. It has the obligation to mix policies. Jadi 
kalau dia buat polisi kerana dia diletakkan oleh rakyat, sama ada Yang Berhormat against 
the patience of it or not, do not insist kerana saya terpaksa buat ruling. Ruling yang saya 
buat  adalah  sama  seperti  yang  saya  hantar  kepada  Yang  Berhormat.  Kalau  Yang 
Berhormat  tidak  juga  satisfy  dengan  ruling  saya,  baca  lagi  peraturan  mesyuarat  lain 
mengatakan bahawa bawa usul tersendiri. Itu sebab saya jemput Yang Berhormat Padang 
Serai  dalam  jawatankuasa  mengubah  ini  kerana  untuk  meneruskan  perjalanan  ke 
demokrasi matang seperti Europe, ia juga mengambil masa. Ingat tidak? Presiden Amerika 
sekarang kulit hitam. Mahu berapa ratus tahun berjalan ke arah itu. 
  Kalau  Yang  Berhormat  Padang  Serai  membandingkan  institusi  Parlimen  dan 
kedudukan Speaker Parlimen, dia harus tanya dulu diri dia, your mind, is he behaving like a 
Member of Parliament of Great Britain, or Canada or Australia for that matter? In that is my 
22  DR.17.06.2014 
 
peace. Ini Yang Berhormat yang berdiri untuk lagi dispute itu, I will not hesitate to use 
Peraturan Mesyuarat 44. 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin penjelasan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk 
Yang Berhormat. 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua ada 
mengeluarkan beberapa perkataan terhadap saya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.  
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Saya ingin tahu apa dia 
klasifikasi. What it is about? You must tell me. 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat. 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: You have raised allegation 
against me. You are talking about me. You must inform. You must clarify.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: No, please clarify. Tuan 
Yang di-Pertua I’m asking you nicely, clarify. You raised point of view, please clarify.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Duduk Yang 
Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, are you denying that you made press 
statement outside Parliament? 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: No.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti dulu Yang Berhormat, duduk. Are 
you denying that? Banyak precedent di Parlimen ini yang Yang Berhormat tidak tahu. 
During the reign of Tun Zahir for the past 22 years, dual action were taken against the MPs, 
the same what you did. This is no change in the procedure. Kalau perkara dulu yang dibuat 
oleh Ahli Parlimen lain boleh diambil tindakan kerana there is a precedent. I can use that 
the same precedent but I have been tolerating this for such a long time. Akan tetapi kalau 
saya tidak ambil tindakan, that it is a mockery of our own Parliament. Now let me ask you, 
all those statement that you made that we have also recording the press statement you 
made within this perimeter of Parliament, are you denying that, you didn’t do that?  
Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: No.   
Tuan Yang di-Pertua: You are not denying it?  
Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Absolutely did not. 
Tuan Yang di-Pertua: So therefore, why you are asking me now when you know 
the answer why I’m referring to you?  
Yang Berhormat Kuantan, sudah saya buat keputusan. Kalau Yang Berhormat 
tidak lagi bersetuju dengan keputusan itu, bawa usul. Tolong jangan Yang Berhormat 
bertengkar dengan saya kerana ada Ahli-ahli yang mengundi Yang Berhormat dari Kuantan 
berada dalam Dewan ini. Kalau Yang Berhormat juga masih insist dan berdiri, saya akan 
tidak teragak-agak menggunakan Peraturan Mesyuarat 44. 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya jawab kepada... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Pohon penjelasan sikit saja Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. 
Bentara... 
  Tuan  N.  Surendren a/l  K. Nagarajan [Padang  Serai]:  Saya  hanya  hendak 
menyatakan bahawa... 
DR.17.06.2014  23 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat. Bentara sila jalankan tugas. Yang 
Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat Kuantan tolong keluar daripada Dewan 
sebelum saya mulakan mesyuarat. [Tepuk] 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: You should calm down 
Tuan Yang di-Pertua, you should calm down. We are very agitated this morning. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Why? Tidak ada sebab 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Ahli Yang Berhormat keluar daripada Dewan sebelum 
saya menjalankan mesyuarat.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Puah]: Dia tanya soalan saja.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah bagi penjelasan saya Yang 
Berhormat Permatang Pauh kecuali juga Yang Berhormat Permatang Pauh mahu ikut 
sama. 
  Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, the 
spirit of the constitution, the spirit of the perlembagaan.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Puah]: Yang Berhormat Padang Serai 
tanya soalan, tadi Tuan Yang di-Pertua jawab, sudahlah. Cukuplah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat masih lagi dia berdiri. Kenapa 
tidak ikut arahan saya Yang Berhormat? Fasal apa? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua, minta penjelasan boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada lagi Yang Berhormat. Sudah saya kata tidak ada 
lagi penjelasan mengenai dengan isu seperti begini.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, bukan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, tolong Yang Berhormat duduk. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Isu lain. Isu lain boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak. Saya tidak mahu lagi mendengar 
peraturan seperti begini. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat. Tuan Yang 
di-Pertua, peraturan mesyuarat.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  duduk  Yang 
Berhormat. Sila dua Yang Berhormat saya namakan tadi keluar daripada Dewan mesyuarat 
sebelum saya jalankan mesyuarat lagi. 
  Tuan N. Surendren a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Bila saya boleh masuk 
balik Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya akan tentukan masa bila Yang 
Berhormat masuk. Kalau saya tidak tentukan masa, seolah-olah Yang Berhormat ini tahu 
semua prosedur, Yang Berhormat tahu sendiri. Sila Yang Berhormat keluar. Jangan lagi 
habiskan masa. Sila.  
 
 
 
 
 
 
 
24  DR.17.06.2014 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN HARGA  
DAN ANTIPENCATUTAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Penggunaan 
[Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang 
di-Pertua saya mohon mencadangkan iaitu suatu akta untuk meminda Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan 2011 dan untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan 
atau bersampingan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.   
  Tuan Yang di-Pertua: Hurai dulu Yang Berhormat.  
  Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md  Hanipah:  Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli-ahli Yang Berhormat, fenomena perubahan harga yang berlaku di Malaysia di antara 
lain  disebabkan  oleh  faktor-faktor  ekonomi  seperti  permintaan  dan  penawaran  serta 
peningkatan dalam kos pengeluaran. 
■1150 
Walau  bagaimanapun,  terdapat  juga  tindakan  sesetengah  peniaga  yang 
mengambil  kesempatan  memanipulasi  pasaran  untuk  mendapat  keuntungan  secara 
berlebihan.  Hal ini telah membebankan pengguna dan perkara ini perlu ditangani dengan 
segera melalui penguatkuasaan undang-undang dan peraturan yang berkaitan. Sebagai 
kementerian yang prihatin dan juga yang bertanggungjawab untuk menjaga kepentingan 
pengguna adalah menjadi tanggungjawab kerajaan terutamanya Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk mengkaji dan meneliti setiap pandangan 
dan aduan yang diutarakan oleh orang ramai atau pengguna.   
Seterusnya jika sekiranya aduan tersebut terbukti benarnya, suatu tindakan tegas 
perlu  diambil  oleh  KPDNKK.    Sehubungan  dengan  ini  bagi  menjamin  kepentingan 
pengguna,  kerajaan  telah  memutuskan  untuk  meminda  Akta  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan 2011 selaras dengan keperluan dan kehendak semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan dalam ucapan bajet 2014 telah mencadangkan cukai 
jualan dan cukai perkhidmatan atau sales tax dan service tax dimansuhkan dan diganti 
dengan satu cukai sahaja yang dikenali sebagai cukai barang dan perkhidmatan atau goods 
and services tax iaitu GST yang akan berkuat kuasa pada 1 April 2015 nanti.   
Selaras  dengan  pelaksanaan  GST,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri 
Koperasi dan Kepenggunaan telah diberikan tanggungjawab untuk meningkatkan usaha 
penguatkuasaan melalui Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 agar tiada peniaga 
mengambil keuntungan yang tidak munasabah dengan menggunakan GST sebagai alasan.  
Sekiranya ini berlaku GST akan dilihat sebagai membebankan rakyat dari segi kenaikan 
harga barangan dan caj perkhidmatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pertumbuhan yang seiring dengan 
kestabilan harga adalah penting dalam meningkatkan kualiti hidup rakyat.  Kawalan bagi 
menstabilkan harga barangan makanan keperluan harian adalah perlu kerana kenaikan 
harga barangan memberi sumbangan yang besar kepada peningkatan kadar inflasi dalam 
negara.  Sehubungan dengan itu, usaha perlu terus dipergiatkan untuk memastikan harga 
adalah setiap stabil supaya kadar inflasi dapat dikawal.  Antara langkah-langkah yang 
sedang  dilaksanakan  termasuk memantau  pergerakan  harga  dan mencegah kenaikan 
harga yang melampau dan amalan jualan yang tadi sihat.  Keadaan ini mengukuhkan lagi 
kepentingan  pelaksanaan  kaedah  dan  instrument  yang  boleh  membantu  melindungi 
kepentingan pengguna di Malaysia.  
Pada 1 April 2011, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 iaitu Akta 723 
telah dikuatkuasakan di Malaysia yang menggantikan Akta Kawalan Harga 1946.  Dalam 
usaha untuk memastikan pengguna dilindungi daripada peniaga yang mengenakan harga 
barangan atau caj perkhidmatan yang tidak munasabah, Akta 723 telah dikaji semula bagi 
DR.17.06.2014  25 
 
meminda  peruntukan  sedia  ada  dan  memasukkan  peruntukan-peruntukan  baru 
bersesuaian  dengan  keperluan  dan  perkembangan  semasa.    Seterusnya  memastikan 
kawalan harga dan anti pencatutan dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jemaah Menteri yang 
diadakan pada 4 Jun 2014 telah bersetuju agar Rang Undang-undang Kawalan Harga dan 
Antipencatutan (Pindaan 2014) dipinda dengan memasukan beberapa peruntukan baru. 
Izinkan saya seterusnya memaklumkan beberapa ciri utama rang undang-undang ini iaitu: 
(i)  pindaan kepada takrifan dan pelantikan; 
(ii)  penambahbaikan berkaitan penentuan harga dan caj; 
(iii)  peruntukan berkaitan dengan pencatutan; 
(iv)  penambahan mengenai kewajipan untuk menyimpan rekod; dan 
(v)  peruntukan mewujudkan kuasa untuk meminda jadual. 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  ahli-ahli  Yang  Berhormat  kepada  pindaan  kepada 
takrifan dan pelantikan di bawah seksyen 2 pindaan kepada takrif pegawai yang diberi 
kuasa  dipinda  ekoran  daripada  pindaan  kepada  seksyen  3  yang  dicadangkan  yang 
bertujuan  untuk  membolehkan  pegawai  pihak  berkuasa  tempatan  diberi  kuasa  untuk 
menjalankan kuasa di bawah Akta 723.  Manakala di bawah seksyen 3(6) Menteri boleh 
memberi kuasa kepada mana-mana pegawai awam untuk menjalankan semua atau mana-
mana kuasa di bawah akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah akta ini.  
Seksyen 3 Akta 723 dipinda dengan menggantikan subseksyen (6) dengan subseksyen 
baru yang menyatakan bahawa menteri boleh memberi kuasa mana-mana pegawai awam 
atau pegawai pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan semua atau mana-mana kuasa 
di bawah akta ini. 
Di bawah peruntukan subseksyen (6) Akta 723 sedia ada, Menteri tidak boleh 
memberi kuasa kepada seseorang pegawai pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan 
semua atau mana-mana kuasa di bawah Akta 723.  Dalam pindaan ini, pegawai yang 
berkhidmat dengan pihak berkuasa tempatan boleh dilantik untuk melaksanakan semua 
atau mana-mana kuasa di bawah akta ini.  Dengan memperluaskan kuasa kepada pegawai 
pihak berkuasa tempatan secara amnya, penguatkuasaan Akta 723 dapat dilaksanakan 
dengan lebih berkesan di seluruh negara melalui Strategi Lautan Biru supaya rakyat dapat 
menikmati kestabilan harga dan seterusnya menikmati kualiti hidup. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengenai  dengan 
penambahbaikan berkaitan penentuan harga dan charge.  Sebelum ini sistem pencukaian 
semasa tidak mempunyai peruntukan untuk menuntut balik atau kredit cukai input terhadap 
cukai output selaras dengan pengenalan sistem pencukaian baru GST yang membenarkan 
orang kena cukai untuk menuntut balik atau kredit cukai input terhadap cukai output 
seksyen baru 10A iaitu harga atau caj yang dikenakan tidak boleh termasuk butiran tertentu 
diwujudkan. 
Pada masa yang sama GST juga ada peruntukan bagi kelayakan pembayaran 
balik khas bersamaan dengan amaun cukai jualan berkenaan dengan barang yang ada 
dalam pegangan.  Sehubungan dengan itu Akta 723 dipinda dengan memasukkan seksyen 
baru iaitu 10A untuk memastikan mana-mana orang yang membekalkan atau menawarkan 
untuk membekal apa-apa barangan atau perkhidmatan tidak boleh memasukkan apa-apa 
butiran yang dinyatakan dalam jadual yang termasuk cukai sebagai sebahagian daripada 
harga bagi barangan ataupun charge bagi perkhidmatan itu.   
Di bawah jadual cukai yang tidak boleh dikenakan ke atas harga atau charge ialah 
apa-apa kredit bagi cukai input terhadap cukai output di bawah seksyen 38 atau Cukai 
Barang dan Perkhidmatan 2014 dan apa-apa pembayaran balik khas cukai jualan di bawah 
seksyen 190, Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014.  Kegagalan mana-mana orang 
yang  tidak  mematuhi  peruntukkan  tersebut  adalah  satu  kesalahan  dan  boleh  apabila 
disabitkan dikenakan penalti seperti berikut:   
(i)  Jika  orang  itu  satu  pertubuhan  perbadanan,  didenda  tidak 
melebihi RM500,000 dan sebagai kesalahan kali yang kedua 
atau yang berikutnya didenda tidak melebihi RM1 juta; dan 
26  DR.17.06.2014 
 
■1200 
(ii)  Jika orang itu bukan satu pertubuhan perbadanan, didenda tidak 
melebihi RM100,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak 
melebihi tiga tahun atau kedua-duanya dan bagi kesalahan kali 
yang  kedua  atau  yang  berikutnya,  didenda  tidak  melebihi 
RM250,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 
lima tahun atau kedua-duanya. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan peruntukan 
berkenaan dengan pencatutan. Subseksyen 15(1), Akta 723 memperuntukkan bahawa 
Menteri hendaklah menetapkan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang 
tidak munasabah dan jenis mekanisme yang berlainan boleh ditetapkan untuk memenuhi 
keadaan dan hal keadaan yang berlainan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri.   
Pindaan telah dicadangkan untuk memasukkan subseksyen baru iaitu (1A) yang 
bertujuan untuk membolehkan Menteri menentukan suatu tempoh tertentu yang tidak boleh 
ada kenaikan margin keuntungan bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan sebagai 
salah satu mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah. 
Subseksyen (2) turut dipinda selepas memasukkan perenggan (2)(b) perenggan 
baru iaitu perenggan (bb) untuk membenarkan Menteri mempertimbangkan apa-apa kos 
yang  ditanggung  dalam  perjalanan  atau  penerusan  perniagaan  dalam  merumuskan 
mekanisme.  Pindaan-pindaan ini bertujuan untuk memperjelaskan punca kuasa Menteri 
dalam  merumuskan  mekanisme  untuk  menentukan  keuntungan  tinggi  yang  tidak 
munasabah. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan pertambahan 
mengenai kewajipan untuk menyimpan rekod dalam memastikan penguatkuasaan dapat 
dilaksanakan dengan berkesan terutamanya dalam menjalankan siasatan, seksyen baru 
53A  ditambah  dengan  meletakkan  tanggungjawab  ke  atas  mana-mana  orang  yang 
membekalkan atau menawarkan untuk membekalkan apa-apa barangan atau perkhidmatan 
untuk menyimpan dan menyenggarakan rekod yang wajar termasuk rekod jualan, rekod 
pembelian dan lain-lain dokumen berhubung dengan kendalian perniagaan. 
Rekod yang dimaksudkan juga perlu dipelihara, tersedia untuk pemeriksaan serta 
dikemaskinikan dalam keadaan teratur dan baik bagi tempoh tujuh tahun daripada tarikh 
terakhir yang berhubungan dengan rekod itu. Kegagalan mana-mana yang tidak mematuhi 
peruntukan di atas adalah satu kesalahan. Keperluan menyimpan rekod ini adalah penting 
bagi  tujuan  pembuktian  dalam  pelaksanaan  penguatkuasaan  terutamanya  dalam 
penyiasatan pencatutan. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan peruntukan 
mewujudkan  kuasa  untuk  meminda  Jadual  selaras  dengan  cadangan  pindaan  yang 
memasukkan seksyen baru 10A yang melibatkan Jadual, adalah dicadangkan supaya 
seksyen baru 60A dimasukkan untuk memberi Menteri kuasa meminda jadual melalui 
perintah yang disiarkan dalam warta dari semasa ke semasa tertakluk kepada keperluan 
dan kewajaran. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, demikianlah ciri-ciri utama Rang 
Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis rang undang-undang 
bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
 
 
DR.17.06.2014  27 
 
12.05 tgh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut membahas Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 yang 
dibentang  sebentar  tadi.  Sememangnya  kita  melihat  bahawa  akta  ini  memang  ada 
keperluannya  di  mana  hari  ini  rata-rata  rakyat  negara  Malaysia  merasakan  mereka 
diancam.  Apabila  ada  peniaga,  maka  adalah  peluang-peluang  yang  mengambil 
kesempatan dengan menaikkan harga barang yang tidak menentu dan sebagainya. 
Di pihak penguat kuasa pula, kita tidak boleh kuatkuasakan sebab kita alasan 
yang selalu saya dengar iaitu KPDNKK kekurangan penguatkuasaan. Ini selalu menjadi 
masalah  besar  di  mana  rakyat  mengeluh  harga  barang  meningkat  tidak  tentu  pasal 
sedangkan kerajaan mengawal beberapa jenis barang.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  bahawa  kementerian  harus  fokus  untuk  melihat 
bagaimana sebetulnya akta yang bagus ini dapat direalisasikan. Tujuan kita, matlamat kita 
mewujudkan akta ini untuk mengawal harga barang untuk mengenakan sistem percukaian 
yang satu iaitu melalui GST. Akhir-akhirnya kita akan diukur dari segi pencapaian kita, KPI 
kita.   
Pencapaiannya, satu yang dapat saya lihat, bagaimana kegagalan kerajaan dan 
kementerian mengawal harga petrol dan diesel sedangkan barang ini bersubsidi. Subsidi 
yang berbilion-bilion ringgit dan ramai yang sudah ditangkap tetapi apabila diproses di 
mahkamah, akhirnya mereka terlepas sebab kita tidak ada satu sistem di mana diesel 
subsidi harus diletakkan dengan additivenya, dengan markernya. Jadi apabila diproses di 
mahkamah, tidak ada bezanya diesel subsidi dengan diesel yang bukan subsidi. Jadi 
bagaimana hendak mendakwa seseorang dia menjual diesel di bawah paras harga.   
Saya sudah suarakan dua tahun yang lalu kepada kementerian supaya melantik 
agensi-agensi yang melaksanakan marker. Sistem marker ini perlu sekiranya kerajaan 
masih lagi meneruskan subsidi diesel dan petrol. Kalau tidak, akhirnya diesel kita kalau di 
Sabah, ia akan ke Filipina, ia akan ke Indonesia. Kalau di Semenanjung, ia akan ke 
Thailand dan ke mana-mana. Itu yang berlaku. Minyak masak kita pun begitu, semua. 
Pokoknya, apa yang kita subsidi akan dimanfaatkan oleh orang lain. 
Sebagai contoh, minggu lalu saya telah sentuh bahawa kereta satu orang jutawan 
dari luar negara menaiki kereta Bentley di Malaysia ke petrol stesen kita, dia boleh pam 
minyak subsidi. Jadi sasaran sudah tidak tepat. Niat itu baik, niat itu ikhlas untuk membantu 
rakyat  tetapi  pelaksanaannya  tidak  baik.  Jadi  apakah  langkah-langkah  yang  lebih 
komprehensif  akan  diambil oleh kerajaan  untuk  memastikan  niat  murni  yang  baik  itu 
dilaksanakan dengan baik, dengan murni?   
Bagaimana pula langkah-langkah untuk mencegah kenaikan harga barang? Ini 
kerana saya tahu, gula kita ada controlnya, tepung ada kawalannya tetapi peniaga dia 
membeli tepung, apabila tepung itu sudah di downstreamkan, dibuat kuih-muih, dia sudah 
tidak ada kawalan. Dia buat suka-sukalah. Roti canai dahulu 50 sen jadi 80 sen. Naik harga 
gula sedikit pergi RM1.50. Suka-suka, tidak ada kawalan sebab tidak ada akta. Yang 
dikawal tepung, bukan roti canai. Itu sudah jelas. 
Macam juga gulalah. Yang dikawal gula tetapi apabila gula dibuat teh tarik, dia tidak 
ada kawalan sudah. Suka-sukalah. Jadi macam mana cara pendekatan sedangkan kita 
orang kampung ini suka duduk di gerai-gerai, lepak-lepak. Ini tradisilah orang kita Malaysia 
ini. Akan tetapi dia sudah ada kesukaran untuk lepak sebab harga minuman dia dahulu dia 
boleh lepak dua jam, tiga jam, dua tiga gelas, sekarang tinggal satu gelas. Lebih-lebih lagi 
sekarang World Cup fever orang bilang, demam bola sepak Piala Dunia. 
■1210 
Saya tidak tahulah Yang Berhormat Pokok Sena sama ada dia ikut demam atau 
tidak tapi Yang Berhormat Pokok Sena dia kalau kempen pilihan raya dia memang lepak di 
gerai-gerai, saya tahu.  Dia ini macam saya juga orang kampung.  Itu sebab dia susah 
kalah.  [Ketawa] 
Jadi  bagaimana  kerajaan  mengawal  benda-benda  sebegini  sebab  apabila  kita 
dengar di mana-mana saya berjumpa dengan orang kampung dia kata:” Yang Berhormat 
macam mana hendak mempermudahkan hidup rakyat sebab rakyat kita sekarang dibebani 
dengan sara hidup”?  Sara hidup ini bermakna kenaikan gaji tidak meningkat tetapi beban 
28  DR.17.06.2014 
 
yang dipikul meningkat.  Jadi saya mengesyorkan kepada kementerian memandangkan kita 
kekurangan penguat kuasa gunalah pendekatan-pendekatan seperti melantik JKK, ketua 
kampung, pemaju masyarakatkah, pengerusi-pengerusi kelab beliakah, NGOkah, guru-
gurukah sebagai agen penguat kuasa di kementerian.  Kalau terlalu susah inilah yang saya 
cadangkan.  Kalau ini juga tidak diterima oleh kementerian tutuplah kementerian ini.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya Yang Berhormat Kalabakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Kinabatangan.  Tadi kita katakan bahawa Akta Kawalan Harga ini memang 
baik.  Bererti dari dahulu memang kita tidak ada akta kawalan, penguatkuasaan tidak ada.  
Jadi  dengan  adanya  akta  ini  boleh  kita  mengawal  harga-harga  yang  ada.    Tetapi 
persoalannya  sebab  saya  sudah  beberapa  kali  kemukakan  di  Dewan  yang  mulia  ini 
penguatkuasaan sama sekali dari kementerian tidak cukup kerana di kawasan pantai timur 
Sabah beras subsidi, lain-lain yang bersubsidi ini berjuta-juta ringgit diseludup ke Indonesia.  
Nampak terang.  
Kalau kita pergi ke Tawau sana di batu kita nampak terang bertan-tan beras itu 
walhal dijual digerai-gerai pun beras bersubsidi ini tetapi tidak ada kawalan.  Kalau kita kata 
akta ini baik, tidak ada kawalan, tidak ada erti sama sekali juga.  Jadi kalau boleh Yang 
Berhormat  Kinabatangan dicadangkan  akta baik  penguatkuasaan  mesti  ada.    Banyak 
perkara yang sudah kita lapor misalannya di supermarket.  Ini tugas kementerian kawalan 
harga dan juga tarikh luput (expiry date) barang-barang dalam tin.  Pada tin itu ada tetapi 
kita nampak tahun 2013 masih lagi dijual tidak ada juga penguatkuasaan.  Siapa punya 
kementerian yang mahu jaga ini?  Saya pun tidak tahu.   
Jadi mungkin kementerian ini dengan akta yang baik kita pun mahu kawalan yang 
baik, banyakkan penguatkuasaan.  Kalau dapat laporan ambil tindakan.  Pegawai-pegawai 
bila kita buat laporan, kita suarakan dalam akhbar masuk telinga kanan keluar telinga kiri.  
Tidak  ada  tindakan.  Mungkin  ada  penyebabnya.    Ada  penyebabnya  kita  tidak  tahu.  
Mungkin rasuah kerana pegawai rasuah dia biarkan sahaja.  Dia nampak pun dia biarkan 
sebab kocek dia penuh.  Jadi kita minta kalau boleh Yang Berhormat Kinabatangan 
bersetujukah penguatkuasaan ini mesti ketat dan pegawai-pegawainya mesti amanah.  
Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya, saya suka Yang Berhormat 
Kalabakan.  Saya bagi dia peluang dia betul-betul ambil peluang itu. [Ketawa]  
Yang Berhormat Kalabakan memang jelas saya katakan tadi kalau kementerian 
kekurangan anggota penguatkuasaan alasan mungkin tidak ada peruntukan gunakanlah 
anggota-anggota tersebut.  Guru-guru kita boleh lantik, pengerusi-pengerusi JKK, ketua-
ketua kampung, pegawai-pegawai masyarakat, penghulu-penghulu, pengerusi-pengerusi 
kelab belia dan sebagainya.  Mereka ini boleh membantu.  Saya sudah jumpa mereka ini.  
Inilah perlunya engagement. Kebijaksanaan.  Kebijaksanaan itu perlu.  Akta yang hebat kita 
tidak bijaksana akhirnya kita tidak hebat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini lagi hebat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Kinabatangan, saya bimbang ini puasa sudah hampir.  Nanti 
mahu raya lagi.  Tentu kenaikan harga barang akan berlaku.  Yang paling membimbangkan 
saya apabila kerajaan sebut bahawa harga barang tidak naik, harga barang dikawal.  Jadi, 
kita wakil rakyat pun turun ke bawah jangan bimbang rakyat, barang tidak naik, harga 
dikawal tetapi berlaku juga di bawah.  Saya setuju apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan tadi ia berpunca daripada penguatkuasaan dan saya faham masalah yang 
dihadapi oleh kementerian pegawai kurang, pegawai tidak ramai.  Apabila pegawai tidak 
ramai dia susah hendak kawal kalau ada orang jual minyak ke Thailand.  Di Gerik nanti 
saya tengok dalam teks ucapan dia ada hendak cakap.   
DR.17.06.2014  29 
 
Oleh sebab itu apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selalu bercakap Blue 
Ocean  Strategy  kenapa  kementerian  tidak  buat  Blue  Ocean  Strategy?    Panggil 
Kementerian Dalam Negeri guna RELA, panggil Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah guna JKK.  Bukan bagi kuasa, bagi insentif kepada mereka.  Kalau JKK buat 
laporan terbukti ia benar bagi insentif.  Saya ingat orang kampung hari-hari dia cari mana 
harga barang mahal sebab dia akan dapat insentif. exposes 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Lenggong.  Terserlah hebatnya.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sebab itu saya cadangkan 
kementerian mesti segera melaksanakan program Blue Ocean Strategy ini untuk susun 
supaya semua kementerian, semua jabatan yang boleh membantu.  Beliakah, Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, RELAkah duduk semeja laksanakan arahan daripada 
pusat biar dilaksanakan pada semua peringkat daerah.  Saya yakin apabila ramai yang 
menjadi telinga dan mata untuk melaporkan kenaikan harga barang ia akan membantu 
kementerian.  Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya terima kasih Yang Berhormat 
Lenggong dengan Blue Ocean Strategy.  Jadi saya rasa itu cadangan-cadangan yang 
dilontarkan memang ada keperluannya.  Adakah pegawai-pegawai kementerian di sini?  
Kalau ada gunalah kebijaksanaan.  Kita ini berpolitikkah, berorganisasikah dalam agensi 
kerajaankah perlu ada kebijaksanaan.  Inilah sebetulnya.  Pemutus yang sebenarnya 
kebijaksanaan.  Akta ada tapi kita tidak bijaksana itu tidak boleh.  Ia tidak akan menjadi.  Ini 
kerana kita sedar bulan Ramadhan akan tiba.  Biasanya apabila bulan Ramadhan begini, 
hari raya akan tiba harga barang di situlah peniaga-peniaga dan pengusaha-pengusaha 
mengambil kesempatan.  Apabila harga barang naik yang dia cakap Barisan Nasional 
punca barang naik.  Bukan kementerian, bukan dia cakap Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK).  Inilah Kerajaan Barisan Nasional.  
Yang Berhormat Pokok Sena pula memang dia pakar manipulasi.  Dia akan “Inilah rakyat 
sokong kerajaan Barisan Nasional.  Harga barang tidak dikawal.  Kalau kita memerintah 
barang akan turun”.  Itu Yang Berhormat Pokok Sena. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dua kali 
sudah.  Yang Berhormat Kinabatangan dua kali sudah sebut Yang Berhormat Pokok Sena.  
Yang Berhormat Pokok Sena tidak bangun-bangun lagi ini.  Yang Berhormat Pokok Sena 
kena fahamlah itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Ketawa]  Dia ambil itu.  Sebab 
apa yang dia buat saya akan lontarkan ini yang dia buat sebetulnya.  Saya sudah kira kerja 
dia. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sibuti bangun. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih.  Kita selalu mendengar dikatakan BN itu barang naik.  Apa yang kita tahu tiap-
tiap  barang  yang  ada  di  pasaran  selalunya  kehabisan.    Minyak  makan,  tepung  dan 
sebagainya habis.  Sebetulnya dia tidak habis dibeli tetapi dia habis disorok supaya barang 
itu nampak habis.  Apabila dia nampak habis tauke-tauke mengatakan barang habis.  Kalau 
you mahu ini RM3.00 jadi RM3.50, yang membenarkan barang naik ini bukanlah kerajaan 
tetapi ialah tauke-tauke yang hendak mengaut keuntungan waktu-waktu orang terdesak 
orang  hendak  membeli  barang-barang  keperluan.    Apa  pandangan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan? 
■1220 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, memang berlaku Yang 
Berhormat  Sibuti.  Apabila  ada  pengusaha-pengusaha  yang  mengambil  kesempatan. 
Apabila ada ramai pembeli, harga tidak naik, dia kata barang sudah habis. Akan tetapi 
boleh dapat di sana dia kata tetapi harga naik sedikit. Di situlah letaknya penguatkuasaan. 
Akhirnya kita diukur daripada penguat kuasa. Itu sahaja! Kementerian jawab dalam Dewan 
pun kekurangan penguat kuasa. Itu sebab kita syorkan beberapa keperluan yang perlu 
diambil timbang oleh kementerian untuk melaksanakan penguatkuasaan itu sendiri. 
30  DR.17.06.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila Yang Berhormat Lembah 
Pantai. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya teringat bila mendengar ucapan 
Yang Berhormat tentang perbahasan yang berlaku di Parlimen, berlangsung di parlimen 
bersama pada ketika itu mantan Menteri Yang Berhormat Johor Bahru. Kita bercakap 
tentang sistem nanotech yang menandakan semua diesel yang bersubsidi di depot-depot 
pilihan untuk memastikan kalau dicuri, maka penguat kuasa dapat mengesahkan kecurian 
berlaku dan ini dapat mengurangkan jumlah diesel subsidi yang telah dicuri oleh pihak-
pihak tertentu. 
Saya kenal pasti bahawa program ini dilaksanakan daripada tahun 2006 hingga 
tahun  2011.  Kosnya  RM117  juta.  Saya  pun  tidak  pasti  kenapa  pihak  kementerian 
memberhentikan khidmat Syarikat Teras Kimia tetapi mungkin ada keperluan untuk kita 
memperkenalkan semula sistem nanotech. Saya pinta pendapat Yang Berhormat dan 
adakah kita juga perlu attack the source dengan izin. Kalau dahulu, selalunya nelayan, 
sistem pengangkutan – tetapi stesen petrol itu yang telah mungkin menjual diesel-diesel 
bersubsidi ini tidak dikenakan tindakan. Jadi, saya pohon pandangan Yang Berhormat. 
Yang Berhormat lagi lama di Parlimen daripada saya, bukan? Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Itu memang betul, apabila diberhentikan syarikat yang saya tidak tahu 
siapa pembekal dia, maka sistem marker ini menggunakan nanotech, maka berlakulah 
penyelewengan subsidi sebab tidak ada kayu pengukur dia, diesel mana yang subsidi, 
diesel mana yang bukan subsidi. Dibawa ke mahkamah, kalah. Tidak boleh didakwa pun 
sebab macam mana hendak buktikan bahawa diesel itu diesel subsidi.  
Saya sudah meminta dengan kementerian, dengan kerajaan, adakan, lantiklah 
syarikat-syarikat yang berkeupayaan yang boleh tetapi sampai hari ini tidak.  Dia kata 
kerajaan  akan  mengeluarkan  kos  berjuta-juta.  Akan  tetapi  subsidi  diesel,  petrol  yang 
diseludup berjuta-juta, beratus-ratus juta. Jadi sebab itu saya kata tadi, ini semua juga 
bergantung juga kepada kebijaksanaan kementerian, Menteri.  Ya, sila Yang Berhormat 
Johor Bahru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima 
kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia datang dari jauh pasal 
perkara ini sahaja. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya, saya 
mahu datang untuk masuk, hendak log-in. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang 
Berhormat Kinabatangan, saya hendak bertanya sama ada perlukah lagi hendak dikenakan 
nanotech itu kerana diesel kita sudah pun mempunyai 5% palm oil atau sawit. Bermakna, 
bahawa berbeza dengan diesel-diesel yang di negara lain kerana diesel kita sudah B5, 
sudah mempunyai minyak sawit. 
Jadi  maknanya,  kalau  kita  adakan  ujian,  sudah  pasti  bahawa  minyak  diesel 
Malaysia boleh dibezakan daripada minyak diesel daripada negara-negara lain. Daripada 
kita membelanjakan lebih RM100 juta satu tahun untuk nanotech, mengapa tidak cara 
pengesanan minyak diesel Malaysia ini hanya diuji dari segi kandungan sawitnya sahaja? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Johor  Bahru.  Itulah  yang  menjadi  persoalan,  kenapa  perkara  ini  terlalu 
membebankan. Mungkin sebab diesel kita ini walaupun mengandungi CPO itu 5% tetapi 
tidak menyeluruh dan sama ada diesel subsidi ataupun komersial pun, sama bentuk dia 
Yang Berhormat Johor Bahru. Tidak ada beza dia. Jadi, yang sampai ke negara-negara luar 
ini pun sama juga.  
DR.17.06.2014  31 
 
Jadi, saya tidak tahu macam mana. Oleh sebab itu saya syorkan kalau boleh 
diadakan lagi nanotech tetapi rundinglah harga dia supaya tidak terlalu tinggi pula di caj 
oleh service provider dia, supaya kementerian bolehlah mengawal secara langsung dan 
lantiklah penguat kuasa menyeluruh. Macam di Kinabatangan, kawasan pilihan raya saya 
ini sebesar, besar sedikit daripada negeri Pahang. Penguat kuasa kita baru dua, tiga orang. 
Macam mana hendak kawal harga?  
Jadi, alasan kita tidak ada peruntukan untuk melantik penguat kuasa. Itu yang 
saya kata. Seperti Yang Berhormat Lenggong cadangkan, gunakanlah semua Blue Ocean 
Strategy ini. Kalau tidak mahu pakai blue ocean, kita pakai Red Bean Army punya ocean, 
mungkin boleh. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai bangun. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
lagi Yang Berhormat? 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Sekejap.  Saya  mengikuti 
perbahasan ini yang cerita tentang kenaikan harga dan ketakutan disebabkan GST dan 
sebagainya. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan, sebenarnya apa 
pendapat Yang Berhormat Kinabatangan. Apakah punca sebenarnya jika ada kenaikan ini? 
Adakah di tahap pengeluar ataupun di tahap pemborong ataupun di tahap peruncit? Di 
manakah sebenarnya kawalan yang bakal diadakan, yang sebaiknya? Terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Sama  ada  pengeluar, 
pemborong, peruncit, kalau mereka ini tidak ikhlas, maka di situlah timbulnya unsur-unsur 
penyelewengan sebab pemborong pun mungkin dia akan naikkan sedikit. Jadi, pengeluar 
pun dia akan caj pemborong. Peruncit pula dia tengok kawasan ini tidak ada penguat 
kuasa, di situlah dia naikkan harga.  Contohnya, roti kalau di bandar RM2.00, kalau sudah 
naik  ke  kampung-kampung, dia caj pergi  RM4.50  sen. Bukan  dia  peduli.  Jadi  orang 
kampung tiada pilihan. Satu hingga dua kedai sahaja. Yang satu ada barang, yang satu 
tidak ada barang. Jadi akhirnya, seperti saya katakan tadi, Yang Berhormat Pokok Sena 
kata, ‘BN’ ini bermakna ‘barang naik’. Sebetulnya, ada juga keperluan-keperluan dia barang 
naik itu. Akan tetapi bukan semua baranglah yang perlu naik sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Krai bangun. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada satu barang kalau tidak 
naik-naik, payah juga. [Ketawa] 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Saya  diwakilkan  oleh  Yang 
Berhormat Pokok Sena untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Kalau ikut Yang Berhormat Menteri, jawapan 
dia, kalau tak suka dengan suasana ini, pindahlah negeri lain ya. Akan tetapi saya faham, 
itu hanyalah jawapan bagi pihak-pihak yang tidak mampu untuk memberikan penjelasan 
dan keyakinan kepada rakyat.  
Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Kinabatangan mengenai diesel yang 
diseludup. Dalam konteks perbahasan ini, saya rasa diesel yang diseludup, banyak mana 
pun pergi keluar negara tidak akan menjejaskan pengguna diesel dalam negara. Harga 
tidak naik juga. Jadi isu kenaikan harga bukan kerana penyeludupan diesel ini. Yang untung 
ialah penduduk negara lain. Akan tetapi bagi orang kampung kah atau nelayan kah masih 
dapat harga diesel tersebut. Apa yang lebih penting ialah harga barang keperluan harian 
selain daripada bahan bakar ini. Bagaimana kita hendak memastikan ia ada dan pada 
harga yang berpatutan? 
Saya tak berapa bersetuju bila Yang Berhormat Kinabatangan cuba mengelak 
daripada BN dituduh. Kita memerintah negeri Pakatan pun memang dituduh bila kelemahan 
di pihak penguasa kah ataupun petugas-petugas di peringkat akar umbi tidak menjalankan 
32  DR.17.06.2014 
 
tugas,  memang  dituduh  Pakatan  Rakyat,  kerajaan  Pakatan  Rakyat  walaupun  kita 
mengatakan bukan kita tetapi apa pun, the bulk stop at the government. Ertinya kita, 
akhirnya kena mengambil tanggung jawab ini. Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan, kalau kakitangan kerajaan yang bertugas sebagai penguat kuasa diberikan 
suatu pendedahan dan juga keyakinan diri untuk melaksanakan tugas dengan baik. Kita 
tidak mahu ada lagi nanti tuduhan bahawa kita ini sebagai negara umat Islam tetapi tidak 
ada Islam di dalamnya berbanding dengan negara lain yang bukan negara Islam tetapi 
pelaksanaan pemerintahannya banyak mengambil ciri-ciri Islam.  
Jadi apakah Yang Berhormat Kinabatangan merasa sudah cukup dengan apa 
yang ditarbiahkan kepada kakitangan kerajaan ini untuk mereka mengambil tanggungjawab 
sebagai kakitangan kerajaan yang betul-betul amanah? Terima kasih.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu Pokok Sena tadi... 
■1230 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ada beberapa perkara yang persoalan yang dibangkitkan dan perlu diulas satu 
demi satu. Yang pertama, rasa saya ungkapan yang kita dengar selalu kalau tidak senang 
bolehlah mencari negara lain, itu berbeza. Ia bergantung dengan ungkapan, sentuhan 
bagaimana. Kalau disentuh hak peribumi memanglah. Akan tetapi kalau soal harga-harga 
barang, rasa saya jarang kita dengar yang mana criticize harga barang kalau tidak senang, 
maka pergilah negara lain. Itu tidak berlaku.  
Dari segi bagaimana hendak memperkasakan kakitangan dan penguat kuasa, kita 
mentarbiah, ini sebetulnya memang sudah menjadi lumrah tetapi Rasulullah SAW pun cuba 
mentarbiahkan waktu dia kempen, waktu semasa dia pun, saudara-mara dia pun tidak 
diberi hidayah oleh Allah SWT, tidak juga boleh dia tarbiah cara macam mana. Jadi itu 
semua sebetulnya tidak boleh kita salahkan siapa-siapa sebab Kerajaan Malaysia, agama 
Islam tetapi tidak mengamalkan, itu sebetulnya bukan soalnya. Oleh sebab kita lihat juga 
bagaimana  kita  cuba  untuk  menterjemahkan  soal-soal  pentadbiran  Islam  ini  melalui 
pelbagai proses dan sebagainya. Walaupun kita bukan sebuah negara Islam seperti yang 
diilhamkan  oleh  PAS,  negara  hudud  tetapi  tidak  jadi,  kita  mengamalkan  unsur-unsur 
keislaman itu sendiri. Saya tidak tahulah, sebetulnya itu hari kalau ada wakil rakyat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
minta penjelasan boleh?  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  ...Kalau  ada  wakil  rakyat 
daripada PAS hendak table di Dewan ini soal hudud mungkin saya akan menyokong pada 
ketika itu. Akan tetapi oleh kerana dia mengalah dengan DAP, maka akta itu pun ditarik 
balik.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak tahu. Jadi bermakna 
hudud yang diterjemahkan ini tidak serius. Yang Berhormat Sepang, saya tidak boleh bagi 
peluang…  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh, kenapa pula? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: …Kerana saya tidak berapa 
gemar.  Kalau  diberi  peluang,  dia  ambil  kesempatan  keterlaluan,  dia  macam  Yang 
Berhormat Shah Alam juga.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia prejudis ini.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Belum table macam mana tarik balik.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Lain-lain boleh.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja boleh?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Sepang tidak bagi. 
DR.17.06.2014  33 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi, lain-lain orang 
boleh tetapi Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ia belum bentang, macam mana kata 
tarik balik? Tidak macam Selangor. 
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pasir Puteh 
boleh.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Apalah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, tidak profesionallah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato'  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Saya 
terpanggil apabila Yang Berhormat Kinabatangan menyebut bahawa PAS ingin membentuk 
negara hudud. Tidak ada pernah PAS berusaha untuk mewujudkan Malaysia ini sebagai 
negara hudud, tidak. Itu pembetulanlah. Hudud ini sebahagian kecil daripada, elemen yang 
kecil sahaja daripada Islam itu sendiri. PAS ingin membawa pentadbiran Islam yang adil, 
yang membawa kebajikan kepada semua dalam negara kita ini. Berlandaskan juga dengan 
perlembagaan kita, kita tidak menentang perlembagaan dan kita hidup dengan sistem 
demokrasi. Jadi itulah sedikit pembetulan.  
Hanya saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan sedikit. Kawalan harga 
ini, hendak kawal harga ini, kita tahu kalaulah musim pilihan raya selalunya demand itu 
increase, meningkat. Apabila demand meningkat, bekalan tidak mencukupi disebabkan oleh 
apa-apa sebab maka harga akan naik. Jadi hendak kawal harga ini saya rasa cukup susah. 
Jadi di sini saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan, adakah pihak kerajaan 
mempunyai kuasa untuk mengawal harga sebegitu rupa dalam keadaan perniagaan yang 
sedemikian yang kita tahu inilah keadaannya. Terima kasih.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Puteh, saya tidak akan menyinggung soal hudud berlebihan kerana akta kita ini pun 
Akta Kawalan Harga Barang. Sebelum saya mengakhiri saya beri dengan Yang Berhormat 
Lenggong, baru saya ulas dua-dua ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
selepas ini gulung Yang Berhormat Kinabatangan.Ya, sila Yang Berhormat Lenggong. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan, semangat pewujudan akta ini antara lain untuk 
memastikan supaya rakyat tidak dibebani dengan kenaikan harga yang melampau. Kita 
tahu hakikatnya dari semasa ke semasa memang logiknya barang akan naik juga. Akan 
tetapi  yang  kita  kehendaki  ialah  harga  barang  tidak  naik  melampaui  daripada  yang 
sepatutnya. Semangat ini juga untuk melindungi pengguna dan yang pentingnya ialah untuk 
pastikan supaya peniaga tidak mengambil kesempatan dalam apa juga keadaan sekalipun.  
Yang Berhormat Kinabatangan, sekarang ini yang kita lihat hari ini ialah media 
sosial, ini mempengaruhi. Yang Berhormat bayangkan kalau Gerik di hujung dunia itu, ada 
peniaga mengambil kesempatan dia naikkan harga barang, dia masukkan dalam Facebook 
dan peniaga di Johor kata, “Hai, di Gerik sudah naik harga barang, apa tak salah kita 
naikkan juga di Johor Bahru". Orang di Johor Bahru pula masukkan dalam media sosial, 
digembar-gemburkan bahawa harga naik, Lenggong naik, Kinabatangan lagilah naik, di 
Jerlun pun naik. Akhirnya rakyat panik, harga tidak naik tetapi peniaga di Johor kata di 
Gerik naik harga, kita naik sama. Akhirnya orang pakat naik harga barang. Akhirnya dengan 
ini, media ini mempengaruhi kenaikan harga barang. Apa pandangan Yang Berhormat 
Kinabatangan, apakah kerajaan perlu ada mekanisme untuk mengawal isu ini.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Pasir Puteh ada 
related pandangannya iaitu bagaimana kerajaan mengawal harga barang dengan media 
sosial sekarang ini memainkan peranan juga. Saya pernah nampak di Facebook saya iaitu 
dia bandingkan harga sayur contohnya di Cameron Highland dengan harga sayur di satu 
daerah, berbeza. So dia komen, kenapa kita tidak ikut harga Cameron Highland? Dia bilang 
34  DR.17.06.2014 
 
mana boleh, kita punya kawasan berbeza. Jadi ia akan mewujudkan panik di kalangan 
rakyat dan juga pengusaha itu sendiri. Bagaimana kerajaan menangani isu seumpama ini.  
Sebagai contoh bulan puasa ini, harga ikan memang dikawal tetapi apabila ikan 
sudah dibakar, ikan bakar namanya, sudah tidak ada kawalan. Ini yang rakyat nampak, “Oh 
harga ikan naik”. Oleh sebab bulan Ramadhan, orang kadang-kadang suka membeli yang 
sudah masak termasuk saya. Kadang-kadang saya sendiri pergi ke gerai-gerai Ramadhan 
di mana-mana. Harga di pasar mungkin satu kilo RM30 tetapi sampai di pasar Ramadhan, 
satu ekor sudah RM40. Jadi adakah ini terkawal? Sudah tentu tidak. Akan tetapi saya 
setuju dengan Yang Berhormat Lenggong bagaimana sekurang-kurangnya kementerian 
membendung  kenaikan  secara  berleluasa.  Jadi  wujudkanlah rangkaian-rangkaian  Blue 
Ocean  Strategy  dengan  juga  melantik  agensi-agensi  pelaksana  di  bawah.  Kalau 
kementerian tidak ada kemampuan, gunakanlah yang saya cadangkan tadi.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
sedikit.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya... 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinbatangan, sedikit, hendak tambah yang ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sudah mahu gulung ini.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sedikit, sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kinabatangan hendak gulung.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai, Bagan Serai dulu.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Lenggong dengan apa tadi, ya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan. Saya mengikuti perkembangan yang diceritakan hari ini dengan media sosial 
dan sebagainya dan gembar-gembur yang dilakukan sesetengah orang tentang kenaikan 
harga ini. Apa pendapat Yang Berhormat Kinabatangan, adakah kaedah kawalan harga ini 
berkesan dan sesuai dengan transformasi ekonomi yang sedang dilaksanakan? Adakah ini 
menepati masalah sebenarnya? atau adakah patut kementerian berfikir dan mencadangkan 
kaedah-kaedah lain untuk kawalan atau yang lebih menepati.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Lenggong. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, berkaitan dengan perkara yang ada hubung kait dengan media sosial ini. Ini 
memang  mempengaruhi.  Jadi  sebab  itu,  setujukah  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  kita 
cadangkan  supaya  kementerian  mengambil  inisiatif  untuk  wujudkan  satu  mekanisme 
menggunakan media sosial ini, blog atau Facebook kah kerana memang rakyat jadi panik, 
peniaga terpengaruh. Saya sebutkan tadi dia tengok peniaga jual ikan di Johor harganya 
tinggi, why not saya di Lenggong jual juga tinggi. Ini penting supaya kerajaan mengambil 
inisiatif untuk bagaimana hendak mempengaruhi supaya rakyat tidak terpengaruh dengan 
laman sosial ini yang mewujudkan panik. Dia kata gula tidak ada, tepung tidak ada, daging 
tidak cukup dan sebagainya, ia mempengaruhi harga pasaran. Itu kena dibuat itu.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat Lenggong, 
sebetulnya untuk mengawal media sosial bukan senang. Contohnya minggu lalu saya 
berkonfrontasi dengan Yang Berhormat Kapar. Saya kata kalau inilah perangai seorang 
wakil rakyat, kalau tidak jadi wakil rakyat, mungkin jadi perompak. Di media sosial dia kata, 
MP Kinabatangan kata, “seluruh orang India kalau tidak wakil rakyat, jadi perompak”. Jadi 
ini kerja Red Bean Army, itu sahajalah. Siapa di belakangnya, “Itu siapa makan lada, dia 
rasa pedas”.  Akan tetapi saya rasa dari dulu saya konsisten, dia memang DAP di 
belakangnya.  
Jadi untuk maklumat Yang Berhormat daripada Bagan Serai, memang sebetulnya 
akta ini mungkin tidak memadai begitu sahaja. Akan tetapi kementerian haruslah mencari 
pendekatan-pendekatan  yang  lebih  sempurna  ke  arah  meyakinkan  rakyat,  ke  arah 
DR.17.06.2014  35 
 
memakmurkan  negara  ini,  ke  arah  membendung  kenaikan  harga  barang  dengan 
pendekatan-pendekatan yang lebih baik, lebih saksama menggunakan strategi, Blue Ocean 
Strategy dan rangkaian-rangkaian strategi yang boleh membantu mengurangkan beban 
kenaikan harga barang dan menjamin kehidupan kemakmuran rakyat.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
■1240 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
 
12.40 tgh.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014.  
Sementara kita meneliti dan memberikan pandangan, kita juga harus tahu bahawa 
isu ini ialah isu yang sekarang dianggap sebagai kemelut besar yang menekan taraf hidup 
rakyat. Beberapa pandangan telah pun dikemukakan sebelum ini tatkala dibentangkan rang 
undang-undang sejak tahun 2011 lagi. Ini termasuk daripada FOMCA yang mempertikai 
definisi  penguatkuasaan  dan  beberapa  kelemahan  yang  sedia  ada  yang  tidak  diberi 
pertimbangan.  Saya  menyusul  perbahasan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan sebentar tadi yang bersetuju dengan gambaran keluh-kesah rakyat yang 
disuarakan  oleh  beliau,  tetapi  kurang  setuju  bila  ditumpukan  hanya  masalah 
penguatkuasaan. 
Isu kawalan ini bukan isu penguatkuasaan semata-mata, tetapi dilihat dari segi 
makroekonomi. Umpamanya kita lihat gula. Gula itu isu dasar kerana monopoli syarikat bila 
menaikkan harga 35 sen, tugas penguat kuasa adalah hanya kawal harga tetapi yang 
menaikkan  harga  itu  ialah  keputusan  kerajaan.  Kita  sekarang  pertikai  bukan  sahaja 
penguatkuasaan, tetapi kita pertikai kebijakan ekonomi yang memberi ruang kepada tauke-
tauke besar menguasai syarikat utama termasuk gula, beras dan IPP walaupun tidak 
sangkut secara langsung dalam akta ini tetapi dari soal kawalan harga, ada relevannya. 
Semalam dibahaskan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat tentang YTL, yang memberikan 
itu ialah kerajaan, yang menetapkan harga ialah kerajaan. Sekarang hendak beri lagi pun 
kerajaan. Harganya sudah tinggi, kemudian kuat kuasa. Kalaupun berkesan, masih di tahap 
yang tinggi apatah lagi kalau di kawasan-kawasan pedalaman, Sabah dan Sarawak di 
mana penguatkuasaannya lemah dan harga barang meningkat.  
Saya  rasa  perbahasan  sekarang  ini  sesuai  dan  lebih  tepat  kerana  menjelang 
Ramadhan. Kita tahu kalau bulan Ramadhan ini, bulan yang paling menguji dari segi 
menahan lapar dan dahaga dan penghayatan ke arah... [Berucap dalam bahasa Arab], 
tetapi  menguji  kerana  masa  ini  jugalah  diambil  kesempatan  oleh  syarikat-syarikat 
menaikkan harga tanpa perikemanusiaan dan kelemahan penguatkuasaan. Akan tetapi 
sementara menyokong beberapa langkah memperketat penguatkuasaan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, saya juga ingin menegaskan bahawa ia tidak 
boleh dibahaskan terbatas kepada penguatkuasaan. Ini kerana kita harus melihat juga soal 
pertimbangan ekonomi makro dengan keputusan kebijakan ekonomi yang ada sekarang 
yang mengizinkan monopoli.  
Apabila kita sebut monopoli, maknanya tidak ada persaingan. Harga ditetapkan oleh 
syarikat maha kaya. Maka sebab itu bila kita bahaskan penguatkuasaan, ia tidak menjawab 
permasalahan yang dihadapi oleh rakyat kerana saya pertikai harga gula umpamanya 
walaupun ditetapkan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri, penguatkuasaan. 
Akan tetapi saya pertikai kerana harga gula di dunia turun, harga gula di Malaysia naik dan 
yang menentukan masih lagi seorang iaitu Tan Sri Syed Mokhtar. Kadar elektrik sekarang 
ditetapkan. Penguatkuasaan memastikan semua IPP jalankan dan tetapkan harga yang 
sama tetapi yang menetapkan harga- saya tidak setuju kerana harga itu tinggi. Keuntungan 
YTL umpamanya, berbilion ringgit. Semua tahu. Dibangkitkan semalam tentang keuntungan 
dari BERNAS sebanyak RM2 bilion seorang. Empat tahun sebanyak RM2 bilion. Dia tidak 
memberikan jaminan kepada pesawah padi. 
36  DR.17.06.2014 
 
Ini bukan soal politik pembangkang lawan kerajaan semata-mata, tetapi soal dasar 
yang kita harus tahu. Mengapa kita rasa begitu lemah sekali dalam menghadapi tauke-
tauke besar ini tanpa mengira Melayukah, Ananda Krishnan Indiakah ataupun YTL. Apatah 
lagi apabila heboh baru-baru ini YTL mengatakan menentang kronisme. Bagaimana dia 
dapat YTL, IPP? Pasar Pasir Gudang, national green, mutual monopoly dalam semua hal. 
Ini saya tidak mahu ulang kerana saya sudah sebut berulang kali.  
Saya rujuk kenyataan Tan Sri Ani Arope yang di antara pengurus yang cukup tegas 
yang mempertahankan kepentingan TNB dan kepentingan rakyat. Hal ini berulang, sebab 
itu  saya  minta  hal  ini  diberi  perhatian  tentunya  tidak  hanya  di  bawah  ruang  lingkup 
kementerian dan bidang kuasa Yang Berhormat Timbalan Menteri, tetapi ia masih terikat 
dengan  permasalahan  dasar  ekonomi  makro  dan  penentangan  kita  terhadap  dasar 
penswastaan yang memihak kepada syarikat yang berulang. Kalau katakan ini keputusan 
lama, tidak benar kerana keputusan baru diberikan lagi kepada syarikat yang untungnya 
berbilion ringgit dan tidak ada langsung keprihatinan untuk menjaga kepentingan rakyat... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Tinggi.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Cuba menurunkan harga di 
mana yang munasabah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya ingin 
mencelah dan hendak tanya sedikit kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Tadi Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  cakap  dua  perkara.  Pertama,  tentang  BERNAS  untung 
sebanyak RM2 bilion. Semalam saya dengar Yang Berhormat Alor Setar kata cukainya 
yang dikurangkan sebanyak RM420 juta, kali empat tahun, sebanyak lebih RM2 bilion. 
Semalam Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri kata duit itu 
bukan masuk poket BERNAS. Jadi dekat mana yang untung RM2 bilion? Itu pertama.  
Kedua, tentang gula ini. Biggest industry player- gula ini bukan Syed Mokhtar, bukan 
Tradewinds tetapi Malaysia Sugar Manufacturing Berhad. Jadi dekat mana yang kita kata 
Syed Mokhtar? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih kerana ada juga 
jurucakap yang cuba pertahankan kepentingan Syed Mokhtar dalam Dewan ini. Akan tetapi 
ada baiknya kerana memberikan ruang yang adil.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Bukan. Saya 
hendak pertahankan yang betul.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Betul, betul. Dia pertahankan... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Itu 
mengelirukan Dewan. Itu mengelirukan Dewan. Jadi, saya hendak betulkan fakta. Bukan 
saya sokong sesiapa.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak jawab. Saudara 
sudah bangkitkan, saya jawab. Pertama, soal BERNAS. BERNAS ini cara kita membuat 
perkiraan, setiap import beras itu dia catat keuntungan. Oleh sebab itu dulu import itu 
diberikan kepada NAFAS dan pertubuhan-pertubuhan peladang banyak sebab keuntungan 
tercatat. Sekarang ini dikatakan potongan daripada subsidi. Soalnya, catatan keuntungan 
itu sah. 
Sekarang  dari  import  yang  diberikan  kepada  NAFAS,  pertubuhan-pertubuhan 
peladang, dipindah kepada BERNAS yang dikuasai oleh Syed Mokhtar. Soal accounting itu, 
soal lain. Akan tetapi saya pasti kerana ini isu yang telah diputuskan Jemaah Menteri dulu 
termasuk tatkala penswastaan BERNAS bila berikan 40% kepada persatuan peladang 
NAFAS, NEKMAT, KADA dan MADA itu ialah menjamin keuntungan dari import beras. Jadi 
sekarang  ini  40%  itu  dipindahkan  kepada  Tan  Sri  Syed  Mokhtar  seorang.  Maka, 
keuntungan itu tercatat. Boleh rujuk kepada akaun dia. Saya tidak ada di sini. Saya boleh 
berikan akaun keuntungan syarikat BERNAS di bawah Syed Mokhtar. Tradewinds betul. 
Tradewinds itu bersama dengan FELDA Global yang menguasai gula. 
DR.17.06.2014  37 
 
■1250 
Akan tetapi di antara Felda Global dan Syed Mokhtar itu, synergy nya itu adalah 
untuk bekerjasama menentukan harga pasaran di Malaysia ditentukan oleh syarikat ini.  
Jadi, Tan Sri Syed Mokhtar sebagai seorang individu, itu individu yang paling berkuasa 
dalam soal gula. Ini yang saya sebutkan. Akan tetapi Tradewin betul. Bukan Tradewin 
monopoli seperti mana BERNAS. BERNAS dia ada 97% saham sekarang ini Syed Mokhtar.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi, tidak 
betullah you cakap tadi.  Fakta tadi tidak betul Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak ada. Apa yang 
tidak betul? Syed Mokhtar still... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak betul.  
You kata tadi Syed Mokhtar. Yang besarnya MSM. Syed Mokhtar tidak bekerjasama dari 
segi harga ini. Jadi dekat mana dapat cerita pasal hendak tentukan harga ini?   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Macam mana Yang Berhormat 
Kota Tinggi tahu... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Keduanya, 
RM400 juta tadi... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: I have the floor Tuan Yang di-
Pertua.   
Datuk  Noor  Ehsanuddin bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Saya 
pertahankan itu.   
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Ini  biar  dia  faham,  ini 
peraturan Dewan.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini cerita 
pasal floor balik. Saya hendak betulkan kenyataan.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia cakap, saya sudah jawab.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kenyataan 
itu tidak betul. Saya minta tarik balik.  Ini mengelirukan Dewan.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
dia duduk. Kalau orang lain sudah kena keluar. Kalau Yang Berhormat Padang Serai 
sahaja sudah kena keluar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya sila 
Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Kalau  Yang  Berhormat 
Padang Serai kena keluar kalau tidak ikut peraturan tetapi kalau Yang Berhormat Kota 
Tinggi tidak apa.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Bukan, dengar, dengar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang 
lain diam ya.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini yang masalahnya dalam 
Dewan  ini.  Semua  yang  kononnya  berjuang  Melayu.  Bila  kita  hendak  pertahankan 
kepentingan  peladang,  pesawah  padi,  ada  lagi  yang  tukang  cuak  yang  pertahankan 
kepentingan monopoli. Ya.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Tinggi, sekejap, sekejap. Yang Berhormat Permatang Pauh, Kota Tinggi 
duduk sekejap.  Ya Yang Berhormat Permatang Pauh duduk sekejap.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya explain tadi ... 
38  DR.17.06.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
sekejap.  Ini  kita  tengok  peraturan  perbahasan  37(2).  Kalau  yang  berbahas  tidak 
memberikan laluan, kita tidak boleh hendak ganggu. Sila Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Jadi BERNAS 
97% Syed Mokhtar. Dalam Tradewin- gula, Syed Mokhtar sebagai seorang individu paling 
berkuasa kerana pengaruhnya kepada kerajaan besar. Bukan sahaja melalui BERNAS 
tetapi dekat Malakoff IPP dan juga banyak juga syarikat-syarikat monopoli sebagai seorang 
yang punyai kepentingan dalam syarikat penswastaan paling besar dalam negara dia.  
Mustahil dia tidak ada say atau pengaruh dalam kerajaan terutama bila harga gula pasaran 
dunia turun, harga gula di Malaysia meningkat.  Itu persoalannya.   
Jadi  dalam  relevan  pendebatan  kita,  perbahasan  kita  dengan  masalah  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bangkitkan tadi ialah bila Yang Berhormat Timbalan Menteri 
mengatakan penguatkuasaan yang saya setuju. Akan tetapi penguatkuasaan tidak boleh 
menyentuh soal harga yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  Sekarang ini soal berkaitan 
iaitu indeks harga pengguna bagi tempoh Januari hingga April 2014.  Mengikut statistik 
kerajaan, meningkat 3.5% berbanding satu bulan 109.8 dibandingkan dengan 106.1 pada 
tempoh sama tahun lepas.   
2013, IHP April 2014 mencatat kenaikan 34%.  Kadar inflasi bulanan sejak Januari 
2014 hingga Mei 2014 kita buat extrapolation kadar inflasi dari Jun dan menjangkakan 
bahawa  kadar  inflasi  akan  terus  naik  ke  4%  pada  Mac  2015  iaitu  sebulan  sebelum 
pelaksanaan GST. Ada kenyataan daripada pemimpin kerajaan, Menteri yang mengatakan 
kenaikan GST itu tidak akan menyebabkan inflasi. Saya sebut hari Isnin lalu bahawa ini 
berbeda dengan apa yang berlaku di dunia. Semua negara di dunia melaksanakan GST.  
Itu dengan spontan akan menyebabkan lonjakan harga.   
Ini  saya  boleh  sebut  umpamanya  contoh  beberapa  pelaksanaan  GST.  India 
laksanakan tahun 2015. Kadar peringkat permulaan yang tinggi, itu pun kadar inflasi masih 
4.2%.  Singapura seperti kita tahu dengan kadar yang lebih rendah tetapi kadar inflasi 
masih terus naik kepada 3.1% pada tahun 1994. Kanada naik 5.6% tahun 1991, setahun 
setelah dinaikkan. Jepun naik pada tahun 1989, 2.3%, tambahan daripada awal. Australia 
naik 4.5%. China naik 24.2% pada tahun 1994. New Zealand naik 27.2% setahun setelah 
dilaksanakan pada tahun 1986. Malaysia, Menteri jawab tidak naik melainkan kadar yang 
biasa.   
Walaupun  New  Zealand  paling  tinggi  diikuti  oleh  China  dan  Australia,  kita 
mengatakan kita boleh kawal tetapi saya tidak percaya hal ini boleh berlaku dan sekiranya 
diserahkan hanya pada bidang penguatkuasaan, ia tidak menjawab permasalahan pokok.  
Apa itu permasalahan pokok iaitu tentang monopoli dan penswastaan dan kontrak yang 
tidak mengikut tender yang telus yang bukan sahaja berlaku dahulu dan setelah janji 
transformasi ini tidak diulang tetapi masih berlaku. Ini tentunya akan menyebabkan beban 
rakyat akan bertambah.   
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat dari BN sendiri mengeluh tentang kos harga 
barang  dan  hanya  menyalahkan  hanya  penguatkuasaan  itu  tidak  benar  kerana  yang 
menetapkan  harga  gula  itu  atau  menetapkan  harga-harga  barang  itu  mengambil  kira 
keadaan yang nyata termasuk bila kita gagal menentukan competitive bid dalam persaingan 
mengikut tender atau pun harga yang ditentukan oleh kerajaan.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Jerlun.   
 
12.56 tgh. 
Dato'  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, Tuan Yang di-Pertua terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada 
saya untuk turut berbahas di dalam pindaan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2014 
yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi.   
Akta ini sememangnya sudah kita tahu bahawa adalah untuk mengawal harga 
barangan dan juga caj dan juga perkhidmatan dan yang penting adalah larangan untuk 
pencatutan atau pun profiteering. Kita sedar bahawa KPDNKK telah pun ditubuhkan pada 
DR.17.06.2014  39 
 
tahun 1990 yang antara lain tugas dan fungsi utamanya adalah untuk menentukan dan juga 
memantau harga barang-barang perlu supaya ia tidak menekan rakyat di kebanyakan. Jadi, 
akta yang telah pun diwujudkan sejak daripada tahun 2011 lalu iaitu Akta 723 ini adalah 
untuk memastikan bahawa kerajaan menetapkan harga siling dan juga menggazet senarai 
harga-harga untuk barangan-barangan kawalan, barangan-barangan tertentu supaya jika 
berlaku siapa-siapa yang melanggar undang-undang ini, maka tindakan boleh diambil. Jadi, 
ia  juga berkait  rapat  dengan  Akta  Kawalan  Bekalan 1961  yang mempunyai  12  jenis 
barangan yang dikawal.  Antaranya gula, tepung dan sebagainya.   
Jadi, sudah tentulah apabila kita bercakap soal-soal berkaitan dengan barangan ini 
ia juga berkait rapat dengan musim-musim tertentu, musim perayaan sama ada hari raya 
atau pun Chinese New Year atau pun Deepavali dan sebagainya termasuk juga kadang-
kadang musim pilihan raya kecil.  Jadi, barangan ini naik bukan hanya ketika musim raya 
tetapi juga tetapi juga seperti Yang Berhormat Pasir Puteh sebutkan tadi semasa musim 
pilihan raya atau pun juga pilihan raya kecil.   
Jadi, antara contoh-contoh yang boleh kita sebut dan belum lagi disentuh pada 
pagi ini adalah tentang bekalan ayam.  Jadi kita tahu bahawa dalam Blue Ocean Strategy, 
urusan ayam ini berkait rapat dengan kerjasama di antara dua kementerian utama iaitu 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dan  juga  KPDNKK  sendiri.  Jadi, 
Kementerian  Pertanian dan Industri  Asas  Tani  ini  diminta  untuk  memastikan  bekalan 
barang cukup ketika musim perayaan. Jadi, MOA akan mengimport barang-barang tersebut 
dan sebagainya.  Mungkin kalau kita bercakap soal ayam ini mencecah sehingga 2 juta 
ekor untuk sehari di musim Ramadhan dan akan menjadi 2.2 juta ekor semasa musim raya.   
Jadi, KPDNKK pula mereka ditugaskan untuk memastikan bahawa harga bekalan 
ini tidak dimanipulasikan oleh mana-mana pihak. Maka ditetapkan harga-harga tertentu 
mengikut geografi atau pun zon atau pun negeri-negeri mengikut bekalan-bekalan barang 
yang diberikan. Oleh itu memandangkan kepada realiti keadaan semasa pada hari ini 
dalam perniagaan, kita sedar bahawa memanglah setiap musim perayaan akan cuba 
dimanipulasikan oleh pihak-pihak tertentu, makanya perkataan bekalan dan permintaan itu 
menjadi penting.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Jerlun, kita sambung 2.30.   
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun 
untuk menyambung perbahasan.  
 
2.32 ptg. 
Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas ruang yang diberikan 
sekali lagi untuk meneruskan perbahasan berkaitan dengan pindaan Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan 2011.  
Tadi saya sebutkan berkaitan dengan isu-isu bagaimana mereka cuba hendak 
memanipulasikan harga berkaitan dengan permintaan dan juga bekalan,  demand and 
supply. Begitu juga kadang-kadang ada mainan yang sengaja dimainkan oleh pihak orang 
tengah,  contohnya  macam  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  tadi, 
tentang tiada bekalan dan matlamatnya adalah hanya untuk menaikkan harga. Jadi, ini juga 
adalah berkaitan dengan anti hoarding ataupun sorok-menyorok barangan ini dan pihak 
40  DR.17.06.2014 
 
kementerian  hanya  boleh  mengambil  tindakan  sekiranya  berlaku  ada  mainan-mainan 
seperti ini.  
Cuma,  cabaran  yang  dihadapi  oleh  KPDNKK  ini  adalah  apabila  menghadapi 
musim-musim perayaan dan sebagainya, kekurangan bekalan dan sebagainya, maka kerap 
kali kita mendengar pelbagai amaran dikeluarkan. Contohnya amaran dikeluarkan oleh 
pihak kementerian sama ada Menteri sendiri ataupun pegawai-pegawai kanan kerajaan 
berkaitan hanyalah untuk memberi amaran. Cumanya, apabila penguatkuasaan yang tidak 
konsisten, maka peniaga-peniaga ini tidak mengendahkan amaran-amaran tersebut.  
Jadi,  isu-isu  berkaitan  dengan  penguatkuasaan  pula,  sudah  tentulah  berkait 
dengan staffing ataupun kekuatan tenaga yang ada di seluruh negeri dan juga mungkin ia 
dikaitkan dengan imej dalam kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa ini yang mungkin 
tidak dirasakan gerun oleh pihak-pihak peniaga dan sebagainya. Jadi, sudah tentulah 
dengan  adanya  pindaan  akta  ini,  kita  harapkan  imej  KPDNKK  terutama  pihak 
penguatkuasaan ini, mungkin dengan uniformnya dan sebagainya, jadi bolehlah digeruni 
dan ditakuti juga oleh orang-orang yang terlibat. 
Selain daripada itu, kita juga sedar bahawa oleh sebab negara kita ini luas 
kawasannya, jadi masalah geografi juga menjadi satu isu utama. Contohnya kalau di 
Sabah, di Kota Kinabalu, di bandar-bandar utama, mungkin terdapat pegawai-pegawainya 
di Sandakan, Tawau dan sebagainya, tetapi mungkin bagi kawasan-kawasan jauh seperti 
kawasan Tuan Yang di-Pertua sendiri, di Beluran, di Kinabatangan dan sebagainya, sudah 
tentu ia menyusahkan khidmat ataupun penguatkuasaan oleh pegawai-pegawai ini. Jadi 
dengan adanya lantikan-lantikan pihak berkuasa tempatan menjadi salah satu lagi anggota 
penguat kuasa ini, maka mungkin insya-Allah, ia akan dapat mengatasi masalah ini. Ini juga 
berkait rapat dan saya bersetujulah, mungkin ia boleh dikembangkan dengan pegawai-
pegawai di bahagian Kementerian Dalam Negeri, contohnya RELA dan sebagainya, JPAM, 
mungkin  ia  akan  lebih  memberi  manfaat  untuk  memberi  kesan  daripada  segi 
penguatkuasaan. 
Berbalik kita kepada pencatutan ataupun bahasa Inggerisnya disebut profiteering. 
Seseorang yang mengambil kesempatan di atas sesuatu keadaan menyebabkan orang lain 
sukar membuat keuntungan. Selalunya keadaan ini berlaku melalui jualan barangan yang 
sukar diperoleh dengan harga yang lebih tinggi. Selepas itu mungkin juga seseorang yang 
membuat keuntungan berlebihan terutama sekali ke atas barangan keperluan asas yang 
kurang  bekalannya  dan  juga  keadaan  mungkin  ada  orang  yang  menyalahgunakan 
kedudukan dominan. Dominan bermaksud bukan hanya monopoli tetapi juga mungkin 
monopoli daripada segi kedai yang ada dalam kawasan tersebut. Mungkin mereka hanya 
menjadi  pengedar  tunggal  barangan-barangan  tertentu  menyebabkan  merekalah  yang 
hanya dapat dictate ataupun menentukan harga. Jadi, pihak pembeli, pengguna tidak ada 
pilihan selain daripada terpaksa membeli. Kemudian, semua aktiviti ini sudah tentulah 
melanggar undang-undang.  
Jadi, bagaimana kita hendak sebut mekanisme ataupun yang disebutkan deal to 
be profiteering yang lebih-lebih ini? Ia adalah berkait kononnya kenaikan cukai, ada juga 
bila dipotong subsidi maka terus dinaikkan barangan macam mana yang selalu disebutkan 
barangan kawalan dipotong subsidi gula tetapi teh tariknya tidak dikawal. Jadi inilah antara 
sebab yang menjadikan pencatutan itu berlaku. Kemudian, harga-harga sama ada daripada 
pengeluar, pengedar, peruncit dan sebagainya. Kemudian, seperti yang disebutkan tadi 
berkait  rapat  dengan  demand  and  supply.  Selalunya  bila  musim-musim  perayaan, 
permintaannya tinggi, bekalannya kurang, maka ia akan menaikkan harga. Sudah tentu 
juga berkaitan dengan produk dan juga market condition, dengan izin, ia boleh menjadikan 
seseorang itu mengambil kesempatan.  
Cuma, ada ketika tertentu, walaupun Malaysia merupakan sebuah pengeluar sawit 
yang terbesar di dunia, antara yang terbesar mungkin nombor dua selepas Indonesia, tetapi 
kita juga sering mendengar tentang kurangnya bekalan minyak masak. Jadi, kenapakah ini 
boleh berlaku? Mungkin sudah tentu kita menganggap ia hendak diprofiteeringkan oleh 
pihak-pihak yang tertentu. Jadi, kita juga sedar bahawa industri minyak sawit CPO ini dijual 
dalam pelbagai bentuk, cara. Akan tetapi yang selalunya adalah disebut sebagai forward 
sales ataupun dengan hedging dan sebagainya. Mungkin harga yang telah pun diikat untuk 
dihantar pada bulan-bulan terminal month tertentu jauh lebih tinggi daripada harga pasaran 
ketika ini, maka mungkin sebab itulah antara punca yang menjadikan bekalan di domestik 
DR.17.06.2014  41 
 
ini berkurangan. Namun, ia agak mustahil kalau tidak ada niat untuk menyorok barangan 
tersebut dengan harapan semoga ia dapat dijual dengan harga yang jauh lebih tinggi.  
Jadi,  kita  harapkan  jugalah  sudah  tentu  kementerian  dapat  melihat  perkara-
perkara ini kerana kita tidak mahu, walaupun orang kata Malaysia pengeluar sawit terbesar 
tetapi bila hendak mendapatkan bekalan minyak masak sama ada di supermarket, di kedai 
dan sebagainya, tidak ada kecuali yang hanya dibungkus dengan bungkusan plastik satu 
kilogram dan bukan lagi di dalam botol.         
■1440 
Jadi seperti yang telah disebut oleh Timbalan Menteri tadi akta ini diperkenalkan 
lagi,  dibuat  penambahbaikan  kerana  ada  kaitan  dengan  GST,  Akta  GST  yang  akan 
dikuatkuasakan bermula pada April 2015 nanti. Mengikut Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan sendiri menyatakan bahawa kerajaan menjangkakan akan ada kenaikan harga 
di antara 1.8% hingga 2% pada tahun pertama pelaksanaan cukai GST ini. Jadi kalaulah ini 
menjadi trendnya maka sudah tentu kita mengharapkan ia akan berlaku dalam tahun 
pertama.  
Akan tetapi kita juga ingat bahawa kemungkinan besar isu ini boleh berlaku 
apabila peniaga-peniaga yang dahulunya ingin menggunakan SST, menggunakan cukai 
jualan 10% tetapi tidak menolak cukai tersebut dalam pelaksanaan GST tetapi dalam masa 
yang sama mengenakan dual taxation sistem ini. Satu mengekalkan cukai yang lama 10% 
dan  dalam  masa  yang  sama  juga  mengenakan  GST,  6%.  Jadi  sudah  tentulah  kita 
mengharapkan melalui pemindahan akta ini yang dipinda ini dengan adanya rekod jualan 
dan  sebagainya,  maka  kita  harapkan  ia  boleh  menjadi  bahan  bukti  sekiranya  perlu 
dihadapkan ke mahkamah dan sebagainya. 
Selain daripada itu, kita juga melihat bahawa akta ini juga telah memberi kuasa 
kepada Menteri untuk meminda jadual. Jadi jadual ini sudah tentulah ia akan bergerak dari 
semasa ke semasa mengikut keperluan barang-barang yang patut dimasukkan dalam 
jadual dengan hanya menyiarkan warta dari semasa ke semasa. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
kesimpulannya akta ini bukanlah anti business atau menahan sesiapapun daripada untuk 
membuat keuntungan dalam perniagaan tetapi yang penting adalah ia hanya hendak 
menyekat mana-mana pihak ataupun ahli-ahli perniagaan yang tidak berhati perut ataupun 
unscrupulous  daripada  mengenakan  harga  yang  exorbitant  harga  yang  terlalu  tidak 
munasabah melalui barangan ataupun perkhidmatan yang disediakan.  
Apa yang penting juga adalah ia hendak menjaga kepentingan pengguna daripada 
orang yang sanggup mengambil kesempatan untuk membuat untung yang berlebihan. 
Diharapkan kementerian, kerajaan dapat menggunakan akta ini dengan berkesan untuk 
melindungi pengguna yang mungkin tidak ada pilihan dan terpaksa mengikut keadaan 
semasa apa juga harga barangan yang diletakkan. 
Kemudian akhir sekali harga barang hanya patut ditentukan selepas mengambil 
kira kesan terhadap semua pihak berkepentingan ataupun  stakeholders iaitu daripada 
pengeluar,  pemborong,  pengedar,  peruncit  dan  sebagainya  termasuk  juga  dengan 
pengguna itu sendiri. Walau apa pun sebenarnya kejayaan ini akan hanya ditentukan 
dengan pelaksanaan yang berkesan, maka kita harapkan supaya bermula dari musim 
perayaan  yang akan  datang,  mungkin  bermula pada sepuluh hari  daripada sekarang 
perkara ini dapat kita laksanakan walaupun akta ini mungkin hanya akan diluluskan selepas 
hari raya nanti tetapi kita mengharapkan kerajaan terutama sekali KPDNKK di peringkat 
akar umbi akan sentiasa memantau dan melaksanakan undang-undang yang telah pun 
ditetapkan dengan harapan semoga rakyat yang terlibat akan terbela dari semasa ke 
semasa. Terima kasih, Jerlun mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
2.44 ptg.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Nampak Tuan Yang di-Pertua merenung jauh baru nampak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sebab Yang Berhormat 
selalu, sangat kerap bangun. 
42  DR.17.06.2014 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yalah daripada tidak ada orang 
bangun, saya bangun. Selepas Yang Berhormat Jerlun, Pokok Sena jadi baguslah. Saya 
menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jerlun tadi. Ini isu yang berkaitan 
dengan permasalahan kehidupan rakyat, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  ruang  kepada  saya  untuk  membahaskan  Rang 
Undang-undang Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan.  
Kita dibawa dengan satu pindaan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi. Isu masalah kenaikan harga barang ini Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, saya fikir bahawa isu yang ia macam bermusim, saya lihat dari segi komitmen, 
kesungguhan kerajaan dalam menangani masalah isu kenaikan harga barang ini.  
Kalau sebelum ini kita lihat bahawa kerajaan ada menubuhkan jawatankuasa khas 
menangani kos sara hidup di bawah Timbalan Perdana Menteri, kemudian juga berkaitan 
dengan jawatankuasa khas kabinet berkaitan dengan harga, berkaitan dengan soal harga. 
Kita nampak macam, semualah pada waktu itu, pada waktu orang tengah mengeluh. Orang 
tengah merungut, orang tengah meratap di atas kenaikan harga barang. Jadi apabila tidak 
ada satu penyelesaian pada waktu itu.   
Pada waktu itu akta ini pun sudah ada, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan, 
memang sudah ada pada awal Januari tersebut, pada waktu penubuhan jawatankuasa 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, sudah ada akta ini. 
Akan tetapi harga barang melambung naik, selepas pilihan raya makin melambung naik, 
sebelum pilihan raya pun memang sudah pun timbul isu masalah kenaikan kos sara hidup 
ini yang begitu tinggi tetapi diredakan sedikit dengan pelbagai imbuhan, pemberian yang 
diberikan oleh kerajaan dan juga janji-janji pengharapan yang diberikan dan akhirnya orang 
terus memberikan kepercayaan kepada kerajaan.  
Akan tetapi pada waktu itu walaupun seperti saya katakan tadi sebelum ini, GST 
sudah dibentangkan sebelum lagi daripada pilihan raya dahulu tetapi kerajaan takut untuk 
hendak membawa bacaan kali kedua itu ke Parlimen ini kerana kebimbangan hendak 
menghadapi pilihan raya. Jadi suasana isu sebelum daripada pilihan raya itu sudah pun 
menampakkan tentang keresahan, ketidakpuasan hati rakyat terhadap kelemahan dalam 
kita menangani masalah peningkatan kos sara hidup ini. 
Akan tetapi apabila selepas daripada pilihan raya kita ingat harapan-harapan yang 
diberikan oleh rakyat sebelum ini akan dapat dirungkaikan, akan dapat diberikan sedikit 
kelegaan tetapi tidak nampak, apa yang berlaku ialah berlaku kenaikan harga minyak, 
berlaku kenaikan harga gula, berlaku kenaikan tarif elektrik yang semua itu mendorong 
kepada–memberikan kesan kepada kenaikan harga barang yang makin berleluasa. 
Saya tidak nampak apakah tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan dalam 
usaha untuk mengatasi masalah peningkatan kos sara hidup dengan isu-isu yang berkaitan 
dengan kenaikan harga barang yang sangat membebankan rakyat. Jawatankuasa itu pun 
sudah senyap. Jawatankuasa menangani kos sara hidup, jawatankuasa khas Kabinet yang 
berkaitan dengan isu kenaikan harga barang ini sudah senyap. Apa dia... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yalah tiada sudahlah, hari itu 
sekali, arah habis, orang Kedah panggil “sekawan ceruk” turun. Pergi market, Menteri 
angkat ikan, ini dia angkat ayam, pegang punggung ayam. Turun Menteri rata ajak habis 
semua exco, Menteri Besar turun dan selepas daripada itu senyap, tidak turun sudah. Jadi 
Yang Berhormat turun di Tenggara, saya nampak, tengok. Pegang ayam, pegang kaki 
ayam, hendak tunjuk pada rakyat, tunjuk dalam surat khabar, “Oh, ini kita sedang ambil 
tindakan, sedang ambil tindakan, sedang menangani permasalahan yang dihadapi oleh 
rakyat”. Akan tetapi selepas itu adakah harga barang turun?  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Harga barang apa turun, cuba 
beritahu. Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya baru telefon dekat Alor Setar malam 
ini. Market Alor Setar. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, harga siling.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak 
payah tanya sekarang. 
DR.17.06.2014  43 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah. Dia boleh kenyit-
kenyit matalah. Harga ayam berapa sekarang ini? Harga siling? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: RM7.00... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: RM7 berapa? RM7.70 kah?  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: RM7.00 kalau tidak silap 
sayalah. Harga siling ayam yang diumumkan pada Ramadan dahulu, RM7.50 ataupun 
RM7.70. Hari ini di Alor Setar ini hari ini baru sekejap tadi ini RM8.00 sekilo.  
Seorang Ahli: Betulkah?  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. RM8.00 sekilo. Sudah 
melebihi daripada harga siling. Maknanya saya sebut kepada Dewan ini bahawa tidak ada 
satu pemantauan yang dibuat macam mana harga ayam bersih sekarang ini boleh RM8.00 
sekilo. Jadi ini hendak menjelang Ramadan pada 29 Jun ini, 1 Ramadan. 
■1450 
  Kita tidak tahu apa akan jadi dengan harga ayam, harga daging lembu. Harga 
daging lembu saya sebut Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani dalam menggulung dia tidak menjawab apa yang saya bangkitkan. Masalah kenaikan 
harga daging lembu. Kalau di Alor Setar ada RM25, ada RM26, ada sampai RM28. Bukan 
di  Alor  Setar  sahajalah,  sekitar  negeri  Kedah  maknanya  ikut  kawasan  tertentulah. 
Maknanya RM28, itu antara yang tertinggi RM28. Ada sesetengah negeri RM29. Tidak kira 
lagi di sebelah Sabah, di sebelah Sarawak lagi mahal RM30 lebih sekilo. Jadi, ini bagi saya 
menunjukkan  satu  keadaan  yang  tidak  ada  satu  ketentuan  terhadap  masa  depan. 
Bagaimana kita hendak hadapi hari raya, hari musim perayaan nanti?   
  Tahun  sudah  lagi,  beberapa  hari,  seminggu,  sepuluh  hari  hendak  raya  baru 
kementerian,  kerajaan  menentukan  harga-harga  siling.  Padahal  kenaikan  harga  ayam 
sudah berlaku. Sebelum itu sudah berlaku, teruk sudah. Lagi seminggu hendak raya baru 
tentukan harga siling. Akhirnya harga siling itu dinaikkan juga mengambil kira kenaikan 
harga yang telah pun dinaikkan oleh ladang, pemborong dan sebagainya. Jadi, saya fikir 
macam saya kata tahun sudah bahawa kita bukan tahun ini baru hendak puasa. Kita bukan 
puasa baru tahun ini. Bukan baru hendak raya tahun ini. Maknanya sudah berpuluh tahun 
sudah, umur kita sudah berapa, sudah 50, berapa sudah Yang Berhormat Tenggara? 
  Beberapa Ahli: 30.  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tenggara? 
Yang Berhormat Tenggara tidak akan hendak rahsia umur, macam artis pula.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Memang 52. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: 52? Eh! Nampak tua. [Ketawa] 
Muda lagilah ya, muda daripada saya. Saya ingat tua lagi daripada saya. Dia muda 
daripada saya. [Disampuk] Tidak adalah. Akan tetapi bila senyum itu nampak okeylah itu. 
Tidak, saya hendak mengatakan bahawa kita bukan baru berpuasa, baru hendak sambut 
Ramadan, baru hendak sambut hari raya. Jadi, takkan macam saya katakan tahun sudah, 
macam saya katakan bahawa takkan kita tidak tahu berapa keperluan barangan-barangan 
seperti ini?  
  Sekarang kita menghadapi masalah minyak masak. Baru-baru ini di Kedah, saya 
rasa  Yang  Berhormat  Jerlun  juga  tahu  tentang  keadaan  minyak  masak  di  Kedah 
berkurangan, pakai dalam paket sahaja. Baru-baru ini di Kuala Lumpur, di sekitar Lembah 
Klang dan ini akan berlarutan. Sedangkan bagi saya bahawa kita mempunyai jentera yang 
cukup, sepatutnya kita sudah tahu berapa banyak keperluan yang ada dan kalau minyak 
masak  itu  yang  diberikan  kepada  mana-mana  syarikat  dan  sebagainya,  berapa 
pengeluaran yang mereka keluarkan. Kita boleh tahu berapa yang telah pun dipasarkan di 
44  DR.17.06.2014 
 
pasaran. Berapa lagi yang sepatutnya ada, kalau kita hendak ambil kesan dari segi sorokan 
yang cuba dilakukan oleh pihak-pihak yang tertentu ini.  
  Begitu juga dengan harga ayam, harga daging lembu dan sebagainya. Kita sudah 
dapat tahu bahawa satu-satu tahun itu berapa keperluan, berapa keperluan yang diperlukan 
dalam memenuhi pasaran permintaan yang terdapat pada waktu itu. Jadi kita boleh buat 
unjuran  tahun  depan  berapa.  Tidak  mungkin  banyak  itu  juga?  Tentulah  berlaku 
penambahan permintaan kepada penggunaan daging lembu dan juga daging ayam. Akan 
tetapi sekarang kita lihat bahawa kerajaan macam tidak ada apa-apa lagi, tidak ada 
persediaan. Macam mana hendak menghadapi 1 Ramadan ini? Dari segi harga ayamnya 
berapa? Tidak akan hendak tunggu seminggu lagi hendak raya baru kita hendak letakkan 
harga siling? Seminggu lagi hendak raya baru hendak letakkan harga siling. Saya kata ini 
lemahlah.  Sepatutnya  kerajaan  sudah  tahu  sudah  sekarang  ini.  Harga  siling  hendak 
pastikan  supaya  peniaga-peniaga  ataupun  peladang-peladang  ini  tidak  mengambil 
kesempatan untuk jual dengan harga yang tinggi. Hendak ambil tindakan kepada saya, 
katakan kepada peniaga-peniaga kecil, tidak adillah bagi saya, tidak adil. Peniaga yang di 
market, yang Menteri-menteri ini turun pergi ke market, maaf saya orang Kedah. Orang 
Kedah, orang Jerlun, dia memang pagi-pagi buta speaking, cakap orang putih. Market, 
duduk sebelah Jerlun, sebelah dalam itu, Pida itu, orang tua-tua. “Makcik pi mana?” “Pi 
market”. Dia speaking. Orang lain, “Pi mana?” “Pi pasar”. Orang Kuala Lumpur kata pergi 
pasar, betul tidak Yang Berhormat Jerlun?  
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Betul. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelah saya, orang cakap 
‘pelek’ Siam, “Pi mana?” “Pi market”. Pagi-pagi buta ini speaking sudah. Itu yang kata hebat 
itu. Jadi, saya pun terikut cakap bab market. Pergi pasar, pergi market, maknanya Yang 
Berhormat Menteri hanya turun pergi ke pasar, pergi market. Bukan Yang Berhormat 
Menteri pergi ladang ayam, betul tidak? Tidak turun pergi ladang ayam, tidak turun pergi 
syarikat pemborong ayam besar-besar ini. Turun pergi market, akhirnya bawa pegawai 
penguat kuasa dan sebagainya ambil tindakan kepada siapa? Kepada peniaga kecil. 
Sedangkan mereka menerima bekalan ayam banyak itu, macam mana mereka hendak jual 
dengan harga yang rendah? Ini masalah yang sedang dihadapi.  
Umpamanya kalau hari ini, yang diberitahu pada saya tadi bahawa RM8 harga 
runcit. Sampai kepada orang yang jual di pasar, di market ini harga ayam bersih RM6.70. 
Jadi RM6.70 ini macam mana lagi? Jadi, akhirnya mereka akan jual dengan harga yang 
tinggi. Kalau kita katakan bahawa anti pencatutan ini boleh tahu tentang margin keuntungan 
dan sebagainya, apa kaedah kita hendak tahu harga ayam kalau dapat RM6.70, sepatutnya 
dia kena jual berapa?  
Oleh sebab itu, saya katakan bahawa kena tentukan harga siling itu daripada 
sekarang. Kalau harga siling sekadar kita hendak tentukan setahun sekali dan sebagainya. 
Kemudian bila menjelang hari raya, menjelang musim perayaan ini pun masih kita tidak 
tahu berapa harga siling yang sepatutnya kita tentukan. Ini akan menyebabkan peladang, 
pemborong dan sebagainya akan mengambil tindakan, ambil kesempatan untuk berikan 
tekanan supaya akhirnya nanti seminggu lagi hendak raya, sepuluh hari lagi hendak raya 
Yang Berhormat Menteri akan datang dengan satu harga siling yang sudah pun mengambil 
kira soal kenaikan yang sudah pun dibuat oleh peladang-peladang ataupun penternak dan 
disebut juga pemborong. Jadi, saya harap bahawa ini yang harus dilakukan oleh kerajaan 
untuk mengambil tindakan yang munasabah menjelang 1 Ramadan ini.  
  Saya fikir daripada sekarang kerajaan kena ambil tindakan macam saya katakan 
tadi, isu yang berkaitan dengan harga ayam, harga daging lembu dan sebagainya. Setiap 
tahun boleh katakan RM3 ke RM4 ia akan berlaku kenaikan harga daging lembu, RM3 ke 
RM4 daging lembu akan naik satu kilo pada musim Ramadan sampai kepada hari raya, dia 
akan berlaku. Start 1 Ramadan ia akan naik RM2, kemudian dekat hendak hari raya ia naik 
lagi RM1 ataupun RM2. Maknanya ia akan pergi sampai ke RM3 ataupun RM4. Jadi, 
kerajaan kena ada kawalan dan pastikan bekalan yang cukup, bekalan daging lembu.  
  Sekarang macam saya bangkit, ini Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian 
ada, dia tidak gulung tetapi dia janji dia hendak jawab pada saya. Sekarang kita tidak tahu 
projek NFC itu, macam mana? Siapa ambil alih? Berapa banyak lembu yang ada? Kita 
bawa masuk balik tidak lembu dalam itu? Kemudian ladang-ladang satelit yang diberikan 
hak untuk menternak lembu, kita hendak tahu berapa jumlah ladang? Berapa jumlah lembu 
DR.17.06.2014  45 
 
yang  ada  dalam  ladang-ladang  tersebut?  Kalau  cukup  bekalan ini,  berjaya  projek  ini 
sepatutnya kita tidak menghadapi masalah dengan kenaikan harga daging lembu.  
Sekarang ini macam saya katakan tempoh hari dalam belanja tambahan, projek itu 
gagal, rakyat kena tanggung. Kemudian datang musim perayaan, kenaikan harga ayam, 
kenaikan harga daging lembu, rakyat juga kena bayar. Jadi, sudah dua kali kena. Sudah 
dua kali kena kecualilah kalau Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan kali ini dia kata, akhirnya datang dan kata “Kita jangan makan ayam.” 
Macam Yang Berhormat Menteri tahun sudah, berlaku kenaikan harga ayam, dia kata 
jangan makan ayam. Jadi, dia kena bagi tahulah resipi kali ini, daging lembu. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Makan ikan masin. Jadi dia 
kena bagi tahu resipi rendang tok tidak boleh buat. Buat rendang keladi, macam saya kata. 
Rendang batang pisang, rias pisang. Dia kena bagi satu cadangan. Mungkin kawan saya 
daripada Yang Berhormat Baling, dia ada resipi daripada negara datuk nenek kita ini. 
[Ketawa] 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Negeri datuk nenek kita. Dia 
mungkin ada resipi-resipi tertentu. Akan tetapi dia lebih pure. Dia punya itu sebab itu dia 
lain sikit. Dia duduk dekat serombong, dia duduk dekat serombong. [Ketawa] 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya duduk depan lainlah, 
cerah sedikit. Okey, jadi saya minta suruh sebab bagi saya bahawa kalau sekadar pinda 
akta, hendak bagi kuasa kepada pegawai PBT umpamanya. Kepada PBT ya, baguslah, ini 
tanggungjawab kerajaan PBT pula. Yang sudah ada, masalah PBT ini pun tidak selesai. 
Masalah di PBT itu sendiri tidak selesai, sekarang kita hendak bagi lagi kuasa kepada dia. 
Akhirnya masalah-masalah dalam PBT ini semua orang tahulah. Dia berakar umbi, pegawai 
dia bukan boleh tukar pergi mana sebab dia close service dalam kontrak PBT itu. Jadi, 
kadang-kadang itu hubungan Allah, kita tahulah masalah berlaku amalan-amalan rasuah 
dan sebagainya.  
Jadi sekarang kita hendak bagi lagi satu beban tanggungjawab kepada pegawai 
PBT untuk hendak lihat masalah-masalah harga barang dan sebagainya. Akhirnya yang 
diambil tindakan kepada siapa? Kepada peniaga di pasar, kepada peniaga di pasarlah. 
Kepada pemborong, kepada peladang, tidak akan ambil tindakan. Jadi peniaga di pasar 
yang akan terkena. Itu pun peniaga di pasar, seingat sayalah, apa yang diumumkan oleh 
kementerian sebelum ini, iaitu kebanyakan hanya ambil tindakan kepada gagal meletakkan 
tanda harga, itu sahaja. 
■1500 
Tidak ada satu tindakan yang serius terhadap kenaikan harga ini. Saya bersetuju 
bahawa kenaikan harga hendak ambil kepada peniaga di pasar kepada peniaga kecil ini, 
saya kata tidak adillah sebab dia terima bekalan itu banyak macam itu. Jadi takkanlah dia 
terima bekalan harga kata RM6 atau pun RM7 dia hendak jual murah daripada itu. Dia 
mesti jual harga yang lebih daripada itu. 
Jadi sebab itu saya katakan bahawa kerajaan perlu melihat bagaimana langkah-
langkah yang lebih berkesan untuk menangani masalah ini kerana kalau sekadar ada Akta 
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan, kemudian kita buat pindaan demi pindaan, hari ini dan 
selepas ini kita mungkin akan buat lagi pindaan-pindaan tertentu. Akan tetapi tidak ada satu 
komitmen yang bersungguh-sungguh untuk pastikan bahawa tindakan yang lebih serius 
dibuat untuk memastikan masalah yang berkaitan dengan masalah kenaikan harga ini 
dapat di atasi dengan baik. 
Jadi dengan sebab itu saya minta sungguh-sungguh kepada pihak kerajaan. Saya 
hendak tanya satu ialah bila harga - adakah kerajaan berhasrat untuk menentukan harga 
siling baru bagi harga ayam dan juga harga daging lembu dan sebagainya ini pada 1 
Ramadhan ini, pada musim perayaan ini bermula pada Ramadhan? 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun] 
46  DR.17.06.2014 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Yang Berhormat Jerlun. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Pokok Sena celah sedikit. 
Pada pandangan Yang Berhormat Pokok Sena sebenarnya siapa ini yang pencatutan ini, 
profiteering yang lebih ini? Ini disebabkan saya melihat data terkini di kementerian, harga 
ayam ladang seekor ayam hidup RM4.80. Untuk harga borong RM5.50 tetapi di peringkat 
runcit, ayam bersih saya ingat RM7.30 dan juga yang ayam super ini RM8.15. 
Jadi saya setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena tadi kata kita hendak 
penalize the retailers yang duduk jual, yang duduk potong di market ini memang tidak 
patutlah. Jadi di tengah ini antara pemborong dengan ladang ini marginnya mungkin terlalu 
tinggi. Jadi macam mana cara kita boleh selesaikan masalah pencatutan berkaitan relevan 
dengan akta ini. Terima kasih. penalty 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya seperti Yang Berhormat 
sendiri  pun  sebut  tadi  bahawa  langkah-langkah  untuk  menghapuskan  penguasaan 
dominasi orang tengah ini satu langkah yang sewajarnya dilihat sebagai satu kaedah dan 
satu jalan penyelesaian seperti mana pelancaran yang dibuat oleh Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani oleh Menteri Pertanian untuk memerangi orang tengah. Bagi kita, 
kita melihat bahawa masalah orang tengah ini antaranya ialah yang berkaitan dengan 
mereka  inilah  dari  segi  mengambil  kesempatan  untuk  mengaut  keuntungan  yang 
berlebihan. 
Akan tetapi sejauh mana tindakan kerajaan itu boleh memerangi orang tengah ini, 
boleh memerangi? Sejauh mana tindakan kerajaan? Saya katakan bahawa Ops Memerangi 
Orang Tengah di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini rakan saya 
daripada Yang Berhormat Pasir Salak itu satu tindakan yang baik. Akan tetapi sejauh mana 
kita boleh memerangi orang tengah ini dengan satu tindakan kawalan yang serius. 
Kalau sebelum ini isu ada pegawai penguat kuasa yang terlibat dalam kes diesel. 
Maknanya pegawai penguat kuasa yang terlibat. Jadi bagaimana keseriusan kita ini dari 
segi kawalan dalam jentera kerajaan itu sendiri untuk hendak memastikan supaya jentera 
ini, jentera kerajaan sendiri tidak mengambil kesempatan untuk menjaga kepentingan-
kepentingan orang tengah, penternak, peladang dan juga pembekal. 
Jadi sebab itu saya fikir bahawa langkah-langkah yang harus diambil oleh pihak 
kerajaan ini mesti dilihat secara yang lebih menyeluruh. Setakat hari ini saya tidak lihat 
tindakan itu secara yang menyeluruh yang hanya nampak ialah kepada peniaga kecil. 
Angka  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Jerlun  itu  tadi  ialah  itu  dalam  website 
kementerian. Itu yang agak lama sedikitlah. Akan tetapi harga yang sedang berlegar dalam 
pasaran sekarang macam saya katakan tadi ayam bersih RM6.70. Jadi harga runcitnya 
ialah RM8. Ini di pasar Alor Setar. Yang Berhormat sendiri pun turun semasa Ops yang 
dibuat oleh Timbalan Perdana Menteri hari itu turun pegang ayam, angkat ayam seekor itu, 
pegang ikan selepas itu tunjuk gambar. 
Jadi orang pun rasa legalah. Akan tetapi hakikatnya sekarang ini ialah kita sedang 
berhadapan  dengan  situasi  dan  suasana  yang  sangat  memberikan  tekanan  kepada 
kehidupan kita. Kalau di Gerik mungkin teruk lagi, di Gerik. Terukkah?  
Seorang Ahli: Harga barang tinggi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Harga barang tinggi? Harga 
barang tinggi. Itu di Gerik. Maknanya kawasan yang lagi agak pedalaman. Bukanlah kata 
hulu tara mana,  tetapi  pendalaman. Walaupun  ada sempadan  dan  sebagainya tetapi 
berhadapan dengan situasi keadaan harga yang sangat memeritkan. 
Jadi oleh sebab itu saya katakan bahawa undang-undang sahaja, kalau ada 
undang-undang  macam  saya  sebutkan  tadi  bahawa  kita  hendak  bagi  kuasa  kepada 
pegawai PBT ini, bagus. Saya katakan bahawa mungkin ini hendak mengatasi masalah kita 
katakan bilangan pegawai di peringkat kementerian, pegawai penguat kuasa itu mungkin. 
Akan tetapi PBT sendiri pun dia punya bidang tugasnya sangat banyak. PBT juga 
mempunyai bidang tugas yang tertentu sedangkan saya katakan bahawa yang ini pun PBT 
sendiri  pun  tidak  dapat  hendak  melihat  kepada  persoalan  dan  penyelesaian  kepada 
masalah dalaman pelaksanaan PBT. Macam mana mereka hendak boleh ambil tindakan 
yang sepatutnya? 
DR.17.06.2014  47 
 
Contoh saya hendak katakan PBT yang tidak efisien, yang cukup lembap. Saya 
duduk rumah saya, PBT ini. Ini saya beli sebelum tahun 2008 lagi saya beli, duduk rumah. 
Sekali apabila saya masuk selepas Pilihan Raya 2008, masuk-masuk semua orang mai 
jumpa saya. Pasal apa? Pasal saya Ahli Parlimen situ. Saya beli dalam kawasan saya. 
Pasal apa? Ini semuanya doktor-doktor pakar yang duduk dalam satu taman kawasan 
perumahan. Mereka kata saluran parit depan rumah itu air tidak boleh mengalir keluar. 
Saya pun tengok, busuk. Air longkang jadi hitam, hitam sungguh. Lebih hitam daripada 
saya dengan Yang Berhormat Baling. Maknanya bau busuk. Saya panggil pihak PBT pada 
waktu itu. Mereka beritahu penyelesaiannya ialah tebuk di sebelah belakang, bukan di 
sebelah depan supaya air itu boleh keluar melalui parit gila. Parit gila orang Kedah tahulah. 
Parit gila Yang Berhormat Jerlun tahulah, dia biasa jadi orang MADA. Parit gila orang 
panggil. 
Jadi saya kata kalau itu penyelesaiannya. Pasal apa? Pasal hendak pergi ke 
depan, air itu tidak boleh pi. Saya kata dalam Mesyuarat Majlis Daerah, saya kata “Tolong 
pegawai-pegawai PBT ini, engineer beritahu dekat saya mana ada orang apabila beli rumah 
dia baca pelan”. Dia tengok pelan parit itu pergi ke mana. Tidak ada. Engineer pun beli 
rumah tidak tengok pelan, pakai pi beli. Tengok harga berapa, patut padahal mampu bayar, 
pakai belilah. Peguam sendiri pun dia beli rumah, dia tidak baca perjanjian (aggrement) 
terima rumah itu. Dia pakai sign, tenyeh sahaja. 
Jadi tambahlah orang yang bukan macam kita bukan dalam bidang bukan teknikal. 
Maknanya kita pun pakai beli. Beli, beli air tidak boleh keluar, tidak boleh pergi ke parit 
depan. Kena buka dekat belakang. Buka dekat belakang, masuk dalam parit gila. Parit gila 
itu bukan MADA buat, bukan MADA. Parit gila itu adalah parit yang dibuat oleh individu, 
tuan bendang belakang itu. Sekali tuan bendang itu sampai marah dekat kami. “Siapa 
pandai-pandai?” Mai habaq dekat jiran saya. “Siapa pandai-pandai pi lepas ini? Parit gila ini 
bukan hak MADA. Parit gila ini hak saya sendiri”. Jadi kita hendak kata apa? Tutup balik. 
Akhirnya terpaksa korek lubang di depan itu dan air turun boleh masuk dalam lubang. Pi 
korek depan. Dia kata kalau hendak tunggu, hendak buat pengambilan tepi jalan tanah ini 
lambat dia kata. Saya kata kena korek. 
Sekarang ini pula bangun pula satu projek perumahan belakang rumah saya. Saya 
hendak cerita ini yang kita hendak bagi beban dan tanggungjawab kepada PBT ini. Bangun 
pula projek belakang rumah saya. Sedar-sedar sudah naik lebih tinggi daripada- tapaknya 
itu lebih tinggi daripada kampung yang ada dekat itu dan juga lebih tinggi daripada kawasan 
perumahan kami. Jadi kita tidak tahu apa akan jadi pada masa akan datang dalam keadaan 
sistem perparitan kita sangat lemah dan sebagainya. 
Jadi saya hendak katakan kepada Yang Berhormat bahawa PBT ini pun sudah 
lemah kita hendak bagi dia tidak boleh selesaikan masalah core businessnya yang ada 
sekarang  ini  yang  sepatutnya  diselesaikan  masalah  ini.  Kita  hendak  bagi  lagi 
tanggungjawab  kepada  mereka  hendak  pergi  tengok  harga  barang.  Akhirnya  jadilah 
tindakannya kepada siapa? Kepada peniaga. Pegawai penguat kuasa PBT duduk perang 
dengan peniaga kecil. Peniaga pasar malam, peniaga pasar tani, peniaga pasar minggu, 
Pekan Nat kalau di Kedah orang panggil Pekan Nat. Dia duduk berkelahi dengan peniaga 
ini. 
■1510 
Hendak hari raya, hendak bulan puasa ini, asyik berkelahi dengan peniaga pasar 
Ramadhan. Asyik berkelahi dengan mereka ini, bukan pergi berkelahi dengan tauke-tauke 
besar,  pergi  berkelahi  dengan  apa  nama,  orang  Kedah  panggil  bukan  berkelahi, 
‘mengkelahi’. Dia bukan pergi ‘mengkelahi’ dengan dua pemborong ayam besar, peladang 
ayam yang besar itu. Tidak, tidak pergi berkelahi. Dia asyik berkelahi dengan yang kecil ini. 
Jadi akhirnya kita lihat bahawa penganiayaan yang berterusan kepada peniaga-peniaga 
kecil.  Saya  tidak nafi bahawa  ada  juga  peniaga-peniaga  kecil  yang cuba  mengambil 
kesempatan, tetapi lebih banyaknya kesempatan itu terdorong kerana masalah kegagalan 
kita mengambil tindakan kepada pihak-pihak yang lebih sewajarnya atau sepatutnya diambil 
tindakan.  
Jadi bagi saya bahawa melantik ataupun memberikan kuasa seperti seksyen 3 
iaitu meluaskan kuasa Menteri untuk memberi kuasa kepada pegawai PBT ini baguslah, 
tetapi adalah lebih baik bagi saya bahawa kementerian ini memperbanyakkan pegawai 
penguat kuasa. Ini macam pakai hendak delegate, awak tolong buat sekejap, awak tolong 
48  DR.17.06.2014 
 
sekejap, cuba hendak bubuh, bagi jadi hendak legalize, hendak bagi jadi dari segi undang-
undang itu sah sahaja. Jadi hendak bagi kepada pegawai PBT, sedangkan macam saya 
katakan tadi core business, tanggungjawab kerja PBT itu sendiri pun sudah banyak sudah 
yang tidak terbuat oleh pegawai-pegawai PBT. 
Jadi saya minta bahawa lebih baik, lebih wajar untuk memperbanyakkan pegawai 
penguat kuasa di bawah kementerian sendiri. Ini kerana di bawah PBT ini sendiri, dia tidak 
link direct dengan pihak-pihak kementerian ataupun jabatan di bawah kementerian ini yang 
berada di peringkat negeri-negeri. Jadi saya mengharapkan bahawa jangan kementerian 
hendak cari jalan mudah, hendak kurang belanja, akhirnya pakai lantiklah pegawai untuk 
PBT  sedangkan  sepatutnya bagi saya  bahawa  pegawai  itu  biarlah  pegawai  daripada 
kementerian yang ditrain betul, yang dia faham masalah-masalah Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan ini supaya tindakan itu lebih berkesan. Ini kerana saya katakan bahawa tadi 
beban cukup teruk Tuan Yang di-Pertua, bahawa RM50 sekarang ini kalau kita bawa pergi 
market, RM50 sekarang macam RM10 dulu. Maknanya RM50 sekarang ini, ringgit nilainya 
RM10, bukan RM10 dulu. Makna tinggal RM10, lebih kurang itu kita bawa. Tanyalah siapa 
pun, kecualilah kalau tidak pernah pergi market. Kita semua makan orang hantar ke rumah 
lainlah.  
Jadi RM 50 kita bawa sekarang ini Yang Berhormat Menteri, kawan saya duduk 
Alor Setar ini, maknanya dia tahu. Itu tang Alor Setar, tambahlah yang duduk di Kuala 
Lumpur. Pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan dan sebagainya, lagi teruk. Hendak 
sambut hari raya dan sebagainya dengan belanja hendak beli baju raya anak-anak dan 
sebagainya. Kemudian hendak belanja hari raya, hendak buat jamuan hari raya pun teruk. 
Sama juga duduk di Putrajaya pun. Perdana Menteri tidak apalah, RM2,880,000 buat 
belanja hari raya. Belanja hari raya Kabinet tahun 2013, RM2,880,000. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yalah, rakyat. Rakyat ini teruk 
maknanya hendak belanja hari raya, hendak belanja Ramadan ini, hendak buat ketupat, 
hendak buat ketupat kacang, ketupat jagung, hendak buat rendang, gulai, daging apa 
semua, punyalah teruk. Kita - Yalah menteri-menteri semua ada peruntukan. Peruntukan 
elaun khas untuk buat rumah terbuka. Macam Perdana Menteri RM2,880,000.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hendak jadi Menterikah?  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Bagan Serai ini 
kira nampak hebat. Saya agak-agak bacaan saya ini, Yang Berhormat Bagan Serai dulu 
daripada Baling jadi Timbalan Menteri paling kurang. Saya selalu nampak-nampak macam 
dia ini agak agresif dalam Dewan ini... 
Dato’  Sri  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Jealouslah itu. Yang 
Berhormat Baling jealous, dia kata dia Menteri terus, tidak jadi Timbalan Menteri. Saya baru 
sebut sebab masin. Masin saya itu insya-Allah jadi kurang-kurang Timbalan Menterilah itu.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi maknanya, ini satu yang 
bebanlah. Oleh sebab itu saya hendak katakan bahawa kos sambutan hari raya di peringkat 
Perdana  Menteri,  kementerian-kementerian  ini  sepatutnya  dikurangkanlah.  Ini  jabatan-
jabatan kerajaan, kadang-kadang saya lihat bahawa sudah satu jabatan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang 
itu tidak masuklah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak ini kerana duit itu 
sepatutnya diguna untuk lebih kepada rakyat. Ini kadang-kadang satu kementerian sudah 
buat, kemudian bawah-bawah kementerian itu, sub-sub itu buat lagi. Hendak buat apa, 
hendak hari raya hendak makan sampai banyak mana ini? Saya masih ingat lagi bahawa 
ada di peringkat negeri sebagainya, sudah buat di peringkat negeri itu, buat lagi di bawah 
unit-unit ataupun jabatan-jabatan tertentu. Pada hal yang hendak makan pun orang itulah. 
Kita belajarlah berjimat sama. Jadi kalau tahun 2013, RM2,880,000 belanja hari raya rumah 
Perdana Menteri, saya haraplah tahun ini, tidak apa... 
DR.17.06.2014  49 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang 
Berhormat ya. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Habiskan.  
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak habis lagi. Ayam tidak 
sembelih lagi, lembu tidak sembelih lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Fasal yang belanja hari 
raya itu tidak masuk dalam pindaan Yang Berhormat.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya harap bahawa dapat 
dikurangkanlah. Saya tahu bahawa memanglah sukarlah Perdana Menteri hendak terima 
itu, 50,000, 60,000, 70,000, 80,000 orang, hendak cari duit mana? Dia pun susah, dia pun 
susah Perdana Menteri. Dia tidak macam Putrajaya, senang. Jadi tahu, tetapi takkanlah 
sampai hari raya satu hari kita belanja RM2,880,000. Apa buat rendang kepala tractorkah 
ataupun buat gulai kawah kepala kereta api, lokomotif kereta apikah? Tidak. Jadi, kena 
kurangkanlah belanja... 
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kawan saya. 
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, cakap itu agak-agaklah. 
Janganlah tuduh macam itu. Kalau rakyat hendak mari, mestilah kena bagi rakyat makan. 
Nanti Yang Berhormat Pokok Sena akan turun, tengok, pergi rumah Perdana Menteri, air 
pun tidak dapat, apa pun tidak dapat. Yang Berhormat Pokok Sena juga akan marah. Jadi 
Yang Berhormat Pokok Sena tidak boleh, kita tidak boleh bersangka buruk. Sebagai 
Perdana Menteri, dia kena layan rakyat seluruh negara, malah seluruh dunia. Esok mana 
tahu Yang Berhormat Pokok Sena jadi Perdana Menteri, Yang Berhormat Pokok Sena akan 
buat macam itu juga. Ini satu adat. Jadi Yang Berhormat Pokok Sena tidak payahlah cakap 
sampai tidak boleh apa semua itu. Kena patut-patutlah, agak-agaklah Yang Berhormat 
Pokok Sena cakap. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini yang payah ini, Ahli Parlimen 
Baling ini.  Hendak  marah  dia  pun  satu keluarga dengan  saya.  [Ketawa].  Satu  kapal 
Chitambaram. Cuba dia duduk macam saya kata tadi, dia duduk dekat serombong, saya 
duduk lain sikitlah tempat, cerah sikitlah. Akan tetapi buat macam mana, kawan-kawan, 
keluarga macam itulah. Sorrylah. Saya tidak kata pun jangan buat. Saya tidak kata jangan 
buat, semua orang dengar. Saya kata kurangkan, kurangkan. Rakyat pergi hendak berhari 
raya ini dia bukan pergi hendak makan sangat. Dia bukan hendak makan sangat. Kalau 
orang asyik pergi rumah kita kerana perut kenyang, dia tidak mahu makan. Saja seronok 
hendak datang jumpa Yang Berhormat Baling. Datang jumpa peluk, Allah apa khabar Yang 
Berhormat. Begitulah.  
Hendak  jumpa  Perdana  Menteri, rakyat pun  sanggup  beratur kerana hendak 
jumpa Perdana Menteri, bukan kerana hendak makan sangat. Perkara yang rakyat hendak 
apa dia, harga ayam murah, harga daging lembu murah. Kalau takat hari itu boleh makan 
free, nasi berianikah, apakah, tetapi lepas itu? Kita berhadapan dengan beban sara hidup 
yang sangat tinggi. Rakyat hendak, rakyat hendak pergi hari raya. Saya kata buatlah tetapi 
patut  padanlah.  Betul  tidak?  Begitu  juga  dengan  kementerian-kementerian  yang  saya 
katakan tadi. Kena belanja kena berjimat. Kena belajar berjimatlah. Takkan maknanya kita 
syok. Yang untung siapa dia, yang dapat supply baranglah. Tidak tahu, saya pun tidak tahu 
supply lemang sebatang berapa ringgit. 
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak apa, tahun ini kami bagi 
bil kepada Yang Berhormat Pokok Sena tengok.  
  Seorang Ahli: Sangkaan jahat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bila masa sangkaan jahat pula. 
Saya tanya.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi ini kena jawab kepada saya 
lembu itu ada banyak mana. Lembu itu ada banyak mana, so kita hendak tahu lembu ini. 
50  DR.17.06.2014 
 
Maknanya macam saya katakan tadi bahawa NFC kita tanggung, harga daging lembu naik, 
rakyat kena bayar. Jadi teruklah rakyat. Sampai berapa kali hendak kena. Beban berlapis-
lapis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena tidak payah longgok semua isu dalam pindaan Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak. Mereka kata hal 
apa daging lembu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak masuk Yang 
Berhormat.  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Lembu  berkaitan  dengan 
kenaikan harga barang. Ayam pun kenaikan harga barang. Perbelanjaan-perbelanjaan 
semua itu kena harga barang. Jadi saya bimbang, takut nanti belanja rumah terbuka 
Perdana Menteri ini kalau setahun sudah RM2,880,000, tahun ini dia kata apa, pembekal 
kata harga barang naik. Naik pula, RM3 juta pula. Jadi, kita juga bayar. Jadi kita kena 
kurangkan. Jadi saya hendak ucapkan terima kasihlah kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tahun ini Yang Berhormat 
Pokok Sena datang awal-awal rumah Perdana Menteri, saya tunggu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Baling, dia 
sudah tunggu Yang Berhormat Baling.  
■1520 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang cukup baik hati dan saya harap kawan saya pun Timbalan Menteri dok balik.  
Kita pun dok jumpa selalu la gak.  Kita boleh bincang lagi. Kita turun sekali. Khabar nak 
turun market mana, khabar mari. Market sup Bukharikah, market Alor Setar sana kah, 
tolong khabar saya, insya-Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi. 
 
3.20 ptg. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengalu-alukan 
kehadiran orang FELDA Lok Heng bandar di atas sana [Tepuk] Kawasan saya Tuan Yang 
di-Pertua.  
Hari ini kita rasa bersyukur kerana Tuan Yang di-Pertua kita akan bentangkan satu 
rang undang-undang untuk memperkukuhkan lagi akta ini untuk tidak lain tidak bukan untuk 
membantu rakyat sebenarnya.  Inilah konsep rakyat didahulukan.  Dengan adanya undang-
undang baru ini kita harapkan kerajaan dapat memperkukuhkan dan memperkasakan lagi 
gerak kerja agar harga dapat dikawal pada tahap yang sepatutnya dan akhirnya rakyat 
dapat manfaat daripada hasil akta ini. 
Saya mengucap tahniah juga kepada kerajaan kerana Akta GST iaitu Goods and 
Services Tax yang telah kita luluskan. Ini juga salah satu lagi enabler ataupun rang undang-
undang yang akan membantu kita meletakkan kepentingan rakyat di mana dengan adanya 
dua akta ini serentak kita dapat memastikan bahawa harga dapat terkawal dengan lebih 
baik lagi dan kita tahu contohnya GST ini walaupun pihak sana awal-awal macam-macam 
tidak setuju, tetapi dalam hati dia setuju. Ada yang kata government services tax pula, ini 
salah.  Ini sebenarnya good and services tax, dia kata government pula. Jadi GST ini baik 
sebab pertamanya seperti kita tahu dari dua cukai jadi satu cukai. Daripada cukai 10% 
dengan 5% jadi 6%. Sebanyak 800 lebih item 73 sahaja harga yang naik sedikit 1% yang 
selebihnya sama ada turun, sama ada kekal atau dimansuhkan terus. Kita tahu cukai ini 
40% daripada rakyat kebanyakan tidak terkesan.   
Ada pula intensif-intensif tertentu untuk meringankan beban rakyat sudah laksana 
pun. Dengan adanya rang undang-undang ini kita memperkukuhkan lagi supaya dengan 
rang undang-undang ini kita ada satu cara untuk mengekal, mengawal harga daripada 
pencatutan ataupun featuring ataupun apa-apa yang boleh menyebabkan rakyat susah.  
Atas sebab itu apabila kita buat rang undang-undang dengan ini GST kita ada satu cara di 
DR.17.06.2014  51 
 
mana ada rebat. Ada rebat ini semua peniaga terpaksa hantar resit beli resit jual dan 
sebagainya dan ini dapat membantu banyak kerajaan mengawal dan bagi kementerian pula 
ada satu alat, satu guidelines atau satu tools yang mereka boleh guna untuk menetapkan 
atau mengawal harga dan ini apabila dapat dikawal bukan sahaja baik untuk rakyat, baik 
juga untuk peniaga-peniaga. Ini kerana mereka tidak terdedah kepada persaingan tidak 
sihat dan ini membuka ruang daya saing yang sihat dan ini baik untuk ekonomi negara 
pada masa hadapan. 
Di samping itu, saya banyak mendengar hujah-hujah tadi. Saya rasa kita kerajaan 
yang adil. Kalau kita hendak jadi populis kita kata semata-mata peniaga-peniaga kecil-kecil 
tetapi pada masa yang sama kita menghentam peniaga-peniaga besar. Janganlah macam 
itu. Ini kerana peniaga-peniaga besar ini pun penting juga. Sebab mereka kalau berjaya 
untung mereka akan membayar cukai kepada kerajaan dan cukai ini dapat kita panjangkan 
kepada rakyat dalam bentuk pembangunan kebajikan dan sebagainya. Jadi, jangan kita 
populis. Kita kena jadi adil. Kalau peniaga-peniaga di peringkat kecil ini dia tidak bayar 
cukai, kalau dia sepatutnya membayar cukai, tidak bayar ini pun bermasalah juga. Jangan 
kita kata kita menganiaya peniaga kecil, tetapi dalam kata-kata kita, kita sebenarnya 
menganiaya peniaga-peniaga besar yang melabur berbilion-bilion. 
Untuk negara kita maju, untuk kesejahteraan rakyat dia mesti seimbang dan 
kerajaan  mesti  ada  dalam  hal  ini.  Jangan  kita  semata-mata  menjalankan  satu  pihak 
semata-mata. Jadi saya rasa kita mestilah telus dan kita berniat baik, bersangka baik 
tentang apa sahaja kita buat. Dalam pada saya hendak menyahut sedikit tadi semasa debat 
Yang Berhormat Permatang Pauh dia kata, saya tidak diberi peluang untuk debat.  
Saya  pun  hendak  cakap,  sebenarnya  tanggapan-tanggapan  bahawa  peniaga 
besar ini menindas atau menganiayai kita pun tidak tepat juga. Kita lihat contohnya isu gula 
tadi. Saya hendak bagi tahu Malayan Sugar Manufacturing (MSM) memang menguasai 
62% daripada pasaran domestik dan 37% oleh Tradewinds. Tradewinds  itu Tan Sri Syed 
Mokhtar punya, 62% ini MSM punya. Jadi dari mana yang kita kata Syed Mokhtar yang 
menguasai? Saya bukan penyokong Syed Mokhtar, saya kenal dia tetapi dia tidak kenal 
saya. Akan tetapi yang pentingnya di sini, kita kena adillah. Jangan kita meletakkan 
perkara-perkara yang tidak sepatutnya dan mengelirukan Dewan. 
Satu lagi mengenai BERNAS, kata RM2 million. Semalam saya dengar Yang 
Berhormat Alor Setar yang cakap RM470 juta cukai yang dikecualikan. Maknanya bukan 
duit itu masuk poket BERNAS. Ini satu lagi mengelirukan rakyat. Jadi saya mintalah, saya 
ini Ahli Parlimen penggal pertama Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya agak kecewalah.  
Kalau inilah level integriti manipulasi kita buat dalam Dewan ini alangkah malang untuk 
rakyat.  Janganlah saya minta kita hendak berdebat, debat cara sihat. Ada fakta-fakta yang 
baik kita terimalah. 
Saya punya hujah pendek sahaja hari ini. Saya minta dalam kita berdebat dalam 
Dewan yang mulia ini, kita lihat ramai rakyat yang tengok, anak-anak sekolah tengok. 
Janganlah kita tunjuk satu cara yang tidak baik yang akhirnya menjadi barah kepada kita 
pada masa hadapan. Bertanggungjawablah dalam kita berdebat dalam menentukan masa 
hadapan negara. Pendek sahaja saya hendak sebut di sini, dalam kita hendak menentukan 
rang undang-undang ini berjaya dan GST, saya hendak tanya pada kerajaan, adakah 
kerajaan bercadang untuk sebelum digerakkan kita ada satu tempoh bertenang, bukan 
bertenang, tempoh yang mana kita stock count barang-barang yang ada di negara.  
Stock count ini penting sebab input dan output berapa stok yang ada dan berapa 
stok lain. Dekat situ kita boleh buat satu kawalan yang lebih efektif. Jadi kena ada dalam 
masa enam bulan ataupun tiga bulan yang kita buat once for all, satu stock count, dengan 
cara itu kita dapat tahu berapa sebenarnya inventori ada di setiap industri dalam negara. 
Khususnya barang-barang yang melibatkan kepentingan orang ramai. Saya harap kalau 
tidak dibuat satu perkara yang besar saya cadangkan buat self-declaration.  Makna dia 
kena declare berapa stock count dalam dia dan dengan ini kita boleh dapat satu magnitud 
dan kita boleh buat gerak kerja seterusnya dan ini tidak lain tidak bukan untuk memastikan 
GST ataupun  kawalan-kawalan selepas ini akan lebih efektif dan dapat kita gerakkan lebih 
sistematik.  Ini  dapat  mengelakkan  data  manipulation  dan  juga  apa-apa  elemen  yang 
mungkin akan menyebabkan pelaksanaan akta  ini akan tergugat atau compromise.  
Saya  juga  hendak  tanya  apakah  kerajaan  juga  mengambil  kira  keperluan-
keperluan untuk memantau transaction yang berlaku online. Sekarang ini industri ini pun 
52  DR.17.06.2014 
 
berkembang.  Adakah mereka subject to 6% dan sebagaimana? Jadi saya harap perkara-
perkara ini juga diambil kira dan dalam rang undang-undang ini saya harap dengan adanya 
kelulusan pada hari ini kita  couple up, kita seiringan dengan GST.  Saya yakin kita 
mempunyai satu tatacara yang lebih konkrit untuk kita mengawal harga barang-barang 
mengelakkan pencatutan dan akhirnya memberi manfaat yang sebenar-benarnya kepada 
rakyat dan ini juga menggalakkan pelaburan yang lebih besar kerana pelabur-pelabur akan 
lebih yakin dengan sistem percukaian kita yang ada pada hari ini. 
Sekali lagi saya harap kita bercakap soal integriti. Saya harap kita walk the talk.  
Jangan  kita  cakap  akhirnya  kita  bercakap  mengenai  perkara  lain.  Akhirnya  akan 
mengelirukan Dewan. Saya harap Tuan Yang di-Pertua saya harap saranan diambil kira 
dengan serius. Saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit 
Gantang. 
 
3.29 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil bahagian 
dalam perbicaraan berkenaan Akta Antipencatutan. Dalam membincangkan bab ini dia ada 
kaitan iaitu untuk kita memastikan supaya harga barang tidak naik terlampau tinggi. Sudah 
tentu di sana ada kaitan antara supply and demand dengan izin iaitu yang membekal dan 
juga untuk hendak membeli. Maka sudah tentu kita lihat supaya perkara ini tidak selesai, 
kalau  kita  hendak  bincang  supaya  harga  barang  tidak  naik  sedangkan  pengeluarnya 
ataupun supplynya tidak cukup, maka sudah tentu harga barang terus meningkat. 
■1530 
Maka dengan sebab itu, kita harapkan- selalu kerajaan hari ini memperkenalkan 
tentang strategi lautan biru, semua memainkan peranan. Contohnya, ini kita hendak hampir 
Ramadhan dan juga selepas ini pula ialah Aidiladha, keperluan kita pada kepenggunaan 
ayam, daging dan sebagainya tentu amat banyak. Maka sebab itu kita tengok apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi, sekarang daging segar tempatan, RM28 
sekilo dan dekat hendak raya esok naik sampai RM32 ataupun RM33. Hendak atau tidak, 
kita  terpaksa  beli.  Begitu  juga  dengan  permintaan  ayam  terutama  musim-musim  cuti 
sekolah orang buat kenduri, semuanya memerlukan kepada barang-barang ini. 
Oleh sebab itu, kita harapkan supaya agensi di bawah Kementerian Pertanian 
supaya agensinya sepertimana FAMA, Pertubuhan Peladang harap dapat memainkan 
peranan yang penting untuk memastikan supaya perkara ini tidak berlaku dari segi untuk 
hendak menampung keperluan dari kalangan rakyat di Malaysia. Kita tidak hendak kadang-
kadang barang tidak cukup ini diambil kesempatan semata-mata hendak dengan izin, 
create problem, create business iaitu untuk mengambil kesempatan supaya dapat pegang 
lesen AP untuk berniaga di atas angin. 
Jadi  ini  menyebabkan  rakyat  sendiri  yang  menderita  sedangkan  sepatutnya 
kementerian boleh buat unjuran sudah keperluan rakyat setiap kali raya ataupun kegunaan 
harian.  Kita  ada  pegawai  kita,  kita  ada  orang-orang  yang  merancang  di  peringkat 
perancangan di kementerian kita yang boleh merancang untuk melakukan semua ini bagi 
memastikan supaya keadaan ini tidak berlaku terutama dari segi kekurangan bekalan untuk 
keperluan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu barang yang naik ini juga, mungkin 
tadi antaranya merupakan satu kesalahan apabila barang naik dengan melampau. Mungkin 
kita boleh tentukan, boleh ambil tindakan terhadap barang-barang kawalan seperti gula, 
tepung,  minyak.  Bagaimana  pula  barang  yang  tidak  dikawal?  Maka  peniaga  dengan 
sewenang-wenangnya boleh naik. Kita hendak marah dekat dia pun tidak boleh kerana dia 
kata apabila barang yang dijual tadi terutama dari segi peningkatan kosnya dengan sebab 
kos transport.  Kita tahu, minyak naik, tol naik, yang turun hujan. Maka sebab itu, mereka 
terpaksa naik harga barang ini.  
Maka, bagaimanakah piawai standard yang hendak diambil oleh kementerian 
terhadap peniaga-peniaga yang naik harga barang? Ini saya hendak minta supaya Yang 
Berhormat  Menteri  jawab  apa  piawai  standard  yang  diletakkan  setiap  barang  yang 
DR.17.06.2014  53 
 
dinaikkan tadi boleh diambil tindakan. Kalau atas alasannya yang barang yang dia jual tadi 
kerana kos yang saya sebut tadi, dari segi tolnya, petrolnya, transportnya dan sebagainya. 
Kerajaan juga perlu mencari jalan supaya konsep monopoli yang disebut oleh 
rakan-rakan tadi supaya dapat kita kurangkan kerana inilah peranan sepatutnya syarikat-
syarikat GLC kalau kerajaan hendak berniaga juga walaupun sepatutnya kerajaan ini tidak 
bolehlah berniaga berterusan begitu tetapi sekurang-kurangnya dalam soal perkara-perkara 
asas ini, kerajaan kena ambil perhatian, ambil cana betul-betul kerana soal monopoli ini kita 
tidak mahu. Sekurang-kurangnya rakyat kita, kita hendak, soal makan, susah macam mana 
pun dia boleh untuk makan dengan makan cukup dan makanan yang diperlukan oleh 
seorang manusia. 
Begitu  juga  berkenaan  dengan  pembelian  secara  online.  Sejauh  manakah 
mekanisme untuk kita hendak bertindak di dalam kita bicarakan akta ini? Saya hendak 
tanya kepada kementerian, bagaimana mekanisme untuk kita hendak bertindak terhadap 
mereka yang berjual secara online yang melanggar akta yang kita bincangkan pada hari 
ini? 
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan sebab itu, kita harapkan akta yang kita 
bincangkan pada hari ini dapat, bukan sahaja kita bincang tetapi ia akan dijelmakan dalam 
bentuk praktikal dan dalam bentuk kesenangan rakyat yang akan kita perolehi terutamanya 
menjelang hari perayaan besar nanti supaya rakyat dapat tahu, dapat kita lihat daripada 
kesan kita bincang pada hari ini. Selalu kita bincang dan kerajaan pun selalu sebut kerajaan 
akan ambil tindakan, tindakan, tindakan, tetapi bila kita turun ke bawah, realitinya harga 
barang masih lagi tinggi terutama yang perlu kita bimbang sekali ialah masalah sosial 
begitu meningkat kesan daripada tekanan hidup rakyat pada hari ini. Terutama kalau 
mereka  hidup  di  bandar  dengan  pendapatan  RM3,000  sebulan,  maka  kita  anggap 
kemiskinan mereka lebih teruk daripada kemiskinan di kampung kerana kemiskinan di 
bandar, serai tiga batang pun kita tengok harga dia RM1 sedangkan di kampung mungkin 
mereka tidak perlu untuk beli peralatan-peralatan untuk mereka masak dan sebab itu kita 
katakan kemiskinan di bandar lebih teruk daripada kemiskinan di kampung.   
Kita harapkan akta ini bukan sahaja kita bincang, malahan kita dapat laksanakan 
dengan baik demi untuk kesejahteraan dan juga kehidupan rakyat di negara kita. Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor mohon. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tasek Gelugor. 
 
3.38 ptg. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kerana memberikan kesempatan untuk saya turut berbahas di dalam 
membincangkan undang-undang ini, pindaan ini.   
Saya begitu bersyukur sekali apabila mendengar perbahasan ini sejak daripada 
pagi tadi, kita mendapati bahawa rata-rata semua Ahli Yang Berhormat bersetuju dan 
memahami bahawa punca-punca kenaikan harga barang ini adalah disebabkan oleh faktor-
faktor yang telah pun kita bincang tadi. Jadi secara jelasnya, ia membuktikan kepada kita 
bahawa kenaikan harga barang bukan berpunca daripada Barisan Nasional. Jadi saya rasa 
daripada hasil perbincangan petang ini, saya harapkan pihak di sebelah sana berhentilah 
daripada bercakap barang naik. BN- ‘barang naik’, BN! Ini kerana kalau PR pun, dia ‘price 
rise’ juga. Jadi saya ingat tidak ada guna kita hendak bertengkar BN, barang naik, kita pun 
boleh kata PR- ‘price rise’. Jadi benda itu semua untuk seronok-seronok sahaja. 
Jadi yang penting sekarang ini, saya tengok baik Yang Berhormat Pokok Sena, 
baik mana, semua sedar bahawa kenaikan harga barang ini adalah disebabkan oleh faktor-
faktor  yang  amat  pelbagai  dan  kita  kena  menangani  satu-persatu  menyelesaikan  isu 
kenaikan ini mengikut keadaan dan mengikut tajuknya satu-persatu. Ia bukan hanya satu 
sebab tetapi dia secara relatif.  
Jadi dalam hal ini, saya cuma hendak mengambil kesempatan ini hendak bertanya 
kepada Menteri tentang penubuhan Pasukan Pemantau Harga Barang. Jadi beberapa 
tahun yang lepas, pihak kementerian KPDNKK telah pun menubuhkan Pasukan Pemantau 
54  DR.17.06.2014 
 
kenaikan harga barang di kawasan-kawasan di peringkat DUN, di peringkat Parlimen dan 
sebagainya. 
■1540 
Jadi adakah penubuhan pasukan ini betul-betul berkesan dan dapat membantu 
kementerian dalam usaha untuk menurunkan harga barang tersebut.  Jadi kalau ia tidak 
berkesan adakah pihak kementerian telah membuat semakan dan penilaian semula kerana 
dengan penubuhan pasukan pemantau ini ia juga melibatkan kos daripada kementerian.  
Jadi  tadi  juga  kita  dengar  Ahli-ahli  yang  lain  juga  turut  berbahas  supaya  diberikan 
tanggungjawab lagi  kepada JKK, kepada semua pihak untuk turut memantau tetapi dengan 
pasukan pemantau harga yang sedia adapun kita tidak tahu sama ada pasukan ini dapat 
memberikan satu servis yang berkesan bagi menurunkan harga barang.  Jadi saya ingat 
kementerian  boleh  memberikan  penjelasan  kepada  kita  tentang  pencapaian  dari  segi 
penubuhan pasukan pemantau harga ini. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  saya  juga  ingin 
menyebutkan di sini bahawa kita dalam usaha menurunkan ataupun memberikan satu 
tahap harga barang yang bersesuaian dengan keadaan semasa saya tidak nafikan bahawa 
harga  barang  akan  naik  kerana  barang-barang  yang  dibekalkan  sekarang  ini  agak 
berkualiti.  Kalau dahulu kita katakan harga satu jenis barang mungkin seringgit, sekarang 
sudah jadi dua ringgit tetapi barang yang seringgitnya dahulu kualitinya mungkin jauh lebih 
rendah daripada  harganya  sekarang.    Jadi  masyarakat perlu menerima  juga  rasional 
kenaikan harga barang tadi.  Cuma yang kita tidak mahu ialah kenaikan itu berlaku secara 
melampau-lampau dan tidak terkawal.   
Jadi dalam hal ini saya melihat ada beberapa faktor lain secara jangka panjangnya 
kita perlu teliti dan kita perlu ambil tindakan.  Sebagai contoh kalau kita katakan harga-
harga dari segi bekalan sayur-sayuran begitu tidak stabil dan fluctuate sentiasa naik turun 
mengikut keadaan. Kadang-kadang cili boleh menjadi sampai RM14.00 sekilo, RM18.00 
sekilo tetapi kadang-kadang dia boleh turun sampai jadi RM4.00 sekilo.  Jadi harga ini 
sebenarnya  kenaikan  yang  berlaku  ia  disebabkan  oleh  faktor-faktor  lain.    Sebagai 
contohnya faktor cuaca.  Apabila hujan lebat bekalan cili akan berkurangan, harga cili akan 
meningkat.   
Apabila kemarau panjang bekalan sayur-sayuran juga akan berkurangan, harga 
akan meningkat.  Jadi faktor kemarau dan juga faktor hujan juga mempengaruhi kenaikan 
harga  yang  tidak  menentu  ini.   Jadi  di  sini pihak kementerian  ataupun kementerian-
kementerian lain secara relatifnya kena juga turut berfikir apakah cara dan kaedah bagi kita 
mengawal kenaikan harga melampau terutamanya dalam bekalan sayur-sayuran.  Mungkin 
di  sini  pengenalan  secara  bersungguh-sungguh  teknologi  pertanian  penanaman  sayur 
menggunakan teknologi hijau, menggunakan rumah hijau dan sebagainya di mana sama 
ada hujan atau kemarau ia tidak menjejaskan pengeluaran sangat.  Kenapa kita tidak 
mengambil inisiatif untuk menggalak dan menggiatkan usaha-usaha ini supaya faktor-faktor 
lain yang menyebabkan kenaikan harga juga dapat dikurangkan. 
Jadi dalam hal ini juga saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kementerian 
adakah  pihak  kementerian  telah  pun  secara  bersungguh-sungguh  dan  mencukupi 
memberikan satu kesedaran kepada peniaga.  Kita selalu memberikan kesedaran kepada 
pengguna,  kita  buat  berbagai-bagai  kempen  supaya  pengguna  membuat  penjimatan, 
membuat  tabungan,  mengeluarkan  sendiri  barang-barang  keperluan  yang  boleh 
diusahakan seperti sayuran dan sebagainya.   
Itu di pihak pengguna tetapi dipihak peniaga berapa banyak ataupun apakah jenis 
program-program yang telah dibuat bagi memberikan kesedaran kepada peniaga-peniaga 
agar mereka lebih bertanggungjawab dan mempunyai satu perasaan bersama memahami 
bebanan akibat daripada kenaikan harga.  Jadi kalaulah dipihak peniaga juga mempunyai 
kesedaran malah mereka dapat membudayakan satu semangat untuk mengawal harga 
barang jangan bagi tinggi ataupun biar ia bersesuaian maka saya rasa ini juga adalah 
elemen yang penting kerana peniaga-peniaga yang mempunyai civic conscious ini akan 
turut  membantu  untuk  mengawal  kenaikan  harga  barang.    Selain  daripada  kita 
menguatkuasakan melalui penggunaan akta dan sebagainya. 
Selain daripada itu juga saya ingin menyebutkan di sini juga untuk perhatian kepada 
kementerian  bahawa  kita  hendaklah  lebih  mengutamakan  penggunaan  barang-barang 
tempatan.  Memang dari dahulu kempen penggunaan barang tempatan telah dibuat tetapi 
DR.17.06.2014  55 
 
ia  bagaikan  pepatah  hangat-hangat  tahi  ayam.    Kadang-kadang  begitu  bersemangat.  
Selepas itu hilang, lepas itu tidak ada.  Tidak ada siapa pun yang buat lagi promosi 
penggunaan barangan tempatan dan sebagainya.  Kalau kita boleh menggalakkan rakyat 
lebih  banyak menggunakan barang-barang  tempatan  saya  rasa  kita ada  ruang  untuk 
mengawal  kenaikan  harga  barang  daripada  melonjak  sehinggakan  kita  tidak  dapat 
mengawal. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini juga kita melihat bahawa selain daripada 
teknologi yang kita boleh gunakan, penggunaan barang tempatan, kesedaran kepada 
peniaga dan juga pengguna, kita membudayakan sikap untuk mengawal harga barang saya 
juga  tidak  nafikan  bahawa  penguatkuasaan  sebagaimana  dibincangkan  tadi  adalah 
merupakan satu perkara yang amat penting.   
Justeru dengan sebab itu saya rasa majlis kita ini perlu membuat satu saranan 
secara bersepadu dan konkrit kepada kerajaan agar kerajaan turut membantu KPDNKK 
dari segi memperkasakan institusinya terutama sekali dari segi penguatkuasaan.  Kita kena 
menyokong  dan  kita  kena  mencadangkan  kepada  kerajaan  dan  kerajaan  kena 
mempertimbangkan  peruntukan  peruntukan-peruntukan  khusus  terutamanya  bagi 
menyempurnakan kegiatan ataupun usaha-usaha penguatkuasaan termasuk penyeludupan 
dan sebagainya kerana hari ini kita melihat penyeludup-penyeludup begitu hebat.   
Baru-baru ini kita melihat bagaimana diesel boleh dirompak dengan jumlah yang 
begitu besar sehingga satu kapal.  Diesel dirompak dalam jumlah satu kapal.  Jadi kita 
boleh fikir kita rasa macam ini rompakankah ataupun ini satu penyeludupan.  Maknanya 
kecanggihan dan keberanian penyeludup-penyeludup ini beyond atau melebihi/melepasi 
daripada tahap kemampuan yang dapat kita sediakan. 
Jadi dengan sebab itu saya rasa tidak ada salahnya kalau KPDNKK ini diperkasakan 
diberikan ruang dan peluang untuk mereka mempunyai kekuatan yang sewajarnya barulah 
mereka  dapat  melaksanakan  usaha-usaha  bagi  mengawal  kenaikan  harga  barang 
seterusnya menjimatkan perbelanjaan rakyat dan ini adalah merupakan perkara yang amat 
dekat dengan hati rakyat itu sendiri.  Rakyat akan berterima kasih kepada kerajaan.  Biarlah 
kita belanja sedikit untuk memberi kekuatan kepada penguatkuasaan tetapi manfaatnya 
amat  besar  kepada  rakyat  apabila  rakyat  dapat  menikmati  harga  barangan  yang 
sewajarnya dan bersesuaian dengan keadaan semasa pada hari ini.  Jadi Tuan Yang di-
Pertua saya dengan ini memang menyokong dan mengharapkan pindaan akta kita ini dapat 
kita luluskan dengan baik.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Silam. 
 
3.49 ptg. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
terlebih dahulu saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan peluang kepada saya untuk membahas Rang Undang-undang Akta 
Kawalan Harga Barang dan Antipencatutan tahun 2014 yang bertujuan untuk meminda 
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. 
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga dalam sesebuah negara adalah satu masalah 
yang berkaitan dengan harga pasaran sesuatu komoditi dalam pasaran dunia serta sistem 
ekonomi yang diamalkan dalam sesebuah negara.  Malaysia mengamalkan sistem ekonomi 
terbuka dan bebas sejak merdeka.  Ini bermakna Malaysia akan merasai kesan naik turun 
harga barangan dalam pasaran dunia.  Namun Kerajaan Malaysia mengambil langkah 
untuk  memastikan  kos  sara  hidup  tidak  membebankan  dan  berada  dalam  paras 
kemampuan rakyat berpendapatan rendah. 
■1550 
Kos sara hidup di Malaysia berada pada kadar yang paling rendah berbanding 
dengan beberapa negara lain di dunia. Kerajaan Malaysia amat prihatin terhadap kebajikan 
rakyat malah cekap mengurus ekonomi negara untuk menjamin ekonomi negara kukuh dan 
berkembang secara berterusan. Dalam usaha menjamin ekonomi negara terus kukuh dan 
mapan, maka kerajaan terpaksa melaksanakan pelbagai perubahan dalam pengurusan 
ekonomi termasuklah merasionalisasikan subsidi dengan memfokuskan kebajikan kepada 
golongan sasar agar hasil pendapatan negara dapat dirasai oleh setiap rakyat di Malaysia.  
56  DR.17.06.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan harga barang di pasaran akan dapat 
dikawal sesuai dengan harga pasaran semasa, kita mempunyai Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan untuk melindungi harga pasaran agar tidak didominasi dan disalahgunakan 
oleh segelintir pihak yang tidak bertanggungjawab. 
Akta  ini  cukup  jelas  dan  mencerminkan  beberapa  salah  laku  jenayah, 
memperincikan terhadap salah laku jenayah mencatu dan menaikkan harga barangan demi 
mengaut keuntungan lebih.  Namun, perkara ini masih tidak dapat menyelesaikan isu harga 
barangan  disebabkan  beberapa  faktor  yang  melibatkan  kos  tambahan  sehingga 
menyebabkan peniaga terpaksa menaikkan harga barangan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil contoh di kawasan saya iaitu Parlimen 
Silam. Kebanyakan barangan seperti tepung, gula, beras, bawang dan keperluan asas yang 
masuk ke kawasan saya datangnya dari kawasan Tawau dan Sandakan. Untuk makluman, 
saya rasa Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa Tawau dan Sandakan adalah lebih daripada 
200 kilometer daripada Lahad Datu. Memandangkan kawasan Lahad Datu tidak dijadikan 
sebagai port persinggahan barangan maka peniaga terpaksa mengambil bekalan tersebut 
dari daerah Tawau dan Sandakan. Ini menyebabkan kos pengangkutan dan pemunggahan 
barangan  terlibat  kos  operasi  peniaga.  Secara  tidak  langsung  dalam  pasaran  harga 
kawasan  saya  akan  meningkat.  Kita  tidak  boleh  menyalahkan  peniaga  kerana  kos 
pengangkutan  ini  melibatkan  kos  operasi  dan  mereka  terpaksa  berbelanja  untuk 
mendapatkan bekalan.  Maka seharusnya kementerian kena mencari satu solution terhadap 
isu ini. Sama jugalah dengan kawasan-kawasan Parlimen lain, yang mana harga barangan 
ini akan ditingkatkan disebabkan pertambahan kos operasi. 
Saya  memahami  bahawa  kerajaan  ada  meletakkan  harga  siling  terhadap 
pemborong dan peniaga untuk memastikan harga barangan ini dapat dikawal di setiap 
peringkat. Namun perkara ini tidak dapat menjamin secara keseluruhan terhadap harga 
barangan di kawasan-kawasan tertentu terutama kawasan luar bandar. Mengikut kajian 
saya, walaupun ada cadangan daripada KPDNKK untuk supaya barangan dapat singgah, 
dipunggah di Lahad Datu tetapi para peniaga di Tawau dan Sandakan tidak bersetuju 
sebab ini akan mengurangkan keuntungan mereka. Jadi, saya rasa kementerian terpaksa 
tegas dalam hal ini dan memastikan barang-barangan ini akan dipunggah di Lahad Datu 
supaya harganya tidak akan berubah. Maka saya mencadangkan agar pihak kerajaan 
perlulah mengkaji semula terhadap infrastruktur dan dasar untuk memastikan kawasan-
kawasan di pedalaman tidak terjejas dengan perbezaan harga di kawasan bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah kedua yang saya lihat sering kali menghimpit rakyat 
adalah kekurangan sumber bekalan makanan seperti minyak masak dan gula. Perkara ini 
sering  kali  terjadi  di  kawasan  saya.  Begitu  juga  dengan  kawasan  pedalaman  yang 
kekurangan bekalan tersebut disebabkan penawaran barangan di pasaran ataupun supply 
di pasaran adalah terlalu rendah berbanding permintaan maka peniaga akan cuba untuk 
mengaut  keuntungan  dengan  menaikkan  harga  barangan  tersebut.  Pengguna  tidak 
mempunyai pilihan selain terpaksa membeli barangan tersebut dengan harga yang tinggi 
berbanding pasaran. Mekanisme berkesan untuk mengatasi masalah kekurangan bekalan 
makanan  ini  adalah  dengan  kementerian  perlu  memperbanyakkan  gudang-gudang 
penyimpanan bekalan makanan dengan melantik beberapa pemborong untuk mengawal 
selia makanan sesuai dengan jumlah penduduk kawasan tersebut. Memberikan insentif 
terhadap pemborong dan kemudahan-kemudahan yang mereka perlukan dalam mendapat 
bekalan barangan tersebut.  
Sebagai  contoh, kementerian  perlulah  membina  atau  memberi  galakan untuk 
pengusaha-pengusaha membina banyak gudang di Lahad Datu supaya bekalan-bekalan ini 
boleh disimpan di dalam gudang-gudang ini dan ia boleh digunakan dalam tempoh masa 
yang panjang. Dengan adanya penawaran yang stabil terhadap bekalan barangan tersebut, 
pengguna akan mempunyai banyak pilihan dan peniaga tidak akan mengambil kesempatan 
terhadap masalah bekalan barangan kerana penawaran yang stabil di pasaran.  
Isu yang sama juga saya lihat sering kali membebankan rakyat adalah kekurangan 
bekalan minyak diesel yang menyukarkan rakyat untuk bergerak. Isu ini bukan sahaja 
terjadi di kawasan saya tetapi berlaku di kawasan-kawasan Parlimen lain. Antara salah satu 
faktor penyebab kepada masalah ini adalah disebabkan segelintir pihak yang cuba untuk 
menyeludup dan membuat perniagaan terhadap minyak diesel tersebut di pasaran gelap. 
DR.17.06.2014  57 
 
Saya yakin pihak KPDNKK telah melakukan kerja untuk memantau isu ini. Namun 
sehingga  hari  ini,  perkara  ini  masih  berlaku.  Di  mana  kesilapannya?  Beberapa  siri 
tangkapan terhadap gejala penyeludupan ini telah pun dilaksanakan. Namun, masih ada 
segelintir golongan yang masih meneruskan operasi penyeludupan ini. Sudah tiba masanya 
kerajaan mencari mekanisme yang lebih sistematik dan berkesan dengan meningkatkan 
mutu kawalan melalui sistem pembelian terhadap pengguna kerana isu ini bukan sahaja 
melibatkan pengguna diesel tetapi melibatkan wang kerajaan melalui pemberian subsidi 
terhadap minyak diesel ini. 
Perkara ini sangat merugikan negara kerana subsidi ini telah disalahgunakan dan 
membuat perniagaan baru yang hanya menguntungkan sesetengah pihak tetapi merugikan 
negara dan pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian 
agar  menggalakkan  hasil  pembuatan  negara  ini  dibesarkan  saiz  penghasilan  melalui 
bantuan-bantuan yang diberikan oleh kerajaan. Saya sedar melalui KPDNKK, kerajaan 
telah bekerjasama dalam FAMA untuk menggalakkan pekebun-pekebun ini menghasilkan 
lebih banyak produk makanan tempatan seperti sayur dan buah-buahan untuk dipasarkan 
di  pasaran  tempatan  dengan  harga  murah.  Inisiatif  ini perlu mendapat  pujian kerana 
kesungguhan KPDNKK untuk menghasilkan lebih banyak sumber bekalan makanan akan 
mampu mengimbangi harga bekalan makanan dalam negara ini.   
Namun, ada beberapa perkara yang perlu dipertimbangkan oleh kementerian 
dalam melangsungkan usaha murni ini iaitu di mana kementerian lain seperti Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani dan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
perlulah bekerjasama dengan lebih erat dalam meningkatkan bekalan barangan terutama 
barangan  asas dalam  negara  yang  memberi  kesan  positif  terhadap pengguna  dalam 
negara.  
Di kawasan pedalaman terutama luar bandar lebih memfokuskan kepada industri 
pertanian seperti penghasilan produk. Maka bekalan makanan seperti penanaman sayur-
sayuran, buah-buahan dan penternakan seperti ayam, kambing, lembu yang mendapat 
permintaan  tinggi  dalam  negara.  Keberhasilan  ini  akan  mampu  merangsang  bekalan 
makanan dalam negara tanpa perlu mengimport bekalan dari luar negara.  Begitu juga 
dengan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri yang membuka pelaburan 
luar  negara  untuk  masuk  ke  dalam  negara  dengan  mengimport  bekalan  makanan 
tambahan yang diperlukan dalam negara. 
■1600 
Kerjasama  ini  akan  dapat  memastikan  Malaysia  dapat  menyediakan  pasaran 
barangan yang lebih baik, sesuai dengan kemampuan rakyat Malaysia. Kerajaan Malaysia 
perlu lebih kreatif dan inovatif dalam memastikan masalah harga barangan ini dapat dikawal 
dengan  lebih  baik.  Secara  kesimpulannya,  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan 
(Pindaan)  2014  ini  menunjukkan  kesungguhan  kerajaan  dalam  mengatasi  masalah 
kenaikan  harga  barang  yang  saya  kira  berpunca  dari  sesetengah  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab.  Maka  dengan  pemberian  kuasa  kepada  pegawai,  pihak  berkuasa 
tempatan  dalam  melakukan  operasi  dan  kuasa  untuk  memantau  harga  barang  yang 
terkandung dalam Akta 723 adalah satu perkara yang saya lihat lebih ke hadapan dalam 
mengatasi masalah ini.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Begitu juga dengan peruntukan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi 
yang tidak munasabah yang disebut dalam seksyen 15(1A) adalah termasuk Menteri 
menentukan suatu tempoh tertentu yang tidak boleh ada kenaikan margin keuntungan 
bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan. Penyenaraian butiran yang tidak boleh 
dimasukkan sebagai sebahagian daripada harga bagi apa-apa barangan atau caj bagi apa-
apa perkhidmatan sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 10A yang dicadangkan 
juga  merupakan  satu  tindakan  kerajaan  dalam  memastikan  peniaga  tidak  mengambil 
kesempatan terhadap caj-caj tambahan yang tidak munasabah. Secara keseluruhannya 
58  DR.17.06.2014 
 
saya menyokong usul Rang Undang-undang Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 
(Pindaan) 2014. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sepang. Selepas Yang Berhormat Sepang, saya dah diberitahu tinggal tiga lagi. 
Jadi selepas tiga ini tadi, lagi satu daripada BN, dua lagi daripada Pakatan Rakyat. Selepas 
itu Menteri menjawab.  
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Kuala Nerus satu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
sila Yang Berhormat Sepang.  
 
4.02 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kerana membenarkan saya turut serta dalam perbahasan mengenai pindaan 
ke atas Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. Kita tahu bahawa akta ini adalah 
bertujuan untuk melindungi pengguna. Ini salah satu akta yang digubal oleh kerajaan 
untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, boleh sepuluh minit? Boleh? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sepuluh minit? Lima belaslah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau tidak ada kacaulah, kalau 
kacau tambah lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: So, 
jangan kacaulah. Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Termasuk Tuan Yang di-Pertua, 
kacau pun ganti ya? Okey, ia adalah untuk melindungi pengguna dan saya tidak ada 
masalah dengan akta ini. Cuma ada beberapa perkara yang saya ingin kongsi di sini untuk 
difikirkan oleh pihak kerajaan, mungkin untuk lagi memperkasakan akta ini supaya hasrat 
untuk melindungi pengguna itu betul-betul dapat dilaksanakan. Oleh sebab saya katakan 
begini kerana ada beberapa akta dalam yang lain juga yang dibuat oleh kerajaan memang 
ada tujuan baik untuk melindungi pengguna, tetapi dari segi pelaksanaannya kita lihat 
kesedaran pengguna terhadap akta itu sendiri itu pun begitu minimal.  
Saya hendak beri contoh, kalau kita lihat dalam Akta Hire Purchase ataupun Akta 
Sewa Beli 1967 di mana akta ini telah dipinda oleh kerajaan yang memperuntukkan 
beberapa peruntukan yang wajib dipatuhi oleh pihak-pihak yang terlibat dalam sewa beli itu, 
di mana kalau sekiranya gagal dipatuhi, bukan sahaja akan menjadikan perjanjian itu tidak 
sah. Sebagai contoh tidak boleh sain perjanjian kosong, ia bertentangan dengan seksyen 
4B,  ada  beberapa  peruntukan.  Akan  tetapi  realitinya  berdasarkan  pengalaman  saya 
mengendalikan kes-kes yang berkaitan dengan hire purchase ini, walaupun ada di sana 
perlindungan, walaupun di sana dia menjadikan perjanjian tidak sah dan juga satu an 
offence tetapi saya percaya tidak pernah yang setakat - saya stand corrected dengan izin, 
tidak pernah mana-mana pihak yang melanggar pihak penjual khususnya, pihak dealer ini 
yang melanggar ataupun pihak bank yang langgar akta itu, saya percaya tidak pernah 
didakwa  di  mahkamah.  Walaupun  mungkin  apabila  di  bawah  ke  Mahkamah  Sivil, 
mahkamah kata tidak sah, sepatutnya satu is an offence.  
Sebagai  contoh  kalau  kita  sain  perjanjian  sewa  beli,  kalau  kita  disuruh  sain 
dokumen kosong. Ini bertentangan dengan seksyen 4B Akta Sewa Beli dan ia bukan sahaja 
tidak sah, menyebabkan perjanjian tidak sah tetapi satu kesalahan. Akan tetapi saya 
percaya tidak ada satu kali pun pihak bank didakwa di mahkamah. Sedangkan banyak kes-
kes berlaku penipuan kerana orang tiru tandatangan dan sebagainya. Jadi ini menunjukkan 
bahawa  walaupun  ada  akta  yang  digubal  dengan  niat  yang  baik  untuk  melindungi 
pengguna, kesedaran terhadap peruntukan dalam perundangan itu ramai lagi yang tidak 
DR.17.06.2014  59 
 
dibuat secara agresif sehingga rakyat ramai yang tidak tahu. Jadi ini menjadikan sesuatu 
akta yang dibuat itu tidak dapat mencapai hasrat yang digariskan, itu yang pertama.  
Kedua berkaitan dengan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan ini, saya ingin 
menyatakan bahawa definisi pencatutan di bawah seksyen 14 subseksyen (2) di mana 
definisinya ialah pencatutan itu adalah apabila kita- maksud pencatutan ialah mengenakan 
harga tinggi yang tidak munasabah. Maknanya harga yang tinggi tetapi tidak munasabah. 
Seksyen  15  memperuntukkan  mekanisme,  Menteri  boleh  mewujudkan  mekanisme 
bagaimana hendak menentukan harga yang dikatakan tinggi dan tidak munasabah itu. 
Akan tetapi saya baca banyak kali akta ini dan saya cuba hendak memahami, kalau saya 
I’m thinking as a lawyer. Katakan adalah anak guam saya didakwa di bawah akta ini, saya 
percaya mudah untuk saya attack akta ini sebab pertamanya tidak ada definisi, apa maksud 
harga tinggi yang tidak munasabah.  
Kalau tengok pada seksyen 2 itu, ia tidak ada definisi. Ia cuma ada mekanisme. 
Mekanisme itu pula kalau tengok seksyen 15, dia hanya terangkan mekanisme sahaja. 
Maknanya kalau saya boleh katakan ‘so what’, you ada mekanisme, ‘so what’. Maknanya 
kalau kamu didakwa di bawah seksyen 14 itu macam mana kamu hendak kata kamu 
didakwa. Contohnya kamu menjual ikan patin, kes yang paling mahsyur, kes ikan patinlah 
yang sampai orang makan sampai harga RM13,000 di Temerloh. Makan-makan tidak 
sedar, rupanya tengok price RM13,000. Ini menjadi satu berita yang panas suatu ketika 
dahulu.  Jadi  pihak  FOMCA  mengatakan  kalau  ada  akta  ini  boleh  didakwa.  Jadi 
persoalannya  dalam  keadaan  tidak  ada  definisi,  apa  dia  yang  dimaksudkan  dengan 
keuntungan tinggi tidak munasabah itu.  
Saya percaya pihak pendakwa kalau hendak dakwa orang ini akan menghadapi 
masalah sebab mekanisme ini pun dalam seksyen 15, saya hanya sebut mekanisme. 
Mekanisme itu macam mana? Ia akan digazetkan kah, tidak. Ia diperuntukkan. Maknanya 
begitu  hanging,  dia  hanya  menentukan  mekanisme,  selepas  itu  tidak  dinyatakan 
mekanisme itu adakah suatu yang muktamad atau macam mana, tidak. So, seksyen 14 dan 
15 ini saya percaya menjadikan akta ini kurang bite. Ada spirit nya tetapi tidak boleh bite. 
Maknanya tidak boleh menggigit orang-orang yang cuba hendak menaikkan harga yang 
tinggi ini.  
Jadi saya merasakan perlunya walaupun kerajaan dalam pindaan ini memasukkan 
pindaan kepada seksyen 15 iaitu dimasukkan dua peruntukan baru, subseksyen (1A) dan 
ditambah juga di perenggan dua itu ditambah dengan selepas (b), (bb) iaitu memasukkan 
juga dalam menentukan mekanisme itu, kerajaan juga akan ambil kira kos yang ditanggung 
dalam perjalanan.  
■1610 
Saya melihat seksyen 15 ini, dia tidak membantu dari segi untuk menentukan – dia 
cuma hanya provide satu general guideline terhadap mekanisme tetapi selepas itu tidak 
dinyatakan secara terperinci sama ada dalam seksyen 15 yang sama itu, tidak dinyatakan 
bagaimanakah status mekanisme itu. Adakah mekanisme ini wajib diwartakan? Saya rasa 
ada lakuna di situ. Lakuna maknanya ada loophole, ada kelompangan dalam seksyen ini. 
Yes.  
Dato’  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]:  Yang 
Berhormat Sepang, boleh sentuh sikit?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Sepang bermaksud untuk menghitam 
putihkan segala bentuk profiteering ataupun kita hendak menyenaraikan yang mana satu 
perkara yang ikut percentage supaya boleh diambil tindakan. Ini saya rasa sebagai seorang 
lawyer, tidak akan perkara ini pun perlu dihitamputihkan. Pada pendapat saya, mungkin 
ukuran  daripada  anti  profiteering  ini  adalah  penindasan.  Mungkin  satu  perkara  yang 
mungkin mahal, tetapi tidak ada elemen penindasan itu boleh diterima walaupun harganya 
mahal.  
Contohnya spec ataupun kaca mata Yang Berhormat Sepang. Mungkin berharga 
beribu-ribu, tetapi tidak ada elemen penindasan walaupun harga itu tinggi. Akan tetapi 
dalam kes-kes yang tertentu yang berbentuk penindasan, bermakna di situlah letaknya 
pertimbangan di mana kita boleh daripada kita meletakkan perkara ini hitam putih untuk 
60  DR.17.06.2014 
 
dihukum ataupun tidak. Jadi itulah pandangan saya kerana elemen penindasan itu perlu 
dimasukkan dan diambil kira supaya tidak maknanya ada persetujuan, willing buyer and 
willing seller. Itu adalah pendekatan yang saya rasa perlu kita lihat dan bukan semestinya 
berfikiran sebagai seorang lawyer, hitam putih hitam putih padahal banyak kelabu dan 
berwarna-warni. Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Kuala Kangsar memahami apa yang 
saya maksudkan. Saya mengatakan bahawa seksyen 14 ada menyatakan apa makna 
pencatutan. Pencatutan itu bermaksud apabila kita mengenakan harga yang tinggi secara 
tidak munasabah. Itu dia. Dalam mana-mana undang-undang lain, biasanya apabila kita 
deface sebegitu, ada juga satu interpretasi pula dalam seksyen 2. Apa maksud harga tinggi 
dan munasabah itu. Mungkin boleh dihujahkan ada seksyen 15, mekanisme itu. 
Persoalan saya, setelah mekanisme itu dibuat, mekanisme ini, orang yang buat 
penguat kuasa ini macam mana dia hendak tentukan? Mekanisme ini dibuat oleh Menteri. 
Jadi Menteri apabila buat mekanisme ini, dia mesti selepas buat satu penentuan, dia mesti 
wartakan dan sebagainya. Barulah penguat kuasa ada guidelinenya. Takkan setiap kali kita 
buat  penguatkuasaan,  kita  kena  jumpa  Menteri  apa  mekanisme  dia.  Itu  yang  saya 
maksudkan. Maknanya ada lakuna di situ. Saya tidak tahu Yang Berhormat Kuala Kangsar 
faham itu yang saya maksudkan. Saya tidak kata everything must be in black and white. 
Apa yang saya maksudkan ialah apabila kita tidak mentafsirkan apa maksud harga yang 
tinggi dan tidak munasabah itu... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Itu yang 
saya maksudkan. Apakah definisi tidak munasabah itu? Itu yang – seperti mana yang 
kelabunya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu yang sepatutnya bagi saya kena 
ada definisi dalam seksyen 2 sebab seksyen 2 ini biasa dalam mana-mana akta pun dia 
meletakkan apa definisi. Jadi kalau ada benda itu, sekurang-kurangnya penguat kuasa ada 
guidelinenya. Ini dalam keadaan dia bercakap, dia ambil action itu berdasarkan apa? 
Contoh orang kata ada harga ikan tinggi di pasar, dia pun pergi. Dia hendak base on apa? 
Dalam ini tidak ada asas untuk dia ambil tindakan. Oleh sebab itu saya rasa – saya hanya 
hendak tolong kerajaan. Saya tidak ada masalah. Kalau pakai lawyer, kita dapat duit. 
Saya hendak katakan, we talk as a lawyer untuk membantu supaya kerajaan juga 
kena melihat loopholes ini supaya apabila tindakan diambil, dia akan menyebabkan ada 
berlakunya  efektif  pendakwaan,  effective  enforcement.  Kalau  tidak  ada  effective 
enforcement, dia hendak bagi enforcementt itu mesti ada efektif mekanisme. Saya melihat 
seksyen 14 dan seksyen 15 ini, dia tidak boleh memberikan satu senjata kepada penguat 
kuasa  untuk  melaksanakan  tugas  penguatkuasaan  dengan  berkesan.  Dia  juga  tidak 
memberikan  satu  tool  kepada  pihak  pendakwa  untuk  membuat  pendakwaan  dengan 
berkesan. Itu yang saya punya concern. 
Ini kerana saya melihat bahawa seksyen 15 itu hanya menyatakan mekanisme 
sahaja. Mekanisme itu tidak wajib. Selepas buat mekanisme, so what? Apa keputusan? 
Keputusan  Minister  itu  hendak  tahu  macam  mana?  Contohnya,  akan  diwartakan.  Itu 
maksud dia. Maknanya kita boleh tahu. Jadi saya melihat loophole ini akan menyebabkan 
kesukaran bagi penguatkuasaan. Ini yang saya minta supaya kerajaan boleh memikirkan. 
Itu yang pertama. 
Kedua, saya juga hendak tentang Majlis Penasihat walaupun dalam seksyen yang 
dipinda ini tidak menyentuh tentang pindaan itu. Akan tetapi saya ingin merujuk kepada 
satu kertas kerja yang ditulis oleh dua orang pensyarah daripada Universiti Utara Malaysia 
(UUM) iaitu Norita Ahmad Syarif dan Rosnalin Yusuf yang mana dia telah membentangkan 
kertas di satu seminar 4th International Conference on Business and Economic Research 
bertarikh 4 Oktober 2013 di Bandung. Kertas kerjanya bertajuk  Enhancing Consumer 
Protection via Price Control in Malaysia. Ini satu kertas kerja yang dibentangkan oleh dua 
orang pensyarah Malaysia di Bandung dan kertas itu lebih memfokuskan tentang akta ini, 
akta yang kita bercakap pada tengah hari ini. 
Dalam kertas itu dia ada membuat satu saranan dan saya ingin berkongsi saranan 
itu. Dia mengatakan bahawa keanggotaan Majlis Penasihat itu berdasarkan sekarang ini 
ditentukan oleh kerajaan. Maka, dia mengatakan perlunya direview. Saya menyampaikan 
apa yang dia katakan. Dia kata perlunya dikaji semula kerana dia merasakan apabila dia 
DR.17.06.2014  61 
 
dibuat oleh Minister ini, dia takut ada unsur-unsur protectionism itu. Akan melindungi 
protectionism itu, sebab itu dia menyatakan perlu dikaji semula. Dia juga mencadangkan 
supaya kesedaran terhadap Akta Pencatutan ini sebab mana-mana akta pun, walaupun ia 
melibatkan niat yang baik untuk melindungi pengguna tetapi kalau tidak ada kesedaran 
kepada pengguna, dia akan menyebabkan akta itu tidak boleh membantu pengguna.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebagai penutup juga, saya ingin 
katakan bahawa akta ini juga walaupun akta ini dalam seksyen 14 menyatakan tentang 
barangan dan perkhidmatan, tetapi saya rasa dari segi enforcement lebih sukar untuk 
melaksanakan akta ini berkaitan dengan sektor perkhidmatan. Saya hendak bagi contoh, 
macam manakah kita hendak menentukan harga tinggi dan tidak munasabah ini berkaitan 
dengan  konsultan.  Sebagai  contoh  kalau  doktor  dalam  memberi  perkhidmatan,  bagi 
consultation. Mungkin kita kata tinggi dan tidak munasabah. Apakah mekanismenya?  
Dalam seksyen 15 itu, mekanisme dia lebih kepada barangan tetapi perkhidmatan 
itu nampaknya macam – mekanisme itu macam tidak address isu itu. Jadi elemen-elemen 
consultation ini yang mungkin akan menyebabkan orang dikenakan harga yang tinggi dalam 
keadaan tidak ada mekanisme untuk mengawal itu., jadi dia akan menyukarkan kita hendak 
mengambil tindakan ke atas mereka yang mengenakan perkhidmatan dan mengenakan caj 
yang tinggi. Jadi, ini satu keadaan di mana akta ini nampaknya ada kelemahan di situ. 
Terakhir, saya juga ingin mencadangkan supaya – tujuan akta ini sebenarnya adalah 
untuk menggalakkan competition. Dalam ekonomi ini, kebanyakan wujudnya monopoli. Jadi 
apabila wujudnya monopoli ini, walaupun kita ada kawalan harga, ia menyebabkan sukar 
untuk hendak ambil tindakan. Jadi secara tidak langsung akta ini kerana akta ini pun yang 
saya risau sekarang sekiranya kita luluskan akta ini, dalam masa yang sama kita sign juga 
TPPA,  dia  mungkin  akan  menyebabkan  Amerika  dan  juga  syarikat-syarikat  besarnya 
mungkin boleh challenge the validity of this akta. 
■1620 
Sebab sebagai contoh seksyen 15 yang (1A) dimasukkan, mekanisme untuk 
menentukan keuntungan tinggi adalah termasuk menteri menentukan tempoh tertentu yang 
tidak boleh kenaikan margin keuntungan bersih.  Bayangkanlah kalau secara itu TPPA di 
sign, adanya provision ini, maknanya kita boleh stop dalam keadaan tertentu untuk tidak 
boleh ambil untung.  Definitely this time of provision dengan izin, akan ditentang oleh 
syarikat-syarikat besar ini.  Sebab itu bahayanya kalau kita sign TPPA dalam keadaan kita 
ada provision seperti ini.   
Sebab itulah akta ini kalau kita betul-betul hendak lindungi pengguna, dalam masa 
yang sama juga kerajaan juga jangan sign TPPA.  Sebab kalau sign TPPA, walaupun kita 
mungkin mempunyai undang-undang untuk protect pengguna tetapi dia akan dibantah oleh 
pihak-pihak syarikat besar ini kalau dimasukkan dalam negara kita sebab kalau kita lihat 
dalam kertas kerja dia mengatakan juga bahawa akta ini adalah bertentangan dengan 
konsep supply and demand sebab dalam Laissez-faire punya ekonomi, mereka tidak mahu 
campur tangan kerajaan.   
Sebab itu bagi mereka apa dibacakan berdasarkan Washington Consensus itu, 
memang mereka mahukan kerajaan memainkan peranan yang paling minimum.  Kalau 
boleh tidak ada langsung.  Maknanya everything is determined by supply and demand.  
Sebab itulah bagi mereka apabila ada campur tangan kerajaan ini, ini adalah satu yang 
bertentangan  dengan  Laissez-faire  economy.    Sebab  itulah  saya  juga  mengharapkan 
perkara ini diambil kira oleh pihak kementerian.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Parit tidak bangun ya.  Yang Berhormat Gerik.   
 
4.21 ptg. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga sama-sama menurut untuk membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan 
Antipencatutan (Pindaan) 2014.  Kita tahu pada tahun 2011 sudah ada Akta Kawalan Harga 
62  DR.17.06.2014 
 
dan Antipencatutan 2011 [Akta 723].  Kalau kita tengok kepada rakyat, rakyat biasa akan 
melihat harga barang naik atau pun turun, kenaikan harga barang atau pun turun.   
Kita tahu dalam negara kita, kita boleh bahagi kepada tiga.  Kerajaan, peniaga, 
pengguna.  Kalau harga barang naik, rakyat atau pun pengguna akan tanya apa kerajaan 
buat.  Dalam masa yang sama, pengguna juga kata mengapa peniaga hendak dapat 
untung yang tinggi.  Maka, di sinilah kita melihat satu yang kita sering menyalahkan 
kerajaan dan kerajaan telah membuat satu perubahan Rang Undang-undang Kawalan 
Harga dan Antipencatutan dengan kaedah apabila kita tanya apa tanggungjawab kerajaan, 
kita bagi kuasa Menteri.  Kalau masa-masa tertentu dengan ada kuasa pada jadual-jadual 
yang telah dinyatakan dalam cadangan rang undang-undang yang terdapat dalam rang 
undang-undang yang kita hendak bentangkan ini.   
Dalam masa yang sama, kerajaan kita semua kena memberi kesedaran kepada 
pengguna dan juga peniaga sebab apa juga undang-undang yang ada pada hari ini kita 
lihat seolah-olah yang terlibat melakukan kesalahan tidak rasa takut.  Tadi Yang Berhormat 
Menteri telah menyatakan bila mana kita peniaga-peniaga, dalam itu kita tidak kiralah 
peniaga besar, peniaga kecil, pemborong kalau melakukan kesalahan dalam pertubuhan, 
kali pertama RM500,000 akan didenda.  Kali kedua RM1 juta.  Kalau individu, kali pertama 
RM100,000, kali kedua RM250,000 dan bersama pula dengan mungkin dipenjarakan tiga 
tahun.   
Di sinilah pihak kerajaan bersama-sama dengan masyarakat mesti dengan kita 
meluluskan rang undang-undang ini mesti ada satu kesedaran bahawa peniaga takut.  Naik 
harga, kalau dapat tangkap ini dia dendanya.  Akan tetapi hari ini peniaga-peniaga di mana-
mana tidak pernah merasa takut walaupun ada undang-undang yang cukup keras.  Hari ini 
saya percaya walaupun Menteri di peringkat awal tadi telah membentangkan rang undang-
undang RM500,000, penjara tiga tahun.  Pada peniaga tidak ada rasa kesedaran takut 
dengan undang-undang yang ada.  Kalau kena tangkap bagaimana?  Di sinilah saya 
berpendapat langkah yang lebih besar bila kita luluskan rang undang-undang ini bagaimana 
pihak kerajaan tidak kisahlah Kementerian KPDNKK dan seluruh kementerian, seluruh 
jentera  kementerian  mesti  memberi  kesedaran  kepada  peniaga-peniaga  daripada 
pemborong, peniaga kecil, peniaga besar dan juga kepada pengguna.   
Kita lihat, kita pandai  comment memberi masalah, memberi di pentas-pentas 
tertentu dengan mengatakan kerajaan tidak pandai mengurus, tidak pandai... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Tanjong bangun.   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Ya, silakan.   
Tuan  Ng  Wei  Aik  [Tanjong]:    Saya  ingin  bertanyakan  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat Gerik.  Saya rasa masalah ini bukan peniaga takut atau tidak takut tetapi 
peniaga sekarang ini mereka terpaksa menaikkan harga kerana ekoran kenaikan tarif 
elektrik,  kenaikan  harga  petrol,  kenaikan  harga  gula  kesemuanya  memaksa  mereka 
terpaksa menaikkan harga barangan mereka dan perkhidmatan mereka.  Mengapa tiada 
sebarang tindakan diambil terhadap TNB walaupun dia untung RM4.61 bilion tahun lepas 
kerajaan masih memberi, membiarkan dia menaikkan tarif elektrik?   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Yang Berhormat Tanjong.  
Satu persoalan yang kita kena terima hakikat.   
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Yang Berhormat Gerik, minta 
sedikit boleh?   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Ya.   
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Saya hendak respond yang 
Tanjong itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Tasek Gelugor.   
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
kata TNB naikkan tarif semua.  Di Pulau Pinang pun surcharge air sudah naik sampai 
DR.17.06.2014  63 
 
100%.  Kemudian, kena pula tax untuk hotel.  Menginap di hotel ada yang kena pula caj 
RM2.00, ada yang kena caj RM3.00.  Kemudian, parking pun naik harga.  Semua naik itu di 
Pulau Pinang.  Jadi, macam mana hendak marah kepada TNB sahaja.  Marahlah dekat 
yang di negeri Pulau Pinang itu.  Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Yang Berhormat Tasek 
Gelugor dan Yang Berhormat Tanjong.  Hakikatnya kita kena terima.  Dunia berubah 
semakin moden.  Kenaikan harga bukan satu faktor yang tetap, satu sahaja.  Ia pelbagai 
dan kita pula kadang-kadang di pihak pembangkang dia kira hendak cari salah kerajaan.  
Kalau kira hendak kata di Penang kenaikan harga, tidak ada pula ADUN-ADUN BN bising-
bising banyak sangat kan.  Begitu juga di Selangor.   
Akan tetapi hakikatnya yang saya hendak nyatakan tadi ialah peniaga, satu, dia 
kena ada rasa takut.  Pengguna kena ada satu tanggungjawab, jangan semata-mata 
hendak menyalahkan kerajaan di belakang kedai kopi, di kedai-kedai kopi.  Akan tetapi 
dapat data, laporkan kepada pihak yang berkaitan.  Pengalaman sayalah di Gerik sendiri.  
Walaupun saya tahu di Gerik bekalan sayur sayuran, bekalan sesetengah barang yang 
bukan kawalan ini agak tinggi.  Sebab itu ramai yang complaint kalau makan nasi tengah 
hari di Gerik, dia kata harga makan lebih tinggi.  Akan tetapi hendak buat macam mana.  
Macam kata Yang Berhormat Tanjong tadilah.  Peniaga beli barang dengan harga yang 
lebih tinggi.  Maka, mereka tidak boleh jual harga rendah.  Takkan depa hendak jual 
sepinggan RM2.00 kalau mereka beli ikan kembung sekilogram RM10.   
Jadi ini yang kita nampak.  Itu yang saya kata pihak kita kena sama-sama 
bertanggungjawab.  Saya pernah duduk bersama-sama dengan majlis pengguna.  Saya 
melihat walaupun harga naik, di peringkat pengguna ini dia tidak mahu complaint menulis 
secara bertulis kepada pihak yang berkuasa.  Akan tetapi saya yakin dengan perubahan 
rang undang-undang yang ada ini, yang selalu kita pertikai Menteri ada kuasa, undang-
undang yang lebih kuat.  Kemudian dijadualkan barang-barangan macam mana tadi tujuh 
tahun mesti ada barang bukti.  Ini semua ada langkah-langkah sampai lima perkara tadi 
yang saya yakin bersempena pula dengan GST yang mana kita tengok Kementerian 
Pengguna ini akan menjadi pak sanggup, tukang laksana ialah kastam.  Kalau ada masalah 
di antara kastam, esok Kementerian Hal Ehwal Pengguna juga akan– akan tetapi ini dalam 
bahasa sayalah.   
■1630 
Akan  tetapi saya  percaya,  kalau  kita  masing-masing  duduk  bersama  melihat 
benda ini, rakyat merasai kenaikan harga, bagaimana kita hendak mengatasi masalah 
kenaikan harga? Sekadar kita buat apa-apa juga peraturan, tidak mungkin kita boleh ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung. Yang Berhormat Gerik boleh gulung.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Sedikit lagi ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Seperkara lagi, saya melihat Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan kena melihat juga perkara lain. 
Saya bertanya satu perkara. Hari ini soalan saya naik. Saya bertanya, “Berapa jumlah 
pelanggan telefon mudah alih?”. Saya melihat, yang pakai tetap tidak banyak. Kalau ikut 
jawapan daripada kementerian, 81.7 pengguna yang pakai prabayar. Orang kampung 
bertanya kepada saya. Dia kata “Cikgu...” Selalu orang kampung panggil saya ‘cikgu’. 
“Kenapa bila dail ini, telefon ini makan duit. Dail-dail tidak dapat, tengok-tengok dia makan 
RM10”. Ini siapa hendak ambil tindakan?  
Saya harap dengan adanya perubahan rang undang-undang ini dan kalau kita 
baca  di  sini,  nampaknya  syarikat  telefon  yang  menggunakan  prabayar  ini  mengaut 
keuntungan yang berlipat kali ganda. Ada seorang pelanggan bertemu dengan saya. Dia 
beritahu, kalau kita telefon balik, dia akan beri alasan ini, ini. Sebenarnya, telefon tidak 
dapat, terus dia potong RM10. Kalau pelanggan tadi cerdik, dia telefon balik, dia tunjukkan 
bukti tadi, dia potong RM5.  
Di  sinilah  saya  berharap  supaya  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan melalui undang-undang ini juga menjaga pelanggan sebab 
64  DR.17.06.2014 
 
yang pakai prepaid ini kebanyakannya orang kampung, bukan? Orang macam kita yang 
ada gaji tetap ini bolehlah pakai line. Akan tetapi orang kampung semua pakai prepaid.  
Jadi di sini, saya berharap rang undang-undang ini boleh memberi satu kesedaran 
kepada semua rakyat dan saya percaya, kita letak pula tanggungjawab kepada penguat 
kuasa, tetapi kalau penguat kuasa macam paper yang ‘dok’ keluar dua atau tiga minggu 
sudah, tangkapan diesel, ‘Harapkan Pagar, Pagar Makan Padi’, ini loghat kita. Oleh sebab 
itu, Menteri duduk, buatkan satu SOP supaya penguat kuasa dalam kementerian, hendak 
lantik di luar kementerian, penguat kuasa di peringkat majlis perbandaran, majlis daerah, 
bandar raya, tetapi kena buat satu SOP supaya mereka tidak pula mendapat keuntungan, 
‘pau’ kepada peniaga-peniaga. Ini ada satu masalah. Depa ini bila sudah kaya, boleh jadi 
calon pembangkang pula. Selepas itu tutuh pembangkang macam-macam.  
Jadi, minta maaflah, bukanlah saya niat hendak berkata macam itu. Akan tetapi 
saya yakin, kementerian mencadangkan perubahan rang undang-undang ini adalah untuk 
kebaikan  pengguna  termasuklah  kita  juga.  Dalam  satu  ketika  kita  pembuat  dasar, 
sebenarnya kita juga adalah pengguna.  
Dengan ini, Gerik menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
belakang itu apa? Yang Berhormat Kota Setar? [Disampuk] Yang Berhormat Kuala Kedah, 
minta maaf.       
 
4.33 ptg. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk turut sama berdebat mengenai beberapa pindaan 
dalam rang undang-undang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ringkas 
sahaja. Ringkas sahaja ya. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya. Terima kasih. [Ketawa] Dan juga 
antipencatutan. Banyak yang telah disebut. Cuma saya hendak tambah beberapa perkara 
iaitu  walaupun  kita  mengadakan  rang  undang-undang  untuk  mengawal  harga  dan 
memberikan keselesaan dan memperkukuhkan Akta Kawalan Harga ini untuk kebaikan 
masyarakat  dan  orang  ramai,  tetapi  pada  dasarnya,  kita  hendaklah  tidak  menafikan 
kepentingan peniaga kepada masyarakat dan juga negara. Pada dasarnya juga saya 
menyokong segala langkah untuk memberikan kebaikan kepada masyarakat dan pengguna 
tanpa melupakan peranan penting yang saya sebut tadi peniaga-peniaga dalam ekonomi 
dan juga kebajikan masyarakat dan negara.  
Hukum ataupun undang-undang terbesar yang menentukan harga barang, supply 
dan lain-lain lagi ialah apa yang disebut dengan izin, law of supply and demand, hukum 
penawaran  dan  permintaan.  Bila  ada  penawaran  dengan  harga  yang  tertentu,  ada 
permintaan, maka berlaku transaksi jual beli. Dalam melakukan transaksi tadi, keuntungan 
adalah salah satu faktor yang sangat penting. Tanpa keuntungan, tidak mungkin boleh 
berlaku perniagaan dan juga tidak akan kekal, tidak akan wujud institusi perniagaan.  
Akan tetapi dalam masa yang sama, peniaga juga melakukan khidmat sosial yang 
sangat besar dan menguntungkan negara dan masyarakat. Kalau kita ke kawasan-kawasan 
luar bandar, di Kedah ada beberapa buah kawasan luar bandar yang cukup dalam, di 
negeri-negeri  lain  juga  saya  rasa  ada  terutama  di  Sabah  dan  Sarawak,  kita  melihat 
peniaga-peniaga runcit yang kadangkala kita intai dan lihat harga yang mereka kenakan 
dan lain-lain lagi, mereka ini juga mainkan peranan yang sangat penting. Selain daripada 
mereka  memainkan  peranan  membawa  barang  dan  perkhidmatan  tadi  kepada 
masyarakat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Paya Besar. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: ...Dan begitu juga membayar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat hendak bertanya? 
DR.17.06.2014  65 
 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Mereka juga membayar cukai kepada 
kerajaan dan keuntungan itu menjana ekonomi masyarakat. Itu pada dasarnya satu perkara 
yang sangat penting kita berikan perhatian.  
Dalam masa yang sama, dalam kebanyakan kes, peniaga tidak dapat mengawal 
segala faktor yang menyebabkan harga barang tadi naik. Kos kepada perniagaan tadi di 
luar kawalan peniaga. Kos lesen permit misalannya, kuota monopoli yang disebutkan Yang 
Berhormat Permatang Pauh tadi misalnya, itu di luar kawalan peniaga. Begitu juga kos 
membawa masuk barang. Dengan naiknya harga petroleum, harga diesel dan ekonomi kita, 
kita ada ekonomi yang petroleum based economy dengan izin, semuanya menggunakan 
petrol dan diesel, maka bila naik kos petrol dan diesel, tentulah naik harga barang.  
Juga  kita  ada  langkah-langkah  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  sekarang  yang 
disebut  sebagai  rasionalisasi  subsidi  tadi,  itu  juga  meningkatkan  kos  kehidupan  dan 
akhirnya meningkatkan harga barang kerana peniaga juga terkesan oleh kos kehidupan 
yang meningkat. Juga risiko barang, semuanya itu kita kena ambil kira. Kalau misalannya 
kita sebut musim perayaan, tidak semua barang yang naik harga semasa musim perayaan 
tadi dapat misalannya peniaga stok lama, tidak. Barang kering boleh, barang lain tidak. 
Akan tetapi bila simpan barang kering juga, kadang-kadang rosak. Jadi, itu ialah kos 
risikonya yang akhirnya menyebabkan harga barang naik.  
Jadi, yang saya minta kepada kementerian, Menteri dan lain-lain lagi ialah supaya 
antipencatutan  atau  dengan  izin,  excessive  profiteering  tadi,  mengambil  untung  yang 
berlipat ganda tadi, walaupun itu agak subjektif, tetapi kita jadikan ia seobjektif yang boleh. 
Kriteria dan lain-lain lagi kita jadikan ia transparent, telus supaya rakyat dan peniaga berasa 
selesa. Bila peniaganya untung, kerajaan dapat cukai dan rakyat juga dapat perkhidmatan 
yang baik. Dengan itu, kita dapat mencapai satu keadaan yang baik untuk negara kita dan 
kita tidak memangsakan sesiapa kerana peniaga juga adalah rakyat dan peniaga juga 
mempunyai kehendak-kehendak kepentingan dan punya peranan yang penting.  
Saya ingin menyebut satu kes dalam masa yang singkat ini, satu kes sebagai 
contoh, bukan isu, sebagai contoh. Misalannya, Utusan Malaysia pada 12 Jun melaporkan 
berita dari Melaka. Ini adalah berita yang disebut daripada Presiden IKHLAS, Persatuan 
Peniaga-peniaga Kecil Malaysia, Mohd. Ridzuan Abdullah. Ikut berita yang keluar dalam 
Utusan Malaysia tentang sewa tapak Bazar Ramadhan Jalan Hang Tuah, Melaka, Majlis 
Bandaraya Melaka Bersejarah, sewa tapak untuk berniaga di Bazar Ramadan sahaja 
disebut oleh  Presiden  IKHLAS  tadi sebanyak  RM13,400  sebulan  iaitu  RM446  sehari. 
Diberitahu dan dinyatakan oleh Presiden IKHLAS ini, tapak-tapak tadi malahan dibeli oleh 
orang-orang  tertentu,  kemudian  dijualkan  balik  pada  harga  sampai  RM17,400  untuk 
berniaga di Bazar Ramadan, kuih-muih dan lain-lain lagi, makanan biasanya.  
Ini adalah satu contoh bagaimana peniaga kadang-kadang diperah oleh pelbagai 
pihak dan beberapa contoh juga berkemungkinan ada unsur elemen korupsi, rasuah kerana 
orang lain dapat tapak tidak berniaga dan menjualkan kepada peniaga. Jadi kalau semua 
orang datang dan mengambil untung dengan menekan dan memeras peniaga, tentulah 
harganya naik. Apabila harganya naik, tidaklah adil kita hanya mengambil tindakan keras 
kepada  peniaga.  Walaupun  kita  bersetuju  memperkukuhkan  akta  ini,  mempermudah 
penguatkuasaannya, menaikkan denda dan penaltinya, tetapi kita kena lihat dari sudut 
keadilan. 
■1640 
Kalau kita, semua orang memeras peniaga-peniaga dan kita tidak mewujudkan 
satu  suasana  yang  very  business  friendly  dengan  izin  yang  memungkinkan  peniaga 
berniaga dengan baik membuat keuntungan, maka tidaklah adil kita mengenakan hukuman 
keras tadi tanpa kita memberikan ruang kepada peniaga untuk bernafas dengan lega.  
Jadi maksud saya di sini ialah kerajaan juga mesti mewujudkan  environment 
dengan izin yang sesuai untuk peniaga mencari rezeki dan akhirnya kalau ada peniaga 
yang dilihat mengambil untung yang berlebihan, access profiteering maka kita kenakan 
undang-undang antipencatutan ini yang saya sokong di sini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
lebih kurang ringkas itu yang poin yang saya hendak sebutkan tetapi dalam masa yang 
sama saya hendak menyebutkan bahawa kita jangan sama sekali dalam bercakap tentang 
hak pengguna melupakan langsung kebajikan dan peranan peniaga. Malahan ada hadis 
baginda Rasulullah SAW: “Peniaga yang baik itu berniaga dengan baik”, maksudnya dia 
berniaga dengan tidak memeras, tidak melakukan kezaliman, dia berniaga dengan jujur 
66  DR.17.06.2014 
 
maka dia boleh sampai kedudukannya sama dengan para nabi dan para syuhada. Itu 
marhum, satu hadis daripada Rasulullah SAW. Jadi itu yang perlu kita tekankan dan kita 
capai, insya-Allah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai, selepas Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kuala 
Nerus dan selepas itu Menteri menjawab. 
 
4.42 ptg. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima 
minit ya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sepuluh minit? Terima kasih. 
Lima minit, lima minit. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala 
wabarakatuh. Pertama sekali tahniah kepada kerajaan pimpinan PM kerana Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri serius dan prihatin. Fikir, bimbang, risau tentang harga-harga 
barang ini sebab hendak menjaga rakyat. Ini penting sekali. Untunglah rakyat yang memilih 
Kerajaan Barisan Nasional. Kadar inflasi di Malaysia berdasarkan rujukan halaman Trading 
Economics adalah yang terendah dirantau Asia ini berbanding dengan Singapura, Filipina, 
Thailand. Bermula pada 1 April 2011, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2010 mula 
dikuatkuasakan. Akta ini menggantikan Akta Kawalan Harga 1946.  
Walau bagaimanapun masih terdapat peniaga yang bersikap tamak, rakus dan 
tidak amanah yang menaikkan harga barangan dengan harga yang tidak munasabah. Ini 
sentiasa berlaku. Sentiasa ada kawalan, sentiasa kita pantau tetapi sentiasa juga berlaku. 
Ini kita dapati permainan orang tengah dan juga apabila kita hendak membuat kawalan ini, 
kita  mendapati  masalah-masalah  yang  seperti  yang  dibahaskan  pada  awal-awal  tadi 
tentang tidak cukup orang tengah dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa Dewan kepada 
satu perbincangan tentang punca sebenarnya harga ini. Naik harga ini sebenarnya dari 
mana  problem  ini  berlaku?  Daripada  tahap  pemborong  ataupun  peruncit  ataupun 
pengeluar? Di mana kawalan ini yang sepatutnya kita lakukan? Ini kerana lain negara, lain 
tindakannya.  Kalau  kita  lihat  daripada  contohnya  kalau  berlaku  banjir  di  Thailand 
umpamanya, nature disaster dengan izin. Apabila berlaku banjir dan sebagainya maka 
mungkin produksi pemakanan kurang dan harga akan jadi naik. Contohnya kesan-kesan 
daripada fenomena El Nino katakan tidak ada produksi yang baik, maka harga barang akan 
naik. Kita tidak ada kawalan ataupun luar kawalan kepada sistem pembekalan ini, kepada 
rantaian pembekalan ini. Jadi harga akan naik.  
Jadi kita lihat hari ini umpamanya kalau kita pergi kepada peruncit yang terpaksa 
menaikkan harga, kita berada di hujung rantaian pembekalan maka ini sudah tentu tidak 
adil. Kita lihat peruncit-peruncit umpamanya di pasar, mereka terpaksa simpan sayur, 
mereka terpaksa simpan ikan, mereka perlukan storage, tempat penyimpanan memerlukan 
tempat penyimpanan sejuk beku dan sebagainya. Sebenarnya kita patut membantu mereka 
dengan infrastruktur ini. Kita lihat di mana-mana pun abuse dengan izin tetap juga berlaku 
dan kawalan di hujung kadang-kadang tidak memberikan faedah kepada peruncit-peruncit 
dan peniaga ini.  
Apa yang saya hendak maksudkan di sini ialah di mana kawalan sebenarnya? 
Apakah  punca  sebenarnya?  Ia  seolah-olah macam  kita  tanya seseorang  yang  hilang 
dompetnya. Dia hilang dompet di rumahnya ataupun di tempat lain dan kita dapati dia 
duduk di tengah jalan, di bawah lampu cari dompet. Kita tanya dia kenapa engkau cari 
dompet di sini? Dia kata saya cari di sini sebab sini ada lampu, terang benderang. Dia 
tunggu 100 tahun pun, dia tidak akan jumpa dompetnya kerana dia cari dompet di tempat 
yang salah. Jadi kalau kawalan ini – Jadi kita mesti faham, kalau tidak benda ini tidak akan 
selesai. Benda ini tidak akan selesai kerana di mana sepatutnya kawalan berlaku, di mana 
sepatutnya kita menentukan tindakan oleh kerajaan? 
Tuan Yang di-Pertua, waktu perayaan umpamanya inilah masanya demand tinggi. 
Maknanya barang mungkin akan berkurangan kerana demand tinggi. Harga memang akan 
DR.17.06.2014  67 
 
naik sedikit. Harga yang naik sedikit ini pada pendapat saya tidak apalah, orang hendak 
raya. Ada satu pakcik malam itu dia ada dua ekor lembu, dia hendak jual. Kalau harga naik 
sedikit untung dia bonuslah untuk dia. Kebanyakan orang yang berniaga di pasar-pasar 
semua  ini adalah orang-orang  kampung,  orang  luar bandar, orang  yang memerlukan 
pembelaan. Inilah masa dan peluang untuk dia. Kita lihat hari ini kalau demandlah. Katakan 
seorang penyanyi umpamanya, artis tengah masyhur maka harga dia tinggi. Jadi ini kita 
lihat saya berfikir –Sebab itu saya katakan kita kena mengucapkan tahniah kepada Perdana 
Menteri kerana transformasi yang dilakukan... [Dewan riuh] Tidak apa.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau tanya Timbalan Menteri, 
ini tidak berbaloilah.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kerana subsidi pun sama.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tanya Timbalan Menteri kata ini 
tidak berbaloi.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kerana subsidi bersasar ini. 
Kerana kita bukan negara miskin, 1.7% sahaja kemiskinan . Kita bukan di Afrika. Hari ini 
kita beri subsidi bersasar maknanya kerajaan telah turun direct terus kepada orang-orang 
yang  susah  dan  miskin.  Jadi  waktu-waktu  perayaan  umpamanya  kita  bagi  daginglah 
kepada orang susah. Kita bagi daging kepada orang kaya ini, beli sendirilah. Orang kaya 
tidak kisah pun kalau harga naik sedikit. Jadi BR1Mkah, bantuan kerajaankah diberikan 
kepada orang-orang yang sepatutnya menerima barulah adil.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang monopoli yang saya 
dengar daripada awal lagi tadi. Saya pun tidak pandai sangat mengenai ekonomi ini tetapi 
saya dengar tadi monopoli tekan rakyat, dera rakyat, kerajaan kejam. Sebenarnya pendapat 
saya  perlu  ada  sektor-sektor  tertentu  yang  perlu  dimonopoli  kerana  untuk  menjaga 
kepentingan  rakyat.  Sektor-sektor  penting  seperti  beras  hendak  bagi  makan,  elektrik, 
kenderaan atau transport, kereta api umpamanya perlu ada monopoli kerana monopoli 
untuk menjaga kepentingan rakyat. Kita lihat hari ini kalau KTM kita bagi lima, enam 
company jaga, berseleraklah landasan kita hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, maksud saya hari ini kalau kita memikirkan tentang ekstrem 
ekonomi memang tidak boleh. Ekstremis tidak akan fikir ini boleh. Akan tetapi yang kita kata 
hari ini intervention policy. Intervention policy ini adalah bagus kecuali kita lakukan dengan 
terbaik untuk menjaga rakyat. Jadi ini hak kerajaan untuk menjaga kepentingan rakyat. 
Kerajaan yang menanglah. Kerajaan Barisan Nasionallah. Kalau pembangkang menang, 
dia buatlah. Dia bagilah beras free tetapi dia kalah walaupun dia kata dia menang undi 
popularkan. Popular, kalah tetapi kalah, menang tetap menang.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini tengah gulung. Tuan Yang di-
Pertua, apa yang kita ada ialah monopoli yang dipanggil regulated monopoly. Kerajaan 
control, maknanya seseorang itu tidak boleh buat dengan sewenang-wenangnya. Bukan 
makna dia pegang beras, dia boleh buat apa sahaja suka hati dia. Kerajaan  control 
regulated monopoly ini.  Saya kira hari ini memerlukan empat perkara ini. 
Pertamanya why kita hendak buat, kenapa kita hendak buat? Kita hendak buat 
untuk menjaga kepentingan rakyat. Kedua, kita hendak bagi siapa yang kita hendak bagi, 
siapakah yang kita hendak bagi monopoli ini? Kepada orang yang capable bukan orang 
yang buat kerja macam Ali Baba umpamanya, untuk bagi orang lain buat dan how, apa cara 
kita hendak pengagihan, subsidi dan sebagainya dan juga when? Maksud saya hari ini, 
apabila kita  bermula  dan bila  kita  hendak berhenti?  Bukan kita  hendak  bagi kepada 
seseorang itu sampai kiamat. Maknanya kita bagi... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eloklah... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Tentulah ada masa untuk... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]  
 
68  DR.17.06.2014 
 
■1650 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, empat faktor ini kalau ada 
boleh. Empat faktor ini kalau ada Yang Berhormat Pokok Sena pun kita boleh bagi dia jaga 
beras ataupun kita bagi Yang Berhormat Permatang Pauh. Kita bagi, tengok berapa harga 
beras? Kalau empat faktor ini ada. Jadi, empat faktor ini penting hari ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh sedikit lagi. Seminit lagi itu. Tentang GST ini, 
ada golongan yang cerita menakut-nakutkan rakyat. Wah! GST dengar, rakyat semua jadi 
takut. Harga barang naik belum lagi kita buat GST. Itu yang penting. GST ini sebenarnya 
telus dan cekap. GST ini untuk memudahkan rakyat lagi, banyak negara sudah buat dan 
6% adalah yang terendah. Yang pentingnya, banyak barang-barang yang 10% jadi 6%. Jadi 
harga turun, jadi harga turun sebenarnya. Banyak barang-barang harga turun. Walaupun 
pada peringkat awal dijangkakan dan banyak pengalaman, harga akan naik sedikit tetapi 
tidak akan sentuh inflasi di sesebuah negara. Kalau fahamlah kan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya sekali lagi pujilah Kerajaan Barisan Nasional. Memang best lah, memang terbaiklah. 
Kalau buat di...  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau tidak puji bukan Yang 
Berhormat Bagan Serai lah. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya terfikir untuk rakyat. Bukan 
macam sesetengah  golongan  itu,  dia  fikir hendak  bagi orang takut sahaja, menakut-
nakutkan orang. Bagi orang seram dengan perkembangan ekonomi hari ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya ucap terima kasih banyak kerana bagi saya peluang. Saya, Yang Berhormat 
Bagan Serai menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Yang Berhormat Kuala Nerus. [Dewan riuh] 
 
4.51 ptg. 
  Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang bagi peluang untuk saya berucap pada petang ini membahaskan bagi 
meminda  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011.  Pertama  sekali,  akta  ini 
melibatkan para peniaga dan perlu kita mengambil ingatan bahawa para peniaga adalah 
mereka-mereka  yang  dalam  Islamnya  dianggap  sebagai  mujahid  yang  membekalkan 
keperluan awam kepada masyarakat.  
Oleh kerana itulah kita lihat hadis-hadis Nabi SAW menyebut, [Membaca sepotong 
Hadis] “Orang yang berniaga dia cakap benar kemudian amanah, berada bersama Nabi 
dan juga bersama para Sidiqin dan para Syuhada” Itu hadis Tarmidzi. Dalam al-Quran pun 
Allah  SWT  sebut,  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  “Carilah  kurniaan  Allah  untuk 
menggambarkan  tentang  orang-orang  yang  berniaga”.  Oleh  kerana  itulah  Islam  pada 
asasnya tidak menyokong konsep kawalan harga ini seperti banyak hadis-hadis Nabi SAW 
kerana konsepnya beri ruang kepada para peniaga untuk mereka menetapkan harga dan 
mendapat rezeki daripada Allah SWT. Akan tetapi apabila berlaku keadaan-keadaan yang 
memudaratkan para pengguna dan memudaratkan masyarakat, maka di kala itulah Islam 
menekankan pentingnya kawalan harga. 
  Hari ini kita bincang tentang Akta Kawalan Harga atau Pindaan Akta Kawalan 
Harga ini yang saya lihat kita bimbang hanya di kuatkuasakan kepada para peniaga kecil-
kecilan seperti ibarat kata saudara kita tadi, Yang Berhormat sebentar tadi, melibatkan 
rantaian terakhir dalam perniagaan iaitu peniaga-peniaga kecil. Sedangkan isu sebenarnya 
berada pada  yang  rantaian  nombor  satu.  Hari ini kita berhadapan isu monopoli  dan 
monopoli  ini  bukan  hanya  melibatkan  negara  kita  tetapi  ia  monopoli  antarabangsa, 
melibatkan syarikat-syarikat besar seperti Nestle sebagai contoh. Kalau di Malaysia, Nestle 
hari ini menguasai 40% hingga 50% penguasaan pasaran makanan dan minuman di 
Malaysia. Di sini boleh bermula harga barang boleh naik hingga akhirnya harga-harga 
diserapkan menerusi – peningkatan kos pengeluaran diserapkan kepada harga yang nanti 
kesannya kepada para pengguna. 
  Persoalannya,  sejauh  mana  kerajaan  sendiri  boleh  mengambil  satu  tindakan 
dalam mengawal harga ini, boleh memantau dan juga mengambil tindakan melibatkan 
DR.17.06.2014  69 
 
syarikat-syarikat besar seumpama ini? Yang tentu ada kepentingan besar di peringkat 
negara kita pada hari ini. Begitu juga dengan monopoli melibatkan barangan-barangan asas 
seperti ayam, sayur-sayuran dan juga makanan-makanan utama beras dan sebagainya. 
Walaupun kita nafikan itu ada kebaikan untuk rakyat tetapi kita melihat ini antara punca 
besar berlakunya peningkatan harga.  
Jadi  apa  yang  patut  ditimbulkan  di  sini  ialah  sejauh  mana  penguatkuasaan 
melibatkan tauke-tauke besar, orang-orang besar dalam isu yang seumpama ini? Itu juga 
melibatkan orang tengah. Bagi saya dalam banyak kajian dibuat oleh para pensyarah 
universiti, selalu membangkitkan isu orang tengah yang menjadi punca kepada kenaikan 
harga barang. Jadi, bagi saya kalau akta ini kita kuatkuasakan tetapi dalam masa yang 
sama isu monopoli, isu orang tengah tidak dibanteras atau tidak dikawal dengan undang-
undang yang lebih tegas, maka undang-undang yang kita buat ini akhirnya tidak akan 
mencapai matlamat yang sebenar. Saya rasa itulah sedikit yang ingin saya ulas di sini. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dua minit boleh? Minta dua 
minit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. Boleh mencelah. Sila. 
 
4.55 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1 Malaysia. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Terlebih  dahulu  saya  ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang memberi 
pandangan  dan  juga  cadangan  serta  mengutarakan  isu-isu  berkaitan  dengan  Rang 
Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 bagi bacaan kedua. 
Saya akan memberi maklum balas ke atas setiap cadangan dan juga pandangan yang telah 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  saya  percaya  pandangan  dan  juga 
cadangan tersebut amat memberi manfaat bagi kita memperteguh lagi Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kinabatangan mengenai dengan isu peranan dan juga keberkesanan 
penguatkuasaan kawalan harga barangan perlu. Cadangan melaksanakan penguatkuasaan 
secara Blue Ocean Strategy melalui kerjasama JKKK, NGO, guru-guru dan sebagainya 
bagi  membantu  kementerian.  Terima  kasih  juga  kepada  Yang  Berhormat  Kalabakan, 
Lenggong, Sibuti, Lembah Pantai, Johor Baharu, Bagan Serai, Kuala Krai dan juga Pasir 
Puteh yang juga mengutarakan pandangan serta cadangan terhadap isu-isu yang sama.  
Kementerian  sentiasa  berusaha  mempertingkatkan  keberkesanan 
penguatkuasaan melalui kerjasama 11 agensi penguatkuasaan, antaranya seperti kastam, 
polis, UPP, SPRM, APMM dan juga Jabatan Peguam Negara. Sebagai contoh Tuan Yang 
di-Pertua, pasukan petugas khas bersama Jabatan Peguam Negara telah digerakkan ke 
arah membanteras aktiviti penyelewengan diesel bersindiket. Ini melibatkan pelaksanaan 
Operasi Diesel dan 1 North (OD1N), Operasi Diesel 2 North (OD2N) dan Operasi Diesel 1 
South  (OD1S)  dan  Akta  Penggubahan  Wang  Haram  dan  Pencegahan  Pembiayaan 
Keganasan  2001.  Ini  menunjukkan  betapa  kementerian  ini  begitu  komited  untuk 
membanteras gejala penyelewengan barangan bersubsidi yang berlaku di negara ini.  
  Selain itu juga, kementerian telah mengambil tindakan undang-undang ke atas 
penjenayah yang menyeleweng diesel bersubsidi di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961. 
Menggerakkan  operasi  secara  bersepadu  iaitu  Ops  Titik  di  bawah  Jawatankuasa 
Membanteras Penyelewengan Bahan Petroleum Bersubsidi serta memberi bantuan dan 
kerjasama penuh kepada seluruh agensi penguatkuasaan yang lain termasuk operasi yang 
digerakkan di bawah pasukan petugas khas Jabatan Peguam Negara. 
70  DR.17.06.2014 
 
  Berkenaan dengan cadangan supaya tugas memantau harga diperturunkan kuasa 
kepada  Jawatankuasa  Kemajuan  dan  Keselamatan  Kampung  (JKKK),  ingin  saya 
maklumkan  di  sini  bahawa  KPDNKK  telah  pun  menurunkan  kuasa  untuk  membuat 
pemantauan kenaikan harga kepada seramai 712 penghulu dan juga penggawa. Sekiranya 
mereka mengesan berlakunya sebarang kenaikan harga yang mendadak, mereka boleh 
melaporkan  kepada  cawangan  KPDNKK  yang  berdekatan  dan  turun  bersama-sama 
penguat kuasa KPDNKK untuk membuat lawatan ke premis tersebut. 
■1700 
Jadi  kementerian  sememangnya  sedar  betapa  pentingnya  peranan  yang  boleh 
dimainkan oleh  rakyat  dalam  aspek  pemantauan  harga  di  pasaran demi kepentingan 
bersama.  Kementerian  mengalu-alukan  kerjasama  daripada  semua  pihak  termasuklah 
JKKK atau sesiapa sahaja untuk tampil membantu dengan melaporkan sebarang maklumat 
kenaikan harga kepada pihak kementerian.  
Dari  segi  pemantauan  selain  dari  1,100  pegawai  pemantau  harga  sedia  ada, 
kementerian akan melantik seramai 222 lagi pegawai pemantau harga untuk dilaksanakan 
tugas-tugas pemantauan. Selain daripada itu ada 10,000 barangan dan juga khidmat 
secara berkala untuk dibuat analisa, diambil tindakan oleh penguatkuasaan. Bukan sahaja 
dari  segi  pemantauan  tetapi  juga  untuk  mengambil  maklum  mengenai  dengan  lebih 
daripada 10,000 barang secara berkala. 
Menyentuh  mengenai  dengan  pelaksanaan  semula  program  penandaan  diesel 
subsidi, banyak juga yang dibangkitkan melalui kaedah nano tag. Program tersebut yang 
bermula  pada  tahun  2006  telah  pun  ditamatkan  pada  31  Mac  2011  kerana  kos 
penyambungan  kontrak  syarikat  yang  agak  tinggi  dan  tiada  peruntukan  khas.  Walau 
bagaimanapun kerajaan sentiasa komited di dalam menangani isu ini dan sedang meneliti 
serta menilai langkah-langkah yang sesuai bagi kita menangani isu penyelewengan diesel 
bersubsidi.  
Kerajaan juga amat menyedari bahawa impak media sosial terhadap harga barang 
dan pengguna. Oleh itu kementerian sentiasa menyalurkan maklumat terkini dan tepat 
melalui portal pengguna www.1pengguna.com dan dengan sistem pricewatch dengan izin, 
yang menyenaraikan harga-harga barang keperluan mengikut kategori dan juga zon. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberi penjelasan apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh mengenai terdapatnya kenyataan bahawa GST 
dilaksanakan di Malaysia, inflasi tidak akan naik. Pengalaman negara lain menunjukkan 
inflasi akan naik apabila GST dilaksanakan. 
Jadi kerajaan dalam program penerangan yang dijalankan di seluruh negara telah 
memaklumkan bahawa kadar inflasi akan naik 1.8% apabila GST dilaksanakan. Namun 
begitu kenaikan ini hanyalah  one-off sahaja dan selepas itu kadar inflasi akan stabil 
berdasarkan pengalaman negara-negara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh seperti Kanada, Australia, New Zealand dan juga Singapura. Kadar ISP akan stabil 
dalam tempoh enam bulan hingga 12 bulan. Dalam menangani kenaikan inflasi ini kerajaan 
mengumumkan pakej bantuan seperti pemberian tunai RM500 hingga RM650 kepada 
penerima BR1M dan penurunan kadar cukai pendapatan individu. 
Saya  juga  ingin  menyentuh  mengenai  dengan  isu  harga  gula  tempatan  yang 
dikaitkan  dengan  monopoli.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  industri  gula 
tempatan  tidak  dimonopoli  oleh  satu-satu  pihak  sahaja.  Sebaliknya  terdapat  empat 
pengeluar gula di Semenanjung iaitu Central Sugar Refinery Sdn Bhd, Malayan Sugar 
Manufacturing Company Berhad, Gula Padang Terap Sdn. Bhd. dan Kilang Gula Felda 
Perlis Sdn. Bhd. 
Menyentuh  isu  harga  gula  di  Malaysia  yang  lebih  tinggi  berbanding  pasaran 
antarabangsa. Ini kerana kerajaan membuat penetapan harga gula melalui kontrak jangka 
panjang ataupun long term contract yang dibuat bagi memastikan bekalan gula dalam 
pasaran adalah mencukupi. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga untuk menjawab isu yang dibangkitkan oleh 
rakan-rakan saya Yang Berhormat Jerlun dan Yang Berhormat Pokok Sena mengenai 
dengan kenaikan harga menjelang bulan Ramadhan dan juga Hari Raya Puasa serta 
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk menyekat pengeluar dan peniaga 
dari mengambil kesempatan untuk mengambil keuntungan yang tidak munasabah. 
DR.17.06.2014  71 
 
Kerajaan akan meneruskan kawalan harga di bawah Skim Kawalan Harga Musim 
Perayaan menjelang bulan Ramadan dan perayaan Hari Raya Puasa untuk menyekat 
kenaikan harga barangan basah tertentu yang berpotensi berlaku kenaikan harga yang 
tidak munasabah semasa permintaan tinggi pada musim-musim perayaan. 
Jadi  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  juga  sedang 
mengambil tindakan untuk melanjutkan tempoh kawalan di bawah Skim Kawalan Harga 
Musim  Perayaan  Hari  Raya  Puasa  dalam  usaha  mengekang  tindakan  peniaga  untuk 
menaikkan harga barangan keperluan. 
Selain daripada itu, mengenai dengan ayam bersih di Alor Setar Yang Berhormat. 
Hasil daripada kutipan harga yang dibuat oleh pegawai pemantau harga di Alor Setar, 
Kedah pada hari ini menunjukkan bahawa harga ayam bersih di Pasar Alor Setar ialah 
RM7.80 sekilo. Mungkin harga yang dinyatakan Yang Berhormat tadi dari kedai yang dijual 
pada harga yang agak mahal. Akan tetapi daripada apa yang dilaporkan balik kepada kita 
harganya ialah RM7.80 sekilo dan mengenai dengan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Orang 
kampung tanya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, ya Tuan Yang 
di-Pertua. Harga itu ialah harga di pasar Alor Setar, pasar besar. Di market besar hari itu 
saya pergi. Itu daripada orang-orang yang meniaga ayam. Saya telefon tadi. Saya duduk 
biasa pergi beli. Saya hendak tanya berapa harga ayam terakhir, dia kata RM8. Itu harga di 
pasar besar. Jadi maknanya agak hairan macam mana pegawai kementerian di cawangan 
Alor Setar tetapi... 
Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Okey  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Betullah itu. Mungkin semasa Yang Berhormat tanya itu RM8 tetapi hari ini 
RM7.80 sudah turun 20 sen. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tanya dia hari ini, tengah 
hari tadi. Saya kata adakah semua? Orang meniaga depa mesti pakat sama-sama depa 
jual harga yang sama. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Okey terima kasih banyak. Itu 
jawapan yang saya beri RM7.80. Lebih kuranglah. So, apakah tindakan kerajaan dalam 
menangani kos sara hidup... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya RM7.80 itu lebih 
daripada harga silinglah? 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tidak ada lagi. Belum ada. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Lebih daripada harga siling 
yang dahulu hak musim perayaan dahulu ditetapkan. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Itu dahulu. Nanti kita umum nanti 
Yang Berhormat akan dengarlah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi bila pula hendak umum harga 
siling ini? 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Dalam masa yang terdekat. 
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Malam raya, malam raya. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Masa raya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Malam raya. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Dalam bulan puasa. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Baling sindir 
Yang Berhormat dia kata malam raya. Makna saya faham itu sindiran daripada Yang 
Berhormat Baling. Malam raya umum. 
Dato’ Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebut saya pula pasal apa? 
72  DR.17.06.2014 
 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Bulan puasa kita akan umum, 
insya-Allah. So mengenai dengan ini kerajaan sentiasa memberi perhatian bagi menangani 
kos sara hidup rakyat melalui pelbagai inisiatif seperti program penurunan harga yang 
melibatkan penurunan harga 4,000 barang sebanyak 30% hingga 70%. 
Mengenai dengan pemberian kuasa kepada PBT, pindaan ini tidak bermaksud PBT 
secara automatik boleh menjalankan tugasan penguatkuasaan kerana perbincangan lanjut 
akan diadakan dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan (KPKT) dan kesepakatan sebegini adalah elemen penting dalam kita hendak 
melicinkan  urusan  pentadbiran  kerajaan  melalui  penguatkuasaan  bersepadu.  Yang 
Berhormat Jerlun saya juga mengucapkan ribuan terima kasih di atas sokongan beliau dan 
kementerian akan mengambil tindakan bagi memastikan kepentingan pengguna sentiasa 
terpelihara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tasek Gelugor. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kementerian telah melaksanakan Kempen Membeli Barangan Malaysia 
sejak tahun 2009. Usaha ini akan diteruskan pada tahun ini dan objektif utama pelaksanaan 
Kempen  Beli  Barangan  Malaysia  ialah  merangsang  pertumbuhan  ekonomi  domestik 
dengan meningkatkan pembelian barangan tempatan iaitu domestic consumption dengan 
izin. Ini bertujuan untuk membantu pengguna dan juga pengusaha tempatan meluaskan 
jaringan  pemasaran  di  samping  berupaya  mewujudkan  dan  meningkatkan  kesedaran 
masyarakat tentang kualiti produk dan juga perkhidmatan buatan Malaysia. 
■1710 
  Pelbagai  strategi  dan  program  kesedaran  yang  telah  dan  akan  diambil  oleh 
kementerian melalui kempen ini untuk mengetengahkan produk-produk keluaran tempatan 
kepada  pengguna.  Antara  aktiviti  yang  telah  dilaksanakan  ialah  Expo  Beli  Barangan 
Malaysia, pertandingan video barang kita dan pengiklanan di media elektronik, media cetak, 
media sosial seperti YouTube, Facebook dan sebagainya. Sejak tahun 2013 lagi, kempen 
ini  juga  telah  memberi  tumpuan  kepada  usaha  memupuk  semangat  patriotisme  dan 
kebanggaan terhadap produk tempatan dari peringkat usia yang muda melalui penerapan 
elemen kempen membeli barangan buatan Malaysia dalam penerbitan animasi Upin dan 
juga Ipin yang begitu popular di kalangan kanak-kanak dan golongan berkeluarga.  
  Jadi selaras dengan itu, pelaksanaan kempen tersebut juga, kementerian telah 
mewujudkan satu mekanisme pengenalan kepada produk-produk keluaran negara melalui 
penandaan logo buatan Malaysia oleh pihak industri dan logo ini telah didaftarkan sebagai 
harta intelek milik kerajaan melalui Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO). Justeru itu, 
sebarang penggunaannya perlulah mendapat kebenaran Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Tasik Gelugor. Langkah 
mendidik  peniaga supaya  lebih  beretika.  Bagi  memberi pendedahan kepada peniaga, 
kementerian melaksanakan program Seminar Kecemerlangan Perniagaan Beretika yang 
dilaksanakan di seluruh  negara  mengikut  zon  untuk  tahun  2014 ini.  Sebanyak enam 
seminar telah dirancang untuk diadakan sehingga Mei dan sebanyak tiga seminar telah 
diadakan di zon tengah, zon timur dan juga zon utara. Melalui program ini, kementerian 
ingin menerapkan amalan perniagaan beretika dan bertanggungjawab di kalangan para 
peniaga. 
  Mengenai dengan soalan perbahasan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
daripada Silam. Yang Berhormat telah membangkitkan isu penentuan harga maksimum 
mengawal harga dan juga mengelakkan perbezaan harga ketara terutama antara bandar 
dan luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, saya bersetuju dengan pandangan 
Yang Berhormat Silam bahawa penentuan harga maksimum barangan sahaja tidak cukup 
untuk mengawal kenaikan harga barangan terutama di kawasan luar bandar. Untuk itu, 
kerajaan telah melaksanakan Program Penyeragaman Harga untuk memastikan barangan 
keperluan asas seperti gula, tepung gandum dan juga minyak masak dapat dijual pada 
harga kawalan kerajaan sehingga ke kawasan luar bandar dan pedalaman.  
  Yang Berhormat Silam juga telah memberi beberapa cadangan seperti galakan 
pengeluaran sumber makanan dan galakan pembinaan gudang-gudang di Lahad Datu bagi 
memastikan  penawaran  yang  stabil.  Kementerian  akan  mengambil  maklum  dan 
mengucapkan ribuan terima kasih atas cadangan Yang Berhormat tadi.  
DR.17.06.2014  73 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Gantang dan Yang Berhormat dari 
Sepang  telah  membangkitkan  mengenai  standard  piawaian  ataupun  mekanisme  bagi 
menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah yang boleh diambil tindakan. Yang 
Berhormat Bukit Gantang turut membangkitkan kaedah yang digunakan ke atas peniaga 
secara online. Keuntungan tinggi yang tidak munasabah tidak ditakrifkan kerana ia adalah 
subjektif. Dengan itu, mekanisme penentuan keuntungan tinggi yang tidak munasabah akan 
dibuat melalui peraturan yang akan diwartakan. Pindaan kepada seksyen 15 akta ini adalah 
untuk memperkukuhkan penentuan mekanisme keuntungan tinggi yang tidak munasabah 
khususnya  menangani  kenaikan  harga  bersabit  dengan  GST.  Berhubung  dengan 
perniagaan  online,  kementerian  masih  belum  mengambil  tindakan  ke  atas  sebarang 
transaksi yang berkait dengan pengenaan GST di bawah akta ini dan mana-mana undang-
undang lain yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat Bagan Serai, di mana kawalan 
harga  yang  sepatutnya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kawalan  harga  yang 
dilaksanakan buat masa kini meliputi peringkat pengeluar, pemborong dan juga peruncit. 
Jadi berdasarkan kewajaran dan juga kesesuaian bagi tujuan menentukan kestabilan harga 
keperluan di dalam pasaran.  
Yang Berhormat dari Kuala Nerus mengenai dengan kebimbangan mengenai 
kawalan harga hanya dikenakan kepada peniaga dan peniaga-peniaga kecil dan juga 
sejauh  mana  kerajaan  boleh  mengambil  tindakan  untuk  mengawal  harga  bersepadu 
syarikat-syarikat besar seperti Nestle. Untuk makluman Yang Berhormat, penguat kuasa 
kawalan harga dan antipencatutan tidak hanya dilaksanakan terhadap peniaga-peniaga 
kecil. Tindakan penguatkuasaan merangkumi seluruh rantaian pengedaran dan daripada 
pengeluar, pengedar, pemborong dan pengimport serta peruncit tanpa mengambil kira saiz 
sesuatu perniagaan.  
  Walau  bagaimanapun,  kementerian  prihatin  dengan  masalah-masalah  yang 
dihadapi oleh peniaga kecil dan sentiasa memastikan penguatkuasaan dijalankan dengan 
adil dan saksama mengikut peruntukan undang-undang yang sedia ada. Jadi menyentuh 
isu orang tengah untuk makluman Yang Berhormat, peranan orang tengah tidak semestinya 
memberi  kesan  yang negatif.  Sungguhpun demikian, kementerian  sentiasa  memantau 
aktiviti  perniagaan  pemborong  ataupun  orang  tengah  bagi  tujuan  menyekat  sebarang 
pelaksanaan pengambilan kesempatan menaikkan harga tanpa alasan yang munasabah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang bangun. Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih pada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri saya ingin 
bertanyakan, tadi saya bangkitkan tentang isu mekanisme itu. Jadi saya hendak tanya, 
bagaimanakah pegawai-pegawai yang pelaksana, enforcement officer ini supaya mereka 
melaksanakan kes-kes yang melibatkan pencatutan ini. Macam mana mereka, mereka 
berbekalkan apa untuk ambil tindakan itu? Setelah saya bangkit tadi, mekanisme itu 
mereka hendak dapat daripada mana? Adakah diwartakan atau macam mana? Jadi saya 
hendak  tanya,  mereka  pergi  membuat  enforcement  itu  mereka  berbekalkan  apa?  Itu 
pertama.  
  Keduanya,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  mempunyai  maklumat  berapa 
banyakkah kes-kes pendakwaan di bawah akta ini? Apakah dia punya, mungkin semua kes 
itu ada mengaku salah, mungkin saya tidak tahulah tetapi kalau yang tidak mengaku salah 
itu, apakah defence yang biasa dikemukakan? Terima kasih. 
  Dato’ Paduka Ahmad Bahsah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Mengenai dengan jumlah kes itu tidak ada pada saya hari ini dan sekiranya diperlukan, kita 
akan  bagi  secara  bertulis  kepada  Yang  Berhormat.  Mengenai  dengan  mekanisme 
penguatkuasaan dari segi hendak menjalankan kuat kuasa akta ini, kita sudah pun sebut 
bahawa mekanisme ini akan ditentukan oleh Yang Berhormat Menteri daripada semasa ke 
semasa agar mekanisme yang akan kita tentukan supaya membolehkan penguat kuasa ini 
menjalankan,  di  bawah  peruntukan  yang  kita cadangkan  ini  dapat  dijalankan  dengan 
sempurna. Jadi mekanisme ini bergantung. Oleh sebab itu kuasa kita beri kepada Yang 
74  DR.17.06.2014 
 
Berhormat Menteri untuk menentukan mekanisme ini dengan jawatankuasa yang akan 
ditubuhkan nanti.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Minta maaf Yang Berhormat 
Menteri. Saya tidak berapa faham. Sekarang ini kalau ada kes sekarang. Contohnya ada 
kes sekarang, mekanisme itu ditentukan semasa ke semasa sedangkan kes ini mungkin 
berlaku hari-hari. Jadi saya hendak tahu, apabila pegawai itu dia pergi memantau ataupun 
pergi hendak itu, dia hendak ambil tindakan itu dia hendak rujuk apa? Hendak rujuk dekat 
mana? Maksud saya begitulah. 
■1720   
Sebagai contohlah ada satu guideline yang diwartakan, dia lihat ini.  Jadi sebab 
dia mesti mengambil tindakan itu setelah dia dapati orang ini langgar undang-undang itu.  
Tetapi  macam  mana  dia  hendak  tentukan  langgar  undang-undang  itu  kalau  dia  pun 
mekanisme tidak jelas.  Mekanisme dalam undang-undang itu memang ada, tetapi maksud 
saya  mekanisme  itu  adakah  perlu  diwartakan  kah  dan  sebagainya.    Itu  yang  saya 
maksudkan.  Sebab itu saya tengok akta ini tidak jelas.  Bagaimana pegawai penguat kuasa 
boleh mengambil tindakan ini?   
Saya rasa, saya hendak bagi tahu Nadeswaran adalah seorang penulis dalam The 
Sun.  Dia membangkitkan isu ini.  Sebab dia kata kalau you meletakkan satu undang-
undang  tanpa  satu  guideline  yang  jelas,  akan  menyebabkan  susah  orang  hendak 
mengambil  tindakan.    Minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  boleh  bagi  jawapan.  
Berdasarkan pengalaman yang lepas macam mana cara mereka enforce itu. Macam mana 
mereka enforce itu? 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Di dalam pindaan kita ini kalau ikut bagi segi kesalahan mencatut, dia punya seksyen 14.  
Mana-mana orang di dalam perjalanan perdagangan ataupun perniagaan mencatut dalam 
menjual  dan  menawarkan  untuk  menjual  ataupun  membekal  atau  menawarkan  untuk 
membekal apa-apa barangan atau perkhidmatan melakukan satu kesalahan bagi maksud 
atau ini ialah mencatut ertinya membuat keuntungan yang tidak munasabah.   
Jadi apabila kita sebut keuntungan yang tidak munasabah, sebelum ini tindakan 
yang kita ambil sekiranya kita dapati bawah dalam semasa sepanjang sebelum ini harga 
yang telah ditawarkan ataupun dijual kepada pengguna dan harga itulah yang akan kita 
ambil kira untuk kita tentukan bahawa dia telah pun membuat keuntungan tinggi yang tidak 
munasabah.   
Sekiranya dalam sebelum ini tiga bulan sebelum atau enam bulan sebelum, harga 
sesuatu barangan itu harganya RM10.  Akan tetapi selepas daripada ini ada pengaduan 
yang  dibuat  oleh  pengguna  bahawa  peniaga  ini  membuat  keuntungan  yang  tidak 
munasabah daripada RM10 naik sampai RM14 ke RM15.  Itu akan kita ambil tindakan dan 
kita akan membuat penilaian dan perbicaraan untuk kita mengetahui mengapa dan kenapa 
harga begitu tinggi telah dibuat oleh peniaga tersebut.   
Jadi, dengan itu kita akan tentukan sama ada ia telah pun membuat keuntungan 
tinggi yang tidak munasabah.  Akan tetapi kalau sekiranya aduan itu lebih daripada biasa 
kalau RM10 naik 10%-12% mungkin itu ialah kenaikan yang munasabah.  Jadi daripada 
tindakan itulah, daripada perkiraan itulah yang kita ambil dan kita menganggap keuntungan-
keuntungan tinggi yang tidak munasabah ini berlaku.   
Jadi  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kebelakangan  ini  memang  tidak  ada 
aduan-aduan yang mengatakan bahawa peniaga-peniaga telah membuat keuntungan yang 
tidak munasabah.  Kalau sekiranya ada, jadi akta ini kita pinda untuk memperkemaskan 
supaya kita dapat mengambil tindakan pada masa-masa yang akan datang dengan lebih 
teliti  dan  juga  lebih  apabila  pindaan  ini  dengan  agak  lebih  jelas  supaya  mudah  kita 
mengambil tindakan-tindakan kepada peniaga-peniaga ini.  Jadi, itulah penjelasan Yang 
Berhormat.  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Mohon mencelah.  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya cuma 
hendak tanya. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sepang, buat pertama kalinya saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Sepang tentang mekanisme apa yang perlu digunakan 
untuk menguatkuasakan akta ini.  
DR.17.06.2014  75 
 
Akan tetapi pemantauan juga perlu dilihat bagaimana pihak penguat kuasa di 
pihak PBT supaya tidak ada berlaku pertindihan kuasa yang mana kalau kita tengok pihak 
PBT sudah ada dia punya bidang kuas tanggungjawab di peringkat PBT mereka dan 
supaya tidak ada berlakunya pertindihan. Bagaimana kita hendak memantau ini dan supaya 
kerja-kerja mereka melibatkan Akta Antipencatutan ini akan dapat membantu rakyat yang 
dikenakan  kenaikan  harga  yang  tidak  munasabah  dan  melampau  dan  sebagainya 
sekiranya terdapat aduan daripada pihak orang ramai.   
Saya kira seksyen 10A yang menyatakan tentang denda yang dikenakan untuk 
pihak yang meletakkan yang membekalkan barang atau perkhidmatan yang telah menuntut 
cukai input daripada kerajaan dan kementerian kenakan cukai balik input semula kepada 
pengguna akan didenda RM500,000.  Ini sangat bagus kerana apabila kita letakkan satu 
hukuman yang besar, ini menunjukkan kita betul-betul tegas.  Akan tetapi setakat mana? 
Adakah setakat kita bagi warning ataupun terus kenakan apabila ada ini kita terus bagi notis 
dan  teruskan  tindakan  ataupun  bagaimana?  Mohon  penjelasan  daripada  pihak  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat, 
soalan tambahan.  Untuk makluman Yang Berhormat sekali saya ingin jelaskan mengenai 
dengan mekanisme yang saya sebutkan tadi.  Mekanisme ini akan kuat kuasa melalui 
peraturan untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah iaitu GST yang 
diwartakan pada hari ini dan mekanisme ini akan ditentukan dari aspek margin dalam 
tempoh masa untuk pelaksanaan GST.   
Jadi,  itu  mengenai  dengan  mekanisme  tambahan  yang  boleh  saya  jelaskan. 
Mengenai pemantauan yang disebutkan oleh Yang Berhormat untuk pihak PBT, saya 
sudah sebut pada awal tadi. Memang benar dan kita telah pun berhasrat supaya kita akan 
menurunkan kuasa kepada pihak PBT dalam hendak membantu kementerian dalam kita 
hendak menangani masalah pencatutan.  Jadi, sebab itu kita telah meletakkan di dalam 
pindaan ini kuasa diberi kepada Yang Berhormat Menteri untuk menentukan kuasa-kuasa 
dan juga pelantikan pegawai-pegawai pihak berkuasa tempatan.   
Apa yang saya sebut dalam pindaan tadi, subseksyen baru yang menyatakan 
bahawa menteri boleh memberi kuasa mana-mana pegawai awam atau pegawai-pegawai 
berkuasa tempatan untuk menjalankan semua atau mana-mana kuasa di bawah akta ini 
dan juga kita rasa dengan adanya gandingan ini akan dapat kita laksanakan dengan lebih 
berkesan lagi.  Mengenai dengan... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada tiga 
Ahli Yang Berhormat bangun.  Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Pokok Sena dan 
Yang Berhormat Kuala Nerus,  yang mana satu? 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Saya hendak jelaskan Yang 
Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Belum 
bagi laluan lagi.  Sila, sila. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Berkenaan dengan denda 
disabitkan penalti seperti yang Yang Berhormat sebutkan tadi jika orang itu satu pertubuhan 
perbadanan didenda tidak melebihi RM500,000 dan bagi kesalahan yang pertama dan 
keduanya RM1 juta begitu juga orang perseorangan RM100,000 dan penjara tidak melebihi 
tiga tahun.  Penalti ini dibuat dengan tanpa ada lagi amaran dan sebagainya.  Sekiranya 
kiat dapati dia bersalah, kita terus mengambil tindakan terhadap pesalah-pesalah tersebut. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya hendak dapatkan 
penjelasan berkaitan dengan pegawai PBT dan pegawai awam yang diberi kuasa oleh 
Yang Berhormat menteri untuk menurunkan kuasa kepada mereka.  Sudah tentu sudah ada 
dalam perkiraan Yang Berhormat Menteri ataupun kementerian sekarang ini apa dia tugas-
tugas hendak beri kepada mereka ini.   
76  DR.17.06.2014 
 
Bidang kuasa apa dan tugas apa, apa yang kena buat dan sebagainya untuk 
memastikan supaya masalah-masalah yang kita sebutkan tadi itu dapat diatasi sedangkan 
yang saya katakan tadi beban PBT itu sendiri sudah terlalu banyak.  Jadi kita hendak 
longgok lagi dengan masalah ini.  Jadi saya hendak tanya apa, bidang kuasa macam mana, 
apa tindakan, apa kerja mereka kena buat ranking mana pegawai PBT itu kita hendak bagi 
hendak perturunkan kuasa daripada Menteri itu? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Sambung sedikit boleh Yang 
Berhormat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Isu yang 
sama? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Ya, ya. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Isu yang sama? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Di bawah Akta Kawalan Harga ini, kerajaan sepatutnya menetapkan 
harga siling.  Selepas itu kita wartakan sebelum apa juga tindakan yang kita buat kepada 
peniaga-peniaga yang mengambil untung secara profiteering, secara berlebihan.  Itu patut 
kita buat. 
■1730 
Keduanya, untuk barang-barang yang kita import seperti gula, tepung dan susu, 
barangan ini mengikut harga pasaran dunia. Sekiranya barangan, kerana harga global yang 
tidak boleh kita kawal, adakah kerajaan akan membantu kenaikan harga barang? Perkara 
ini perlu Yang Berhormat Menteri kerana bila Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi, 
yang pertamanya tentang nano tag tadi.   
Sebenarnya penguatkuasaan ketika ini tidak ada mempunyai bukti yang nyata.  
Kalau  dulu,  apa  juga  tangkapan  yang  kita  buat,  ada  bukti  dan  juga  tidak  ada 
penyelewengan berlaku. Pada ketika ini apa yang terjadi, penyelewengan terlalu berleluasa. 
Hari-hari tangkap, berjuta-juta harga yang ditangkap. Walaupun harga nano tag itu hanya 
RM100 juta tetapi untuk kita menyelamatkan RM100 juta kerana tidak sanggup rugi, lebih 
daripada RM100 juta. Jadi saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Mengenai jawapan kepada Yang Berhormat Pokok Sena, sebab awal tadi dalam jawapan 
saya  pada  Yang  Berhormat,  kita  akan  adakan  perbincangan  dengan  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menentukan dia punya SOP untuk pegawai-
pegawai  penguat  kuasa  ini  untuk  menjalankan  tugas  membantu  kementerian.  Jadi 
perbincangan ini yang akan kita adakan dari semasa ke semasa dan akan kita bincang 
dengan kementerian yang bertanggungjawab.  Jadi insya-Allah, perbincangan...  
Tadi  saya  sudah  sebut  dalam  jawapan  tadi  bahawa  kita  akan  adakan 
perbincangan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk melihat 
keperluan dari segi perjalanan penguatkuasaan ini. Jadi, itu saya sudah sebut sudah tadi 
dan saya harap penjelasan itu, itulah penjelasan yang sudah saya sampaikan bahawa kita 
akan adakan perbincangan dengan kementerian. 
Mengenai dengan... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Sedikit,  sedikit.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, sedikit sebelum itu. Bila Yang Berhormat kata kita  akan 
adakan perbincangan, maknanya kementerian bila hendak bawa pindaan ini, kita tidak ada 
satu persediaan apa benda sebenarnya. Sepatutnya kita sudah tahu apa dia bidang tugas 
yang kita hendak bagi. Sepatutnya sudah selesai antara kementerian ini dengan pihak PBT, 
dengan Kementerian Perumahan. Sudah tahu apa benda ini tetapi sekarang tidak tahu apa 
benda lagi, nak bagi tugas apa ini? Hendak beri tugas pergi pasarkah, pergi manakah, buat 
apakah? Jadi tidak tahu.  
DR.17.06.2014  77 
 
Oleh sebab itu saya katakan tadi bahawa sepatutnya kalau dibuat perbincangan 
awal  dengan  pihak  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  mungkin 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan kata tidak patut bagi pada PBT 
kerana PBT ini pun tugas banyak sudah. Kerja mereka pun sudah berlonggok tidak selesai 
sudah. Mungkin itu akan diberitahu oleh Kementerian Perumahan. Jadi saya fikir bahawa 
sepatutnya lebih awal kita buat perbincangan, munasabah tidak munasabah hendak beri 
kepada PBT. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, panjang lagi? 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Sedikit sahaja lagi, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Mengenai  dengan  soalan  dibangkitkan  Yang  Berhormat  tadi  mengenai  harga 
siling.  Untuk makluman Yang Berhormat, pemantauan dari segi hendak menentukan 
harga, kita telah membuat pemantauan lebih daripada 10,000 senarai harga barangan yang 
terdapat di pasaran untuk kita tentukan harga selepas daripada GST ini dilaksanakan 
kerana  kita  hendak  memastikan  supaya  apabila  yang  kita  sebut  harga  yang  tidak 
munasabah daripada harga-harga yang sebelum ini. Jadi kita akan tentukan harga tiga 
bulan  sebelum  daripada  pelaksanaan  ini ataupun enam  bulan semua  barangan  lebih 
daripada 10,000 barangan keperluan yang terdapat di pasaran.  
Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai dengan apakah kuasa yang akan 
diberi kepada pihak PBT, ia adalah untuk kita kuatkuasakan peraturan meletakkan tanda 
harga terutamanya di pasar-pasar awam bagi memastikan pengguna tidak ditipu di pasar-
pasar awam. Itu untuk permulaan. 
Jadi itulah jawapan-jawapan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dan akhirnya 
saya sudahi dengan mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah banyak menyumbang pandangan dan saranan terhadap Rang Undang-undang 
Kawalan Harga dan Antipencatutan... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat, sedikit lagi Yang Berhormat, sedikit lagi. 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 8 - 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada perbahasan?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ada. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Okey, berminat 
juga ya? [Ketawa] Sila Yang Berhormat Pokok Sena, selepas itu Yang Berhormat Sepang 
dan kemudian Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
78  DR.17.06.2014 
 
 
5.36 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sungguh setia menunggu di Dewan 
ini. Saya sekali lagi hendak sentuh berkaitan dengan bidang kuasa PBT. Tadi Yang 
Berhormat sebut bahawa kita hendak supaya mereka itu boleh pergi pasar tengok tanda 
harga, hendak kuatkuasakan undang-undang tanda harga. Kena pergi checklah, makna 
kena pergi check lah selepas ini. Jadi, tidak selesai juga masalah tadi itu. 
Maknanya kalau letak harga walaupun harga itu keuntungan yang tinggi, dia tidak 
boleh ambil tindakan juga. Dia bukan tahu harga itu harga sepatutnya ataupun harga yang 
lebih. Jadi kita hanya bertumpu kepada label harga, maknanya tanda harga, dan kita hanya 
tumpu bahawa tindakan akan dibuat kepada pihak peniaga yang mengambil keuntungan 
yang melampau, makna yang tidak munasabah padahal kita pun tidak tahu harga itu 
munasabah ataupun tidak munasabah. Pegawai PBT pun tidak tahu harga itu munasabah, 
tidak munasabah dia pergi letak harga. Letak satu label harga sekian, sekian harga, dia pun 
tidak tahu. 
Keduanya,  kita  pun  kena  ambil  kira  juga,  kerajaan  patut  ambil  kira  juga 
keuntungan  yang  tidak  munasabah  yang  dilakukan  oleh  peniagakah,  siapakah  dan 
sebagainya. Dalam keadaan sekarang ini, masalahnya isu kenaikan harga. Masalahnya 
harga barang naik. Masalahnya harga munasabah tidak munasabah, itu satu yang kedua. 
Kenaikan yang tidak munasabah itu yang kedua tetapi hakikatnya persoalannya ialah harga 
barang naik. 
Walaupun tidak munasabah, walaupun harga naik itu munasabah, kenaikan harga 
itu  munasabah,  mungkin  munasabah  tetapi  diukur  dengan  pendapatan  yang  tidak 
munasabah, bila diukur dengan pendapatan rakyat, harga getah yang tidak munasabah, 
teruklah lagi.  Jadi ini menjadikan bahawa kenaikan harga itu sudah pun tidak munasabah.   
Jadi sebab itu saya katakan bahawa isu sekarang ini ialah untuk hendak dilihat 
supaya kerajaan lebih melihat, pertama sekali ialah kenaikan harga barang. Sudah pun 
menjadi masalah kepada rakyat walaupun dikatakan kenaikan itu munasabah, tetapi dia 
sudah pun naik kerana pendapatan rakyat tidak naik. Maknanya harga getah RM1.80, satu 
kupang,  satu  kilo  dan  sebagainya.  Walaupun  kenaikan  harga  itu  dikatakan  masih 
munasabah  tetapi  dibandingkan  dengan  pendapatan  rakyat,  tidak  munasabah.  Tidak 
munasabah. Pendapatan itu sendiri sudah tidak munasabah, harga getah tidak munasabah.  
Jadi ini bebanlah kepada rakyat.   
Jadi sekali lagi saya hendak berbalik kepada persoalan saya tadi ialah seksyen 
yang berkaitan dengan hendak memberikan kuasa kepada pihak PBT ini, saya fikir biarlah 
PBT buat kerja PBT lah. PBT buat kerja PBT. Pi dok bagi kuasa apa dekat dia, hok yang 
dia adapun dia tak larat nak pikul, tak larat nak galas dah. Tak larat nak galas dah, banyak 
kerja dia hendak kena buat macam Yang Berhormat Masjid Tanah kata tadi. Maknanya 
kerja yang cukup banyak. 
Jadi maknanya kerajaan lantik betul pegawai yang terlatih. Kalau pegawai tidak 
terlatih...  Pegawai  PBT,  dia  tidak  terlatih.  Dia  hari-hari  dok  tengok  dengan  peniaga 
makanan, peniaga pasar malam, nak pergi melihat persoalan-persoalan antipencatutan ini 
agaknya dengan dia terpancut sekali.  Terima kasih. 
■1740 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang Berhormat 
Sepang.  Lepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
5.41 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terpancut baru tahu. 
Tuan Pengerusi [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Jangan panjang-
panjang ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tidak panjang, tidak panjang.  Saya 
ingin berbahas tentang pindaan kepada seksyen iaitu memasukkan subseksyen 6 iaitu 
DR.17.06.2014  79 
 
Menteri boleh memberi kuasa pada mana-mana pegawai awam pihak berkuasa tempatan.  
Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Pokok 
Sena  cuma  saya  juga  ingin  utarakan  apabila  kita  memberikan  kuasa  kepada  pihak 
berkuasa tempatan bermakna secara tidak langsung kita telah memberikan mereka satu 
tanggungjawab baru yang asalnya bukan tugas mereka.   
Jadi  saya  percaya  ini  akan  melibatkan  implikasi  kewangan  sebab  sebenarnya 
mereka terpaksa buat kerja sesuatu dengan gaji mereka yang asal itu mereka terpaksa 
buat kerja bertambah.  Jadi saya tidak tahu adakah ini boleh dilakukan di bawah akta 
kerajaan  tempatan  ini?  Sebab  saya  percaya  kuasa-kuasa  pegawai  pihak  berkuasa 
tempatan ini mereka mestilah membuat tugas-tugas yang dalam rangka ruang lingkup akta 
kerajaan tempatan itu.   
Jadi kalau kita meletakkan satu tugas baru untuk mereka melaksanakan ataupun 
menguatkuasakan akta yang tidak kena-mengena dengan tugas mereka, saya percaya ini 
akan boleh dilihat sebagai ‘astro virus’ akta kerajaan tempatan itu.  Oleh sebab itu saya 
tidak tahu adakah kerajaan telah mengkaji dari segi kesahan provision ini? Adakah ia tidak 
berlawanan dengan akta kerajaan tempatan yang telah pun mengehadkan tugas-tugas 
pegawai yang telah dikhususkan dalam akta tersebut.  Jadi saya percaya subseksyen 6 ini 
seharusnya tidak dibuat tanpa kita meneliti dahulu adakah ia selaras dengan akta yang 
saya telah sebut tadi iaitu akta kerajaan tempatan.  Itu sahaja, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
 
5.43 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi 
mengenai dengan penambahan untuk diberikan pandangan.  Mengenai dengan apa yang 
Yang Berhormat Pokok Sena sebut tadi mengenai dengan itu pandangan Yang Berhormat 
mengatakan bahawa kemungkinan burden ataupun tanggungjawab itu akan lebih dirasai 
oleh pihak berkuasa tempatan ataupun pegawai-pegawai yang berkenaan yang diberi 
kuasa untuk bersama-sama menjalankan tanggungjawab dengan KPDNKK.  Itu pandangan 
Yang Berhormatlah.   
Kita tidak boleh hendak mencegah daripada Yang Berhormat memberi pandangan 
tetapi apa yang kita rasa bahawa ini ialah program kita hendak wujudkan di bawah NBOS 
(National Blue Ocean Strategy) kita bersama-sama dengan kementerian.  Untuk permulaan 
seperti yang saya sebut tadi cadangan penguat kuasa yang kita bagi kepada pegawai-
pegawai PBT ini ialah untuk kuatkuasakan peraturan dari segi meletakkan tanda-tanda 
harga terutama di pasar-pasar kerana semua pasar sama ada pasar kecil ataupun besar ini 
ada di bawah kelolaan pihak berkuasa tempatan itu untuk memastikan pengguna tidak 
ditipu untuk permulaan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Adakah mereka ini akan dibayar elaun 
Yang Berhormat? 
Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:    Itu  bergantung  kepada 
perbincangan kementerian KPDNKK dengan KPKT.  Kuasa kepada pihak PBT dan isu 
pemberi kuasa ini adalah untuk membantu macam saya sebut tadi kementerian seperti 
mana  kuasa  yang  diberi  kepada  agensi-agensi  lain  contohnya  kepada  JAKIM  untuk 
membantu penguatkuasaan halal.  Itu pun kita bagi kuasa kepada JAKIM di bawah Akta 
Perihal Dagangan di bawah KPDNKK.  Jadi ini kerjasama yang perlu kita hendak tingkatkan 
apabila menjelangnya pelaksanaan GST itu nanti. 
Mengenai dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi sebagai satu 
tanggungjawab baru dan kita rasa memang satu tanggungjawab baru kepada penambahan 
sedikit kepada pihak berkuasa PBT supaya dapat membantu dan mungkin tanggungjawab 
ini tidak begitu kerana sedia sentiasa menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka 
sebagai penguatkuasaan di seluruh PBT.  Jadi kita... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Mana boleh begitu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, minta maaf.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, mana boleh cakap 
begitu.  Mereka sedia.  Mereka tidak suka buat kerja tambahan ini. 
80  DR.17.06.2014 
 
Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:    Itu  yang  kita  sebut  ada 
perbincangan di antara kementerian dengan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ya betul tetapi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kata tadi seolah-olah macam... 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Kita akan bincanglah.  Yang 
Berhormat kita akan bincang dengan kementerian.  Yang Berhormat tidak perlu risau 
dengan apa yang akan kita bincang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tak, kita berhak untuk risau sebab 
kalau mereka buat kerja tambahan mereka tidak buat kerja tentang sampah semua nanti.  
Akhirnya kerja yang mereka patut buat tak buat, mereka buat kerja lain. 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Dan kita yakin Yang Berhormat... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Ini  kita  perlu  concern  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Sebab apa you bagi satu kerja baru yang tidak ada dalam 
tugas mereka. 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  ...Dan kita yakin kerja hakiki 
mereka akan mereka laksanakan.  Ini cuma penambahan untuk membantu kita.  Terima 
kasih.  Tuan Pengerusi terima kasih banyak. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya hairan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Kalau kita suruh doktor buat kerja 
nurse mana boleh. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tidak jawab soalan saya tadi.  Kenapa orang patutnya hendak buat ini 
bincang dahululah.  Sebelum bentang itu bincang dahulu dengan kementerian.  Ini bila kita 
tanya tidak tahu.  Kita pun tidak ada apa lagi.  SOP hanya setakat hendak pergi letak harga 
barang, tengok harga barang.  Hendak kena bincang dahulu dengan kementerian.  Ini apa?  
Patutnya bincang dahulu, bincang dahulu.  Selesai dahulu barulah mari itu kalau kita tanya 
kita tahu SOP apa dia. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Pokok Sena.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini yang kata... 
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:    [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Parit Sulong tidak 
apalah tidak ada majlis. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Ini  bukan  keuntungan  tidak 
munasabah.  Ini pentadbiran yang tidak munasabah.  Pentadbiran yang tidak munasabah 
bagi saya. 
 [Fasal-fasal  1  hingga  8  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang  undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan] 
 
 
 
 
DR.17.06.2014  81 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  16(3),  mesyuarat  ini 
ditangguhkan sekarang.”  
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih.  
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
Kekurangan Rumah Mampu Milik 
 
5.49 ptg. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin 
membangkitkan masalah kekurangan rumah mampu milik di bawah usaha kerajaan di 
kawasan Sibu.  Sekarang usaha kerajaan untuk membina rumah mampu milik di Sibu 
hanya terdapat di Sibu Jaya yang berada lebih kurang 25 kilometer dari Bandar Sibu.   
■1750 
Tuan  Yang  di-Pertua,  jenis  rumah  yang  dibekalkan  hanya  rumah  pangsa. 
Memandangkan di Sarawak mempunyai tanah yang luas, rumah pangsa adalah tidak 
digemari, ditambah lagi kualiti rumah yang dibekalkan amat rendah berbanding dengan 
rumah mampu milik yang dibekalkan oleh pihak swasta dan mempunyai pilihan yang 
banyak.  
Sekarang banyak projek perumahan mampu milik daripada pengusaha swasta 
masih  mengamalkan  sistem  double  contract.  Ini  merupakan  sesuatu  yang  amat 
membebankan rakyat. Kebanyakan skim atau program perumahan seperti rumah mesra 
rakyat, PPR dan sebagainya yang menyasarkan golongan yang miskin, berpendapatan 
kurang  dari  RM2,000  perlu  disediakan  di  kawasan  Sibu.  Ada  beberapa  program 
memerlukan pemohon mesti mempunyai tapak atau tanah sendiri. Saya rasa syarat itu 
amat susah dipenuhi oleh kebanyakan pemohon miskin. Saya hairan apabila kerajaan 
memperkenalkan MyHome Program tetapi syaratnya terlampau. MyHome hanya untuk 
golongan yang berpendapatan lebih daripada RM3,000 sebulan baru layak memohon.  
Akan tetapi memandangkan kebanyakan golongan yang tidak berupaya untuk 
memiliki rumah sendiri merupakan golongan yang berpendapatan kurang dari RM3,000 
sebulan, harga rumah yang ditawarkan oleh program ini merupakan harga rumah kos 
rendah  yang  ditawarkan  oleh  kebanyakan  pengusaha  swasta  selepas  proses  double 
contract. Adakah ini bermakna golongan berpendapatan rendah ini akan bertanding dengan 
golongan yang berpendapatan sederhana tinggi untuk mendapatkan rumah kos rendah? 
Saya harap kerajaan boleh menurunkan syarat dalam Program MyHome supaya golongan 
berpendapatan kurang dari RM3,000 juga boleh layak memohon serta melibatkan semua 
pengusaha swasta dalam Program MyHome. Ini supaya lebih banyak rumah sedia ada 
boleh  ditawarkan  dan  mengelakkan  masalah  double  contract  yang  mengelirukan  dan 
membebankan rakyat. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri, sila. 
 
82  DR.17.06.2014 
 
5.52 ptg. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada kawasan Sibu. 
Yang Berhormat, sebenarnya perkara ini saya sudah jawab dalam sidang Parlimen yang 
lepas. Saya pun tak faham kenapa Yang Berhormat hendak bawa balik usul ini? [Ketawa] 
Saya sudah jawab, semua masalah Yang Berhormat bangkitkan ini saya sudah jawab 
sebenarnya dalam sidang yang lepas. Akan tetapi tak apalah. Oleh sebab ini sidang yang 
ada pada hari ini, saya jawab balik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  kepada  Ahli  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat bangkitkan tentang persoalan berkaitan dengan pelaksanaan PPR di Sibu. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian laksanakan projek PPR ini bergantung 
pada permintaan daripada kerajaan negeri ya Yang Berhormat.  
Oleh sebab saya sudah jelaskan dalam jawapan saya yang sebelum ini semua, 
mana-mana permohonan kepada mana-mana projek baru PPR, permohonannya itu mesti 
datang daripada permohonan kerajaan negeri. Maknanya, kerajaan negeri yang memohon. 
Kalau kerajaan negeri kata, kerajaan negeri hendak buat lebih di kawasan Yang Berhormat 
di Sibu maka kerajaan negeri akan mencadangkan kepada pihak kementerian untuk bina 
PPR di kawasan Sibu dan tanah akan disediakan oleh pihak kerajaan negeri.  
Selain daripada itu, cadangan tanah yang akan disediakan oleh kerajaan negeri 
akan dinilai oleh pihak kementerian sebelum kementerian membuat perancangan untuk 
pembinaan hasil daripada cadangan tanah yang dikemukakan oleh pihak kerajaan negeri. 
Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek PPR bergantung pada peruntukan yang akan 
diterima oleh pihak KPKT. Ini kerana pada setiap tahun kalau Yang Berhormat maklum, 
pada setiap tahun kerajaan akan bentangkan bajet, bajet untuk pelaksanaan pada tahun 
yang akan datang. Macam tahun ini kita dapat peruntukan sebanyak RM578 juta untuk kita 
bina rumah-rumah PPR yang telah pun siap sedia dimohon oleh pihak-pihak kerajaan 
negeri termasuklah Kerajaan Negeri Sarawak. 
Selain daripada itu, bagi kawasan Sibu Yang Berhormat, kementerian telah pun 
menyiapkan satu projek PPR 500 unit di Seduan, Sibu. Yang Berhormat maklumkan di 
Seduan, Sibu dan telah pun diserahkan oleh KPKT kepada Kerajaan Negeri Sarawak pada 
15 Februari 2012 dan untuk pengisian dan penyelenggaraan. Yang itu kerajaan negeri akan 
uruskan.   
Sehingga 31 Mac 2014, kita serah PPR 500 unit, sehingga 31 Mac 2014, sejumlah 
489 unit telah pun diisi. Saya sebenarnya tidak setuju bila Yang Berhormat menyatakan 
bahawa kualiti pembinaan PPR yang ada adalah rendah. Saya tak tahu sama ada Yang 
Berhormat sudah tengok ke belum PPR baru ini. Kalau Yang Berhormat belum tengok, tak 
apa. Sekejap lagi saya bagi gambar ini kepada Yang Berhormat. Saya hendak Yang 
Berhormat tengok, semua ini gambar-gambar yang saya sudah ambil tentang 500 PPR 
Seduan yang kita bina di Sibu. Ini Yang Berhormat, ini ialah konsep baru dan moden. 
[Sambil menunjukkan kertas] Jadi kalau Yang Berhormat kata Yang Berhormat tidak puas 
hati  dengan  kualiti  pembinaan  PPR  yang  ada,  Yang  Berhormat  kata  rendah  dan 
sebagainya, jadi ini satu penyataan ayat yang saya hendak sangkal dan saya tidak setuju 
dengan kenyataan itu.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bila kementerian melaksanakan projek 
PPR ini, kita bukan sahaja bina projek PPR, kita bina rumah. We do not only build houses 
but we build homes, dengan izin. We do not build houses alone but we build homes, 
dengan izin. Maknanya bila kita bukan bina rumah semata-mata tetapi kita bina tempat 
tinggal. Maka sudah tentulah kita tidak akan kompromi dengan kualiti yang perlu diberikan 
oleh mana-mana pemaju yang membangunkan projek PPR yang ada. Dia ditetapkan 
mengikut kepada standard pembinaan melalui construction industry standard (CIF) dengan 
izin, yang dikeluarkan oleh CIDB.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, yang berkaitan dengan Skim MyHome, 
yang ini pun saya sudah jawab dalam sidang Parlimen yang lepas Yang Berhormat.  Kalau 
Yang Berhormat sedar, saya sudah jawab. Yang Berhormat bangkitkan mengenai Skim 
MyHome.  
DR.17.06.2014  83 
 
Skim  MyHome  ini  Yang  Berhormat,  dia  hendak  menawarkan  insentif.  Dalam 
ucapan bajet yang lepas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun memaklumkan 
untuk Skim MyHome 10,000 unit rumah dengan peruntukan sebanyak RM300 juta. Kita 
bagikan insentif RM30,000 seunit bukan sahaja memberi faedah kepada pembeli-pembeli 
yang berpendapatan isi rumah antara RM3,000 sehingga RM6,000 sebulan tetapi juga 
sebagai insentif kepada pemaju swasta untuk menggalakkan pemaju supaya bina lebih 
banyak lagi rumah-rumah mampu milik bagi kadar pendapatan RM3,000 sehingga RM6,000 
yang berkenaan.   
Pembinaan rumah kos rendah yang dibangunkan atas konsep PPR yang saya 
sebutkan daripada mula tadi, itu adalah untuk rakyat yang berpendapatan kurang daripada 
RM2,500 dan yang mana kurang daripada RM2,500, bermakna bawah daripada RM3,000 
boleh memohon rumah PPR. Yang mana berpendapatan RM3,000 hingga RM4,000, Skim 
MyHome yang pertama dengan jualan rumah antara RM80,000 sehingga RM120,000 bagi 
mereka yang berpendapatan RM3,000 sehingga RM4,000, kaki persegi 800 dan bagi 
mereka yang berpendapatan RM4,0001 sehingga RM6,000 Skim MyHome kedua iaitu 
RM120,001 sehingga RM250,000.  
Ini adalah merupakan skim yang disediakan untuk menggalakkan bukan sahaja 
kepada  mereka  yang  berpendapatan  bawah  RM3,000  tadi  untuk  PPR  dan  yang 
berpendapatan RM3,000 sehingga RM6,000 ini akan dapat juga menikmati, membeli rumah 
mampu milik di bawah Skim MyHome yang ada. Selain daripada itu, kepada mereka yang 
mana yang bawah daripada RM2,500 di peringkat kementerian KPKT, kita juga sediakan 
insentif yang lain. Bina rumah kepada golongan berpendapatan rendah, bawah daripada itu 
melalui skim pinjaman perumahan yang disediakan di peringkat kementerian. 
Jadi apa yang hendak saya nyatakan Tuan Yang di-Pertua bahawa pembelaan 
kepada masyarakat, ia mencakupi semua golongan masyarakat yang ada. Selain daripada 
itu, isu terakhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang berkaitan dengan double 
contract,  tak  berlaku  Yang  Berhormat.  Tak  berlaku  dalam  penjualan  rumah  yang 
dilaksanakan oleh kementerian.  Jadi Yang Berhormat tak payah hendak bimbang. Ini soal 
double contracting dan sebagainya, ia tidak berlaku kepada mana-mana projek PPR yang 
dibangunkan oleh kementerian... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Swasta, swasta. Ini berlaku di syarikat 
swasta. [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
perlu Yang Berhormat... 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat duduk, saya jawab. Yang 
Berhormat sudah tak boleh mencelah lagi. Nanti Yang Berhormat bangkitkan pada soalan 
yang akan datang. Apa yang saya dengar Yang Berhormat bangkitkan tentang isu double 
contract.   
Saya  hendak  maklumkan  dari  segi  tanggungjawab  kementerian,  tak  berlaku 
termasuk di bawah Skim MyHome. Di bawah Skim MyHome, perumahan yang dibangunkan 
oleh syarikat-syarikat swasta di bawah Skim MyHome juga tidak akan berlaku kerana 
kerajaan akan tentukan segala prosedur berjalan seperti sepatutnya dan tidak akan berlaku 
double contract kerana harga jualan ini dikawal oleh kerajaan di bawah Skim MyHome dan 
juga di bawah program PPR.  
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  minta  kepada  Yang 
Berhormat,  kalau  ada  double  contract  yang  dilaksanakan  oleh  pemaju  swasta  dekat 
kawasan Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh kemukakan isu yang berkenaan kepada 
pihak kementerian supaya kita boleh mengambil tindakan. Terima kasih banyak-banyak 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang  Berhormat,  selesai  sudah  urusan  Mesyuarat  kita  pada  hari  ini.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 18 
Jun 2014. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.01 petang] 
 
