MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 22 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Kewangan menyatakan
berapakah jumlah golongan belia yang telah memiliki rumah sendiri berdasarkan "Skim
Rumah Pertamaku" khususnya di negeri Perlis dan apakah terdapat sebarang usaha dalam
mendukung hasrat kerajaan iaitu "1Keluarga 1Rumah" dengan mengkaji semula syarat-
syarat kelayakan pembelian rumah pertama dalam usaha untuk membantu golongan muda
yang rata-ratanya berpendapatan RM2,500 dan ke bawah.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menyediakan pelbagai inisiatif bagi membantu
golongan belia memiliki rumah yang selesa dan mampu milik termasuk program Skim
Rumah Pertamaku. Program Skim Rumah Pertamaku yang dilancarkan pada bulan Mac
2011 bertujuan membantu golongan belia untuk memiliki rumah sendiri.
Di bawah Skim Rumah Pertamaku ini, golongan belia layak membeli rumah
berharga sehingga RM500,000 sambil mendapat pembiayaan sehingga 100 peratus tanpa
perlu menyediakan 10 peratus wang pendahuluan. Ini adalah kerana kerajaan melalui
Cagamas memberi jaminan kepada institusi kewangan bagi wang pendahuluan tersebut.
Manakala kerajaan turut memperkenalkan Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama bagi
menggalakkan lagi pemilikan rumah dalam kalangan belia.
Berdasarkan maklumat Bank Negara Malaysia dari tahun 2013 hingga bulan
Januari 2016, jumlah kelulusan pinjaman di bawah Skim Rumah Pertamaku ialah sebanyak
2,114 permohonan melibatkan jumlah pinjaman sebanyak RM431 juta. Manakala bagi Skim
Perumahan Belia pula sehingga akhir bulan Februari 2016, sebanyak 876 permohonan
telah diluluskan oleh Bank Simpanan Nasional melibatkan jumlah pinjaman sebanyak
RM215.5 juta. Secara khusus bagi negeri Perlis termasuk Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia,
sejumlah 767 telah siap dibina manakala sebanyak 55 buah dalam proses pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk menyediakan
keperluan perumahan pada setiap seisi rumah di negara ini terutama sekali golongan
berpendapatan rendah dan sederhana, selaras dengan matlamat meningkatkan kualiti dan
kesejahteraan hidup rakyat. Meskipun ekonomi global tidak menentu ekoran kejatuhan
harga minyak mentah dan kemerosotan nilai ringgit, namun kerajaan tetap akan terus
membina rumah mampu untuk rakyat terutama golongan belia.
Justeru, pelbagai inisiatif dan program dilaksanakan oleh kerajaan supaya hasrat
1Keluarga 1Rumah mampu dicapai. Kerajaan telah mengambil langkah memperbanyakkan
bilangan rumah mampu milik seperti Projek Perumahan Rakyat, Rumah Mampu Milik
Wilayah Persekutuan, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia, Rumah Mesra Rakyat,
Rumah Idaman Rakyat dan Rumah Aspirasi Rakyat melalui pelbagai agensi seperti
PR1MA, Syarikat Perumahan Negara (SPNB) dan Jabatan Perumahan Negara.
Melalui Bajet 2016, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.6 bilion untuk
membina 175,000 buah unit rumah PR1MA, 10,000 Rumah Mesra Rakyat yang dijalankan
oleh SPNB dengan pemberian subsidi RM20,000 bagi setiap unit rumah, 100,000 unit
rumah Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia dengan harga di antara RM90,000 hingga
RM300,000 seunit, 22,300 unit pangsapuri dan 9,800 unit rumah teres di bawah Program
Perumahan Rakyat dengan peruntukan RM863 juta, 5,000 unit rumah PR1MA dan PPA1M
di sepuluh lokasi sekitar stesen dan koridor transit aliran ringan (LRT) serta monorel.
Peruntukan sebanyak RM60 juta untuk pembinaan rumah masyarakat Orang Asli,
membina rumah untuk generasi kedua peneroka iaitu 20,000 unit rumah untuk FELDA,
2,000 unit rumah untuk FELCRA, dan 2,000 unit rumah untuk RISDA. Sebanyak 800 unit
rumah mampu milik akan dibina oleh syarikat GLC berhampiran stesen MRT dan 4,600 unit
rumah mampu milik oleh Sime Darby Property.
Tuan Yang di-Pertua, melalui pelbagai inisiatif yang diwujudkan di bawah Skim
Rumah Pertamaku seperti pengecualian duti setem, deposit had umur paras harga rumah
dan jumlah gaji, diyakini boleh membantu golongan belia terutama yang berpendapatan
rendah dan sederhana untuk memenuhi impian mereka memiliki rumah. Ditambah dengan
usaha berterusan kerajaan melalui pelancaran projek-projek perumahan mampu milik
terutama di kawasan bandar, matlamat 1Rumah 1Keluarga akan mampu dicapai demi
kesejahteraan rakyat.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih kepada kerajaan kerana telah
mengumumkan Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama dengan peruntukan sebanyak
RM200 juta bagi membantu pembeli untuk memiliki rumah pertama.
■1010
Namun begitu, pinjaman perumahan yang tidak diluluskan merupakan antara
punca utama jumlah pembelian rumah pertama berada pada tahap yang rendah. Ini adalah
akibat daripada pembeli disenaraihitamkan oleh CCRIS dan CTOS. Oleh itu, adakah
kerajaan bercadang untuk melonggarkan syarat permohonan pinjaman kewangan oleh
individu yang mempunyai rekod kewangan yang tidak meyakinkan serta berpendapatan
rendah dalam usaha untuk memiliki rumah pertama mereka? Adakah kerajaan bercadang
untuk membenarkan pembeli rumah membuat pembayaran ansuran bulanan pinjaman
perumahan melalui pemotongan daripada wang caruman KWSP? Terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya,
pihak bank tidak menggunakan senarai CCRIS dan CTOS semata-mata tetapi lebih melihat
kepada kemampuan seseorang itu untuk membayar balik pinjaman perumahan
berdasarkan kepada pendapatannya dan juga, dengan izin, disposable incomenya.
Misalnya kalau dia merupakan seorang yang mempunyai pendapatan RM3,000 sebulan,
dia mesti memerlukan lebih kurang RM1,200 untuk sara hidupnya. Jadi kalau pembiayaan
pinjaman-pinjamannya kesemuanya dalam lingkungan RM1,800, maknanya itulah tahap
maksimum dia untuk memperoleh pinjaman, tidak boleh lebih daripada itu. Jadi, sebab
itulah setiap permohonan itu akan dilihat dan diteliti daripada segi kemampuan berdasarkan
contoh yang saya telah berikan tadi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, akses kepada pinjaman perumahan
daripada segi faktanya telah pun bertambah lebih baik. Misalnya, peratus penolakan untuk
permohonan pinjaman perumahan telah mencatatkan penurunan daripada lebih kurang 30
peratus pada tahun 2012 kepada 20 peratus pada tahun 2015. Jumlah pinjaman
perumahan melalui sistem perbankan juga terus meningkat pada kadar 11.7 peratus
kepada RM435.6 bilion setakat penghujung tahun 2015 dan 85 peratus daripada jumlah
pinjaman ini adalah untuk rumah bernilai RM500,000 dan ke bawah.
Namun, kalau ada mereka yang masih tidak puas hati, saya cadangkan supaya
mereka rujuk kepada Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit di bawah Bank Negara
untuk Bank Negara ataupun unit tersebut melihat satu persatu, maka pertimbangan yang
sebaik mungkin dapat diberikan.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Soalan yang timbul ialah berkenaan dengan kemampuan terutama daripada
kalangan orang-orang muda untuk memiliki rumah di bandar-bandar–– soalan yang ditanya.
Oleh kerana untuk meminjamkan dalam RM300,000 punya harga rumah, ia sekurang-
kurangnya gaji mencecah RM6,000 baru dapat kelayakan dari bank. Maka dengan sebab
itu, kerajaan mesti memikirkan macam mana untuk supaya harga rumah terutama di
bandar-bandar–– kerana mengikut daripada Khazanah Research Institute, sepatutnya
untuk kita memiliki rumah di Malaysia ini ialah iaitu tiga kali medium, maknanya tiga tahun
gaji kita. Sedangkan, harga rumah di Kuala Lumpur iaitu 5.4 dan juga di Pulau Pinang 5.2.
Jadi cadangan saya supaya, terutama pihak GLC, mesti untuk bertindak sebagai
CSR supaya membolehkan harga rumah ini dicontrol dan boleh untuk dijualkan dengan
harga yang mampu milik terutama di kalangan belia-belia yang baru sahaja bekerja. Ini
kerana kita bimbang kalau keadaan ini tidak diatasi, ia akan mendatangkan permasalahan
daripada segi pemilikan rumah di kalangan orang muda. Minta pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, itu juga
sememangnya hasrat kerajaan supaya kita dapat menambahkan lagi bilangan rumah-
rumah mampu milik yang dapat ditawarkan.
Soal perumahan ini mesti dilihat dari dua sudut. Satu, dari sudut kemampuan
pembeli itu. Satu lagi dari sudut tawaran, maknanya supply dan demand. Jadi dalam soal
supply ini, soal tawaran ini, kerajaan sentiasa menggalakkan syarikat-syarikat GLC untuk
menyediakan rumah-rumah mampu milik yang lebih besar bilangannya. Namun, hakikat
realitinya, kita kena terima bahawa kalau di tengah-tengah bandar mungkin nilai tanah itu
terlalu tinggi untuk membina rumah mampu milik.
Apa yang kita perlu ialah di sekitar pinggir bandar tetapi dengan sistem
pengangkutan awam yang efisien. Seperti mana di bandar-bandar utama di dunia, di
negara lain, itulah hakikat yang berlaku. Maknanya, rumah mampu milik berada di sekitar
outskirt dengan izin, suburb daripada city tetapi ada sistem pengangkutan yang efisien.
Dengan ini maka kita dapat memenuhi keperluan untuk golongan muda memiliki rumah
mampu milik.
Di samping itu, program-program yang telah saya sebutkan tadi itu perlu
diteruskan dan mungkin kita boleh tambah lagi kriteria ataupun memperbaiki lagi kriterianya
supaya lebih ramai lagi golongan belia dapat kemudahan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Isu mustahak, saya benarkan satu lagi soalan. Yang
Berhormat Pasir Gudang.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Pertamanya, saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi tahniah kepada kerajaan kerana telah mengambil kira keperluan rakyat dengan
membina rumah-rumah mampu milik sama ada di peringkat kawasan bandar, pinggiran
bandar atau di peringkat negeri-negeri. Seperti di Johor, rumah-rumah mampu milik dibina
dengan galaknya oleh kerajaan negeri.
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada Yang Amat berhormat,
apakah tindakan kerajaan di dalam memastikan rumah-rumah mampu milik ini disediakan
kepada rakyat kita? Ini kerana bila rumah sudah terlampau mahal, rumah-rumah ini seolah-
olahnya kita membina rumah untuk rakyat-rakyat yang berkemampuan sahaja dan dalam
masa yang sama menggalakkan pembeli-pembeli dari luar. Jadi, apakah perancangan bagi
kementerian terutamanya, mengawal harga-harga rumah yang seolah-olah tiada
kawalannya? Sekian, terima kasih Yang Amat Berhormat.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kita perlu
melaksanakan beberapa inisiatif tambahan seperti mana yang dilakukan oleh Kerajaan
Negeri Johor yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat dari Pasir Gudang.
Kebetulan beberapa hari yang lalu saya telah melancarkan satu program dengan
Kerajaan Negeri Pahang di mana rumah yang dibina oleh swasta atas tanah yang
diluluskan oleh kerajaan negeri dengan premium yang begitu rendah, dijual dengan harga
RM175,000 tetapi harga pasarannya RM300,000 ke atas. Jadi, ini contoh Tuan Yang di-
Pertua, kalau kerajaan negeri bekerjasama menyediakan tanah dengan premium yang
rendah, rumah-rumah yang bawah daripada harga pasaran boleh dibina dan boleh
ditawarkan untuk golongan belia.
2. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
menyatakan apakah sasaran jumlah ketibaan pelancong dari China pada tahun ini ekoran
daripada keputusan kementerian untuk memberi pengecualian visa kepada pelancong-
pelancong dari China dan apakah langkah-langkah yang diambil untuk mencapai sasaran
tersebut.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan,
izinkan saya menjawab soalan ini bersama empat lagi soalan Ahli Yang Berhormat yang
lain iaitu Yang Berhormat Bukit Bintang pada 22 Mac, Yang Berhormat Kota Melaka pada
24 Mac, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan pada 6 April dan Yang Berhormat Putatan
pada 6 April kerana ia menyentuh perkara yang berkaitan iaitu kesan positif kepada industri
pelancongan negara berikutan pemberian pengecualian visa dan kemudian e-visa kepada
pelancong-pelancong dari China serta program-program bagi menarik pelancong-
pelancong ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia
menyasarkan seramai 2.03 juta ketibaan pelancong dari negara China pada tahun 2016
selepas diberi pengecualian visa. Berikut adalah statistik ketibaan pelancong China dari
tahun 2013 hingga tahun 2015.
| Tahun | Bilangan (juta) |
|  2013 |       1.79      |
|  2014 |       1.61      |
|  2015 |       1.68      |
Pertumbuhan perbandingan di antara 2015 dengan 2014, ialah empat peratus.
Bagi tempoh pelaksanaan perjalanan tanpa visa, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan masih belum memperoleh data ketibaan pelancong China memandangkan
Kementerian Dalam Negeri baru sahaja melaksanakan visa, baru melaksanakannya pada 1
Mac 2016. Menjelang tahun 2020 pula, sasaran jumlah ketibaan pelancong dari negara
China adalah seramai lapan juta orang.
Bagi sasaran pendapatan dijangka, pendapatan pelancong bagi rakyat negara
China adalah sebanyak RM31.5 bilion pada tahun 2020. Perbelanjaan per kapita akan
meningkat pada kadar empat peratus setiap tahun dari RM 3419.30 pada tahun 2015
kepada RM 3940.40 pada tahun 2020. Jumlah keseluruhan ketibaan pelancong,
keseluruhan ya, bukan China sahaja. Dari tahun 2013 hingga tahun 2015 adalah seperti
berikut. Tahun 2013 - 25.7 juta, 2014 - 27.4 juta, iaitu kenaikan 6.7 peratus. 2015 - 25.7
juta, penurunan sebanyak 6.3 peratus.
Bagi pecahan pelancong China yang ke Sabah, ini Yang Berhormat Putatan. Ada?
Okey. Bagi pecahan pelancong China ke Sabah daripada keseluruhan ketibaan, pada
puratanya 15 peratus daripada mereka mengunjungi negeri Sabah setiap tahun. Sebagai
contoh pada tahun 2015, Malaysia telah menerima seramai 1.68 juta orang pelancong dari
negara China yang mana seramai 246,918 telah mengunjungi Sabah.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia melalui Tourism Malaysia
juga sentiasa mempelbagaikan usaha-usaha promosi di negara China. Ini Yang Berhormat
Bukit Bintang. Walau bagaimanapun, seiring dengan saranan perbelanjaan berhemah,
kementerian pelancongan dan kebudayaan telah pun merancang beberapa aktiviti strategik
bagi memaksimumkan impak promosi yang dijalankan dengan usaha-usaha berikut:
(i) Penggunaan saluran media sosial secara meluas dalam
memasarkan Malaysia kepada pasaran China;
(ii) meningkatkan jaringan kerjasama dalam program Mega Fame
dengan membawa para wartawan dan media, social influencer
seperti bloggers, agensi-agensi pelancongan serata kru
perfileman;
(iii) menggalakkan lebih banyak pakej insentif istimewa yang
memberi fokus kepada percutian ringan;
(iv) memperbanyakkan kerjasama pintar dengan pengusaha-
pengusaha pelancongan, syarikat-syarikat penerbangan dan
badan-badan korporat;
(v) seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Seremban
tempoh hari, pelantikan Shila Amzah sebagai duta pelancongan
Malaysia untuk pasaran China yang kita harapkan akan membatu
daripada segi promosi dan publisiti pelancongan kerana
popularitinya yang tinggi di negara China.
Bagi pelancong negara China yang datang ke Sabah khususnya, kementerian
mempromosikan program seperti Sabah Food Trail Packages yang menawarkan pakej food
trail di Kota Kinabalu dan Sandakan. Pelancong dari China sememangnya menggemari
masakan makanan laut, kuih-muih, bak kut teh [Disampuk] [Ketawa] dan juga makanan lain
seperti sarang burung dan ‘tongkat asli’.
Seorang Ahli: Bukan Tongkat Ali?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan Tongkat Ali, tongkat asli yang
dipromosikan untuk mereka. Di bawah Program Mega Fame sendiri, Tourism Malaysia
menjadi hos kepada wakil agen pelancong, media dan kru televisyen China ke Malaysia
bagi membuat liputan dan bagi merasai sendiri masakan dan makanan dari negeri Sabah.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terlebih
dahulu saya hendak mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri kerana
menerima cadangan saya tahun lepas untuk melantik Shila Amzah sebagai duta
pelancongan Malaysia di negara China. Jangan lupa beritahu kepada Shila, ini cadangan
daripada Ahli Parlimen Seremban. Saya pun tahu Yang Amat Berhormat Pekan telah
meluluskan kepada Yang Berhormat Menteri untuk pergi lebih kerap ke negara China. Itu
mungkin antara sebabnya.
Yang Berhormat Menteri, saya hendak beri lagi satu cadangan kepada pihak
kementerian iaitu pihak kementerian boleh menggunakan satu pendekatan baru untuk
memasarkan produk-produk pelancongan kita khususnya di negara China. Mungkin pihak
kementerian boleh melihat untuk membuat filem usaha sama di antara negara China dan
Malaysia dan menggunakan pelakon-pelakon terkenal dari China atau pun Hong Kong
dengan pelakon-pelakon di Malaysia. Sebab filem ini merupakan satu pendekatan, satu
tools yang amat penting, amat powerful untuk memasarkan satu-satu produk pelancongan.
Saya mencadangkan kepada pihak kementerian supaya melihat kemungkinan
untuk melantik seorang pengarah misa yang amat berbakat dan amat berpengaruh yang
baru-baru ini telah mengarahkan filem Ola Bola yang sangat telah memaparkan keindahan
negara kita. Nama beliau ialah Chiu Keng Guan, seorang pengarah yang amat berbakat
berasal dari Batu Pahat, Johor.
Saya harap ini kita dapat gunakan pendekatan ini untuk memasarkan produk
pelancongan, mungkin boleh lantik juga Shila Amzah sebagai pelakon sampingan dalam
filem itu supaya dapat memasarkan lagi produk-produk kita. Itu cadangan saya, saya harap
kementerian boleh memberikan sedikit bajet untuk membuat filem ini dalam masa yang
akan datang.
Kedua Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan fi visa walaupun pihak
kerajaan telah mengumumkan bahawa untuk pelancong-pelancong dari China telah
diberikan pengecualian visa, fi visa telah dikecualikan dan permohonan visa telah pun
dikecualikan. Namun jawapan yang saya terima daripada Kementerian Dalam Negeri
mengatakan bahawa walaupun fi visa dikecualikan namun caj untuk pemprosesan entry
masih dikenakan kepada pengguna pada kadar USD20. Saya membangkitkan persoalan ini
semalam kepada Yang Berhormat Bagan Datok tetapi beliau mengatakan ini telah pun
dikecualikan semalam dalam Mesyuarat Majlis Ekonomi. Saya hendak tanya, apakah status
terkini daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali
saya mengucapkan banyak terima kasihlah kepada Yang Berhormat Seremban yang
banyak menunjukkan minat dengan kedatangan pelancong ke negara Malaysia khususnya
untuk menggunakan perkhidmatan Shila Amzah dalam menarik promosi pelancong-
pelancong ini. Saya amat bersetuju sekali dengan cadangan untuk kita mengadakan satu
kerjasama dengan syarikat-syarikat production perfileman daripada negara China untuk
mengadakan perfilemannya di Malaysia. Seperti mana yang telah ditunjukkan dalam Ola
Bola.
■1030
Sememangnya itu merupakan satu cadangan yang cukup baik kerana sebelum
kita ini pun, negara Thailand telah pun mengadakan satu perfileman dengan film production
negara China yang memaparkan perfilemannya, perjalanan ceritanya berkisar di sebuah
wilayah di Thailand di Chiang Mai yang sebenarnya menyebabkan ramai dalam kalangan
pelancong negara China berminat untuk terbang ke Thailand semata-mata hanya untuk
hendak melihat Chiang Mai. Jadi memang betul, promosi yang cukup bagus.
Kita setakat ini belum ada lagi secara besar-besaran. Akan tetapi kita telah
mempunyai pengalaman dalam hal ini dengan menjemput Bollywood dan juga Mollywood.
Mollywood ini – Hah! itu Mollywood... [Ketawa] Bila disebut Mollywood, Yang Berhormat
Ipoh Barat angkat tengkuk, fahamlah. Itu Rajinikanth. Rajinikanth sendiri - kita amat
berterima kasih kepada beliau melakukan perfileman di negeri Melaka dan belum pun lagi
filem itu sudah habis Tuan Yang di-Pertua, sambutannya amat hebat sekali. Sudah ramai
pelancong India datang ke Malaysia untuk melawat Melaka.
Jadi impaknya memang begitu bagus sekali dan saya bersetuju supaya ini akan
diadakan dan Yang Berhormat cuba cadangkanlah mana-mana. Saya kira Shila Amzah, dia
penyanyi. Saya ingat kalau Yang Berhormat cadangkan kepada saya, saya berjumpa
dengan Gong Li kah, berjumpa... [Disampuk][Ketawa] Yang Berhormat Seputeh
cemburukah? [Disampuk] Ya? Fang Pei Pei kah..
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat Seputeh yang buat cadangan itu.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, ya, Yang Berhormat Seputeh yang
buat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seputeh kalau buat cadangan, dia cadangkan
kepada aktor lelaki sahaja. Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Seremban cadangkan
ya. Saya percaya dengan adanya aktor-aktor yang popular dalam filem ini, sudah tentu...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
Andy Lau ialah isterinya orang Malaysia.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Eh! Betul, betul, memang saya setuju.
[Ketawa] Saya cerita itu saya baca juga, Andy Lau. Jadi boleh jemput Andy Lau juga
datang. Saya percaya ramai. Jadi saya bersetuju Yang Berhormat, kita sebagai permulaan
sepertimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mencadangkan untuk saya
pergi ke China selalu, saya akan bawa Yang Berhormat Seremban kita berjumpa dengan
Gong Li. Saya minat Gong Li. Dia memang seorang aktres yang cukup menarik. Saya
setuju.
Keduanya, berkenaan dengan visa ini. Sebenarnya, bukan ada apa-apa masalah
Yang Berhormat kerana orang tidak memahami sebenarnya yang menyebabkan berlaku
bermacam-macam spekulasi dalam soal ini. Biar saya perjelaskan. Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri telah pergi ke negara China, sebelum hari besar China, Tahun
Baru berjumpa dengan orang kuat Parti Komunis China iaitu Setiausaha Agungnya
berbincang khusus berkenaan dengan visa ini sahaja.
Jadi saya hendak maklumkan, hasil daripada perjumpaan Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri dengan Setiausaha Agung Parti Komunis China, kita telah
bersetuju iaitu bahawa Malaysia telah memaklumkan kepada Setiausaha Agung itu
menerima baik pelancong-pelancong dari negara China yang jumlahnya pada tiap-tiap
tahun adalah 120 juta pelancong dari China pergi ke luar negara. Kalau kita dapat - tidak
usah kata 10 peratus. 10 peratus itu sudah 12 juta. Kalau kita dapat 2.5 peratus pun sudah
cukup, dalam 4 juta begitulah.
Jadi kita telah menyatakan, kita menerima baik pelancong-pelancong China
datang ke negara kita dan kita memudahkan kedatangan mereka ke negara kita dengan
kita memperkenalkan dua skim. Satu, dipanggilnya ENTRI, ‘e.n.t.r.i’. ENTRI ini bermaksud
iaitu bagi pelancong-pelancong negara China yang hendak datang ke negara kita, setakat
15 hari. Dia daripada rumah boleh online untuk mendapat slip bahawa mereka akan
berminat untuk datang ke Malaysia.
Maka dengan adanya slip itu, dalam masa 24 jam, dia akan mendapat slip untuk
diberikan kepadanya dan dengan itu dia boleh membeli tiket kapal terbang terus datang ke
negara Malaysia. Tidak berbangkitlah soal dua orangkah, lebih daripada dua orangkah,
tidak ada, tidak ada bangkit soal itu. Jadi dia boleh memohon secara online, kemudian
dikenakan bayaran sebanyak USD20. USD20 itu saya kira dalam RM100 lah.
Kemudian, kalau seorang pelancong itu berminat untuk tinggal lebih daripada 15
hari tetapi kurang daripada 30 hari, dia boleh secara online memohon untuk mendapat e-
visa. E-visa ini dalam masa 48 jam mengikut hari kerja akan dapat slip dan diberikan
kepada mereka slip itu. Dengan slip itu dan dengan bayaran sebanyak USD25, maka dia
boleh angkut beg, beli tiket, datang ke Malaysia. Mestinya direct flight daripada China terus
ke mana-mana tempat di Malaysia seperti Kota Kinabalu, Kuala Lumpur, Langkawi, Penang
dan Kuching.
Jadi, ini kemudahan untuk mereka. Akan tetapi, ramai lagi masih mahu
menggunakan one stop centre (OSC) yang wujud di Beijing. Ramai yang masih lagi
menggunakan one stop centre kita yang kadang-kala menerima 1,000 atau 2,000 atau
5,000 pasport-pasport yang mereka mohon untuk mendapat visa. Mereka tidak buat online.
Dia hantar kepada one stop centre. Jadi bila dihantar ke one stop centre, one stop centre ini
akan menguruskan, sudah tentulah ada caj perkhidmatan. Caj perkhidmatan inilah yang kita
kenakan. Setakat hari ini setakat hanya 120 Yuan iaitu RM60 sahaja tetapi dicadangkan
untuk dinaikkan kepada 200 Yuan iaitu RM100. Jadi kalau mereka memohon e-visa tetapi
mereka tidak buat sendiri malah meminta kepada one stop centre, inilah yang mereka kena
bayar, USD20 campur dengan RM100, itu yang jadi RM200. RM200 dalam Yuan, 400
Yuan.
Jadi, dia memilih, dia ada pilihan. [Disampuk] Janganlah macam cicak di siang
hari. [Ketawa] Kalau kita punya khidmat, mesti bayarlah. Kita bagi dia alternatif. Katakan
kalau kita tidak mahu bayar, saya menggalakkan supaya pelancong-pelancong China
jangan menggunakan one stop centre tetapi memohon e-visa atau per entry secara online.
Jadi cuma bayar USD20 sahaja, USD25 sahaja. Akan tetapi kalau dia guna one stop
center, maka sudah tentulah ini satu perkhidmatan yang dikenakan RM100 lagi. Jadi bukan
kita paksa dia menggunakan one stop centre. Malah sebenarnya kita tidak mahu dia
menggunakan one stop centre.
Tujuan kita memberi dia e-visa, ENTRI ialah untuk memudahkan dia untuk
memohon dari rumah dia. Akan tetapi kalau dia masih dengan sedar, dengan rela hati, dia
mahu menggunakan one stop centre kerana tidak mahu memohon sendiri, maka dia kena
bayarlah caj perkhidmatan. Saya mahu beritahu di sini iaitu kalau sekiranya mana-mana
syarikat seperti one stop centre, kalau ia mahu menaikkan cajnya, ia tidak boleh secara
unilateral mengumumkan bahawa ia akan caj 100 Yuan kah, 200 Yuan kah. Dia tidak boleh
buat demikian melainkan dengan kebenaran daripada Kementerian Dalam Negeri.
Jadi tidak betul apa yang telah dilaporkan dalam Sin Chew itu yang mengatakan
seolah-olah kita ini tidak ikhlas, kita flip flop, itu tidak betul kerana ini ialah satu laporan yang
tidak benar, mereka hanya memetik sumber-sumber. Saya telah bertanya kepada Sin
Chew, mana sumber dia? Kita tidak dapat bagi kepada saya di mana sumbernya. Jadi
bermakna bahawa dia hanya menulis atas dasar dia dengar apa orang cakap.
■1040
Jangan dengar apa orang cakap. Apa-apa soal menaikkan fi, kebenarannya mesti
datang daripada dan pengumumannya mesti dibuat oleh Kementerian Dalam Negeri. Jadi
saya harap tidak ada soal confusion di sini saya hendak bercakap dalam Dewan, Sin Chew
silap menulis. Ini kerana saya mahu Sin Chew lebih bertanggungjawab di masa akan
datang kerana apa yang ditulis itu telah pun mendatangkan satu suasana yang tidak baik di
antara negara China dan Malaysia. Kita tidak pernah, orang kata tidak ikhlas dalam
menerima pelancong-pelancong China ke negara kita. Kita ikhlas dan kita memudahkan
kedatangan mereka ke negara kita.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dengan jawapannya yang secara menyeluruh, kebanyakan soalan tambahan saya
sudah dijawab, sebenarnya soal Sin Chew tetapi ada soalan lagilah yang diselitkan. Saya
ucapkan tahniah, terima kasih kepada pihak pembangkang kerana sama-sama
mencadangkan kepada pihak kementerian dengan usaha-usaha kerajaan yang terbaik bagi
menggalakkan pelancong-pelancong daripada negara China. Itu amat kita sanjungilah
dengan kerjasama dari pihak sana. Jangan setakat membangkang sahaja Yang Berhormat
Seremban, Yang Berhormat Seputeh, terima kasihlah. Menteri pun terima kasih jugalah
bagi pihak kepada kita semua.
Ini soal Sabah. Semasa dahulu, ada kenyataan yang dikeluarkan oleh pihak
kerajaan, pemimpin daripada pihak kerajaan, bahawa Pantai Barat Sabah ini tidak selamat.
Menteri pada satu ketika juga menyatakan bahawa Sabah ini berhati-hati jika melawat
negeri Sabah kerana ia tidak selamat. Menteri betul dan Menteri akui kenyataan itu tetapi
dengan kenyataan daripada sahabat saya dari negeri Sabah, mendengar terutama sekali
kawasan Semporna juga menyatakan bahawa Sabah ini tidak selamat.
Jadi pihak kerajaan negeri tidak begitu selesa mendengar kenyataan itu dan
diluahkan oleh Menteri Pelancongan negeri Sabah sendiri. Akan tetapi walau
bagaimanapun Menteri daripada ini saya menyokong usaha. Jadi saya dengan senarai
selain daripada senarai yang saya catatkan tadi iaitu food trail program yang saya
cadangkan, adakah pihak kementerian boleh berkolaborasi dengan pihak Kementerian
Negeri Sabah supaya mencari satu langkah innovation dan kreativiti bagi produk yang
boleh menarik pelancong daripada negara China, terutama sekali makanan-makanan yang
eksotik yang apabila sahabat saya Yang Berhormat Simpang Renggam melawat negara
China dahulu, kita termakan sup kura-kura. Betul? [Ketawa]
Jadi, adakah ini satu produk yang mungkin kita buat satu kajian, kementerian buat
satu kajian ini bahawa apa sebenarnya yang minat pelancong-pelancong ini ke Sabah
terutama sekali wanita-wanita dan lelaki pun bolehlah. Apa sebenarnya? Adakah dia suka
makan biawak, makan ambuyat? Ini kita boleh create khusus bagi pelancong pelawat
daripada negara China. Yang Berhormat Tenggara jangan ketawa.
Jadi, ini kalau pihak kementerian dapat mengkaji satu kajian yang betul-betul yang
boleh menarik. Ini sebab tahun ini semua kita– jadi kenyataan Sin Chew itu ada juga
menyatakan kepada saya bahawa kementerian ini ada percanggahan daripada one stop
centre ini. Bagi saya, saya menjawab saya galakkan one stop centre ini sebab
menyenangkan pelawat-pelawat kita. Jadi ini juga memberi peluang kepada usahawan
untuk cari makan. Itu soalan, banyak soalan ini, kalau betul-betul tetapi kebanyakan sudah
dijawab. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama sekali Yang Berhormat Putatan
saya hendak bila Yang Berhormat Seputeh jadi Menteri ini? Pertama sekali, saya hendak
menolak kenyataan Yang Berhormat Putatan. Saya tidak pernah kata Pantai Barat negeri
Sabah bahaya. Pantai Barat, tidak pernah saya kata bahawa Pantai Barat merupakan
kawasan yang agak bahaya, saya tidak pernah ya. Sebenarnya seperti mana yang kita
sebut sebentar tadi iaitu apa yang berlaku di negeri Sabah, kita mesti maklumkan kepada
pelancong-pelancong.
Ini sebab bukan sahaja di negeri Sabah, di Sarawak kah, di Semenanjung kah ada
satu tempat yang mungkin berlaku sesuatu yang boleh membahayakan pelancong-
pelancong yang merupakan kita punya guest. Kita kena maklumkan seperti mana negara-
negara lain juga memberi travel advisory, mengingatkan kepada pelancong-pelancong yang
datang daripada negara mereka tidak melawat satu-satu tempat. Seperti Australia
mengeluarkan travel advisory yang mengatakan Jalan Alur itu bahaya. Jadi, itu saya
percaya sesuatu yang boleh dilakukan. Tidak ada masalah sebab kita mahu menjaga
pelancong-pelancong.
Namun Yang Berhormat, kalau sebuah tempat itu merupakan tarikan, orang akan
tetap akan datang. Sabah saya sebut sebentar tadi, walaupun berbagai-bagai telah berlaku
di Sabah dengan earthquakenya tetapi 15 peratus daripada negara China datang ke
Malaysia dia pergi ke Sabah. Ini sebab Sabah mempunyai banyak tarikan. Pertama sekali
sudah tentulah makanan. Tidak payahlah kita hendak buat sup kura-kurakah apa, tidak
payah. Orang Sabah dia punya cuisine masak itu, tangan dia sudah sedap, cukup untuk
dia orang datang.
Jadi tidak payah kita hendak cari buayakah, harimau kah kita hendak makan, tidak
payah. Masakan, sorry kita kena pandang sini, minta maaf. Jadi tangan dia itu saya
pernah pergi. Saya hendak bagi tahu ke Kota Belud di tepi pantai, satu tempat yang terdiri
daripada orang-orang yang di Kota Belud itulah di tepi pantai. Makanan cukup sedap, saya
pun lupa nama pantai apa Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Bay, Mantanani.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mantanani, ya Mantanani. Jadi memang
kalau kita pergi ke sana baru kita tahu berbagai-bagai masakan dia. Orang Korea pun
datang pergi makan di situ, betul Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua? Betul. Tidak
payah, tidak payah makan buaya, makan harimau, tidak payah. Kita Cuma... [Disampuk]
Buaya makan kita tetapi minta maaflah, buaya sekarang pun sudah naik ke darat ramai
juga dekat sebelah-sebelah sana itu. Jadi, hendak makan sudah susah dia orang ini, dia
orang sudah pandai berjalan.
Jadi Yang Berhormat, Sabah sudah cukup dengan apa yang dia ada. Saya
hendak bagi tahu baru-baru ini saya pergi ke Berlin. Saya bawa kumpulan Rungus dan
saya telah dijadikan sebagai honorable Rungus. Saya pakai baju Rungus. Itu baru satu
sahaja suku kaum yang saya bawa ke Berlin, 16 orang dengan tarian dia yang telah
menarik perhatian daripada penganjur di ITB Berlin sehinggakan mereka diberikan
penghormatan untuk perform dia punya dance dengan dia punya costume dia, di satu acara
yang diaturkan oleh ITB.
Saya bawa sahaja tetapi dia orang tengok, semua dia orang seronok dan mungkin
dia seronok itu fasal tarian itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Yang ke depan itu
lelaki, yang ikut itu semua ada tujuh, lapan perempuan. Jadi mungkin ada sesuatu yang
mereka lihat yang menarik di sini, satu orang lelaki boleh control lapan perempuan macam
proboscis monkey. Tidak tahulah. Yang Berhormat Seputeh tidak tahu tidak usah cakap
banyaklah.
Jadi, walaupun Yang Berhormat kata saya ada buat kenyataan tetapi sebenarnya
saya sebut iaitu daripada segi the jammed of Malaysian tourism is Sabah. Sabah tidak
perlu buat apa-apa melainkan buat sahaja apa yang sedia kala menjadi kerja-kerja kita.
■1050
Sabah tidak perlu buat apa-apa melainkan buat saja apa yang sedia kala menjadi
kerja-kerja kita. Jadi sebab itu macam kata homestay, kalau di Berlin tidak kenal Sabah
Yang Berhormat, Borneo. Saya kata datang ke Borneo. Mereka suka homestay, misumpuri.
Memang dia suka, dia suka cara hidup orang Sabah, adalah minum-minum sikit itu orang
Jerman okey, dia suka. Jadi ini adalah perkara semula jadi yang dilakukan oleh orang
Sabah, tidak perlu buat lebih.
Hanya menerima mereka, saya yakin dan percaya akan ramai pelancong datang
ke negeri Sabah dengan tarikannya yang sedia ada secara semula jadi yang sudah
memang ada di negeri Sabah beratus-ratus tahun. Jadi terima saja. Insya-Allah saya pun
telah benar-benar mempromosi negeri Sabah, sebab itu saya bawa Rungus. Selepas ini
saya bawa kaum suku apa pula Yang Berhormat?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kami rakyat negeri Sabah
merekodkan terima kasih kepada menteri kerana membawa Rungus dan menjadi Yang
Berhormat Rungus, Honorable Rungus.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Honorable? Terima kasih.
3. Dato' Henry Sum Agong [Lawas] minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah kriteria untuk mendapatkan
kelulusan bagi rumah mampu milik dan mesra rakyat dan berapakah jumlah yang sudah
dilaksanakan di seluruh negara dan khasnya di negeri Sarawak.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat dari kawasan Lawas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat dari
kawasan Lawas kriteria asas yang biasanya Yang Berhormat yang diambil kira oleh semua
agensi Kerajaan Persekutuan yang ada kaitan dengan pembinaan rumah mampu milik bagi
rakyat Malaysia seperti SPNB, PR1MA, kementerian saya, Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan juga lain-lain agensi dalam membina
rumah kepada rakyat adalah berdasarkan kepada tiga perkara:
(i) permintaan daripada pembeli berpotensi di suatu kawasan yang
tersebut;
(ii) penawaran daripada pemaju untuk memajukan sesuatu kawasan
lokasi; dan
(iii) cadangan pembangunan perumahan oleh pihak kerajaan-
kerajaan negeri.
Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada kombinasi tiga faktor
asas yang saya sebutkan ini tadi, lokasi yang strategik akan dipilih untuk dibangunkan
dengan rumah mampu milik untuk rakyat. Bagi kementerian saya Yang Berhormat, melalui
Jabatan Perumahan Negara adalah antara satu agensi, antara salah satu daripada agensi
yang ada yang melaksanakan pembinaan rumah mampu milik di seluruh negara seperti dua
program yang ada khusus di bawah kementerian saya iaitu Skim MyHome dan juga
Program Perumahan Rakyat ataupun PPR.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Skim MyHome yang merupakan satu bentuk inisiatif
kerajaan dalam usaha untuk kita menggalakkan lebih banyak, lebih ramai lagi sektor-sektor
swasta membina lebih banyak lagi rumah mampu milik. Maka skim ini menawarkan insentif
sehingga RM30,000 seunit kepada pemohon-pemohon yang akan memberikan faedah
kepada mereka sebagai pembeli rumah dan juga kepada pemaju swasta. Syarat-syarat
pinjaman yang ditetapkan oleh Kementerian KPKT adalah seperti berikut bagi Skim
MyHome iaitu:
(i) warganegara Malaysia;
(ii) berumur 18 tahun ke atas;
(iii) pembelian bagi rumah pertama;
(iv) permohonan satu unit kepada setiap isi rumah; dan
(v) pendapatan isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi program Skim MyHome I ialah antara RM3,000 hingga
RM4,000 dan bagi Skim MyHome II antara RM4,001 hingga RM6,000. Sejak diumumkan
pada tahun 2014 sehinggalah kepada 25 Februari 2016, jumlah keseluruhan unit rumah
MyHome yang telah pun mendapat kelulusan bersyarat di seluruh Malaysia adalah
sebanyak 9,038 unit. Manakala bagi negeri Sarawak, untuk makluman Yang Berhormat dari
kawasan Lawas, jumlah unit rumah MyHome yang telah pun mendapat kelulusan bersyarat
adalah sebanyak 132 unit yang meliputi tiga buah projek iaitu dua buah projek di Sibu dah
satu buah projek di Kuching.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Program Perumahan Rakyat ataupun PPR pula, ini
adalah satu lagi program bagi memenuhi keperluan golongan berpendapatan rendah, yang
berpendapatan di bawah RM2,500 bagi memiliki rumah. PPR ini Tuan Yang di-Pertua,
terdiri daripada dua kategori iaitu PPR disewa dan juga PPR dimiliki. Kriteria bagi
permohonan PPR disewa dan juga PPR dimiliki adalah:
(i) warganegara Malaysia;
(ii) berumur 18 tahun ke atas;
(iii) pendapatan isi rumah di bawah RM2,500 ke bawah;
(iv) pemohon belum memiliki rumah; dan
(v) mengikut kepada syarat-syarat tambahan yang akan ditetapkan
oleh pihak kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat dari
kawasan Lawas, dari tahun 2000 sehinggalah kepada 31 Januari 2016, sebanyak 3,521
unit rumah PPR telah pun siap dibina, 619 unit sedang dalam pembinaan dan 955 unit
dalam perancangan di seluruh negeri Sarawak. Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, di
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, KPKT telah pun menyediakan perancangan untuk
memohon empat lagi projek baru daripada pihak Unit Perancang Ekonomi, Jabatan
Perdana Menteri iaitu EPU, JPM bagi rolling plan yang kedua untuk tahun 2017.
Perancangan ini akan melibatkan cadangan pembinaan 1,700 lagi unit rumah di seluruh
negeri Sarawak. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Program Perumahan
Kerajaan seperti yang diuar-uarkan contohnya Rumah Mampu Milik dan Rumah Mesra
Rakyat amat dialu-alukan. Ramai penduduk di kawasan saya di Lawas berminat malah ada
yang telah mengemukakan permohonan untuk Rumah Mesra Rakyat tetapi belum
menerima apa-apa jawapan setakat ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar pelaksanaan program perumahan
untuk rakyat ini diagih-agihkan mengikut kawasan Parlimen supaya penduduk di kawasan
berkenaan dapat merasakan nikmat dan kemudahan yang dibawa oleh kerajaan di bawah
dasar yang baik ini. Soalan saya, adakah kementerian bercadang untuk melaksanakan
program tersebut di Lawas? Jika ya, bilakah agaknya program ini dapat dijalankan? Sekian,
terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat dari kawasan Lawas. Yang Berhormat, mungkin Yang
Berhormat boleh berikan maklumat tambahan sedikit. Bila Yang Berhormat nyatakan
bahawa ada ramai daripada rakyat dalam kawasan Yang Berhormat iaitu pengundi Yang
Berhormat yang telah pun berdaftar di bawah program Rumah Mesra Rakyat tetapi sampai
hari ini tidak dapat jawapan. Jadi saya mungkin boleh dapatkan maklumat kemudian
daripada Yang Berhormat, Rumah Mesra Rakyat yang dibina oleh siapa? Adakah yang
dibina oleh pihak SPNB ataupun yang dibina oleh kerajaan ataupun kementerian saya?
Bagi kementerian saya Tuan Yang di-Pertua, saya dah sebutkan tadi dua projek,
dua program iaitu Skim MyHome dan juga program PPR. So, mungkin nanti kemudian
Yang Berhormat boleh semak. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
memaklumkan bahawa kementerian akan meneruskan usaha yang telah pun saya jawab
dalam jawapan saya tadi dan bagi peringkat yang ada pada hari ini, beberapa projek telah
pun dilaksanakan dan apa juga projek yang akan dibina oleh pihak kementerian terutama
pada pembinaan perumahan di bawah Program Perumahan Rakyat ini.
Untuk makluman Yang Berhormat dari kawasan Lawas, Tuan Yang di-Pertua, kita
akan berunding dengan pihak kerajaan negeri. Bukannya pihak kementerian yang
mencadangkan kepada mana-mana tempat dan kawasan secara bersendirian ataupun
berasingan tetapi pihak kementerian, Yang Berhormat dari kawasan Lawas, kita akan
berunding dengan pihak kerajaan negeri kerana tanah dikeluarkan oleh pihak kerajaan
negeri. Jadi bagi membina unit-unit perumahan ini, peruntukan kewangan itu disalurkan
oleh kementerian dan tanah itu disalurkan oleh pihak kerajaan negeri dan maka dengan itu
akan terbina perancangan bagi projek PPR yang akan dilaksanakan.
Jadi saya minta maklumat lebih daripada Yang Berhormat berkaitan dengan
permohonan-permohonan yang telah pun dikemukakan oleh pengundi dalam kawasan
Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya mendengar dengan teliti jawapan daripada Yang Berhormat Tenggara tadi. Cuma
saya hendak minta pandangan daripada pihak kementerian, adakah pihak kementerian ada
mengadakan perbincangan dengan Kementerian Kewangan terutamanya kerana antara isu
yang menjadi persoalan dalam pinjaman berkaitan dengan perumahan ini ialah isu
ketiadaan slip gaji dan juga bukti pendapatan yang kita tahu ini adalah menjadi halangan
kepada ramai mereka-mereka yang boleh memohon untuk Rumah Mesra Rakyat dan juga
Rumah Mampu Milik ini? Adakah kementerian juga pernah mencadangkan kepada pihak
Kementerian Kewangan supaya dapat mengurangkan kadar faedah yang dikenakan
kepada mereka yang layak untuk mendapat pinjaman perumahan ini? Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat dari kawasan Sekijang, segala pernyataan yang disebutkan
oleh Yang Berhormat tadi telah pun diusahakan oleh pihak kementerian. Dalam jawapan
yang telah pun diberikan oleh Yang Berhormat Menteri berulang kali tentang usaha yang
perlu dilaksanakan oleh kementerian untuk memberikan ruang kepada masyarakat ataupun
rakyat yang mahu memiliki rumah tetapi tidak mampu untuk mendapatkan pinjaman kerana
sebab tidak ada slip gaji dan sebagainya. Usaha ini berterusan dijalankan oleh pihak
kementerian.
■1100
Saya juga ingin memaklumkan Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan bajet yang
telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, satu
program yang dinamakan Skim Pinjaman MyDeposit akan dilaksanakan oleh pihak
kementerian. Ini juga adalah antara salah satu daripada usaha yang dijalankan oleh pihak
kementerian.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di bawah Skim Jaminan Kredit
Perumahan (SJKP), saya ingat Yang Berhormat daripada Sekijang amat maklum, ada juga
menjalankan bantuan pinjaman tanpa slip gaji dan ini terletak di bawah Kementerian
Kewangan.
Jadi, kalau ada di antara mereka yang masih lagi memerlukan, usaha itu tetap
dilaksanakan oleh kerajaan untuk memberikan ruang supaya akhirnya rakyat Malaysia akan
berupaya untuk memiliki rumah mereka masing-masing di bawah mana-mana program
yang dijalankan oleh selain daripada kementerian saya dan juga oleh agensi-agensi yang
saya sebutkan tadi. Usaha-usaha kerajaan juga untuk menyediakan kemudahan bagi
mereka mendapatkan pinjaman untuk memiliki rumah mampu milik. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
4. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan projek pembangunan yang akan dibangunkan di Jalan Radin Anum 1 di Sri
Petaling. Apakah perancangan Kementerian Wilayah Persekutuan untuk mengatasi
masalah kesesakan trafik dan ketidakcukupan tempat letak kereta di pusat bandar Sri
Petaling.
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Seputeh, projek yang akan dibangunkan di
Jalan Radin Anum 1, Sri Petaling ialah projek pembangunan bercampur iaitu dua blok
pangsapuri servis setinggi 38 tingkat termasuk kemudahan penduduk dan ruang letak
kereta serta dua basement tempat kereta di atas lot 37890. Kelulusan perintah kewangan
ini telah dikeluarkan pada 7 Oktober 2015 tertakluk kepada pemohon mematuhi syarat-
syarat teknikal dan syarat traffic impact assessment dengan izin, yang ditetapkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Sri Petaling merupakan kawasan
penempatan perumahan yang dilengkapi dengan kemudahan-kemudahan awam seperti
balai polis, sekolah, masjid serta kawasan komersial. Pembangunan pesat dengan
bertambahnya kediaman berdensiti tinggi serta aktiviti perdagangan telah menarik orang
luar untuk ke kawasan ini dan seterusnya meningkatkan jumlah kenderaan.
Kapasiti jalan raya sedia ada di kawasan ini adalah mencukupi untuk penduduk
tempatan. Walau bagaimanapun, kesesakan berlaku pada waktu puncak di mana jalan-
jalan ini menjadi laluan kepada orang luar. Keadaan ini berlaku di mana-mana kawasan di
Kuala Lumpur, manakala kesesakan luar waktu puncak adalah disebabkan halangan akibat
meletak kereta secara berlapis terutamanya di Jalan Radin Bagus dan Jalan Radin Anum.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menyediakan sebanyak 928 petak tempat
letak kereta bertingkat di Jalan Radin Bagus 5 termasuk tempat letak kereta tepi jalan
sebanyak 600 petak dan di kawasan lapang lot 24214 Jalan Radin Anum sebanyak 388
petak.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga sedang
melaksanakan kerja-kerja pembinaan tempat letak kereta tepi jalan serta pembinaan
semula siar pejalan kaki di Jalan Radin Anum dengan anggaran tambahan 300 petak
tempat letak kereta bagi mengatasi kekurangan tempat letak kereta di kawasan ini. Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur telah memanggil tender terbuka dan melantik kontraktor untuk
melaksanakan kerja pembinaan infrastruktur merangkumi jalan dan perparitan termasuk
pembinaan tempat letak kereta.
Kerja-kerja fizikal ini dijangka akan mampu menyelesaikan masalah kesesakan di
Jalan Radin Anum 1, Taman Sri Petaling. Kerja-kerja telah bermula pada 22 Februari 2016
dan akan memakan masa selama 12 minggu di mana tarikh jangka siap adalah pada 16
Mei 2016 dengan kos keseluruhan projek sebanyak RM3,003,630. Sekian, terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Menteri. Pagi ini saya datang lewat. Yang Berhormat Bukit Bintang
baru sampai kerana hujan lebat di Pusat Bandar Kuala Lumpur sehingga trafik dan jalan
raya seluruh Kuala Lumpur ini jadi lumpuh (paralyze). Ini membayangkan yang
Kementerian Wilayah Persekutuan ini tidak menjalankan perancangan dengan baik kerana
tidak mengambil trafik tetapi meluluskan semakin banyak bangunan yang berdensiti tinggi
sehingga keadaan ini berlaku.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah di Pusat Bandar Sri Petaling,
sudah begitu sesak jalan raya dekat situ dan ia memang tidak patut bagi kementerian dan
DBKL untuk meluluskan dua blok servis kondominium setinggi 38 tingkat lagi. Ini memang
satu keadaan yang menunjukkan DBKL ataupun kementerian ini tidak ada perancangan
dari segi trafik dan tidak mempedulikan kesesakan dan juga kepahitan penduduk yang
duduk di sekitar Sri Petaling dan juga di Pusat Bandar Sri Petaling.
Soalan saya ialah adakah DBKL mengadakan kawalan plot ratio terhadap
bangunan di Pusat Bandar Kuala Lumpur atau apa-apa yang pemaju mahu luluskan
dengan itu sahaja. Macam di Selangor, sekurang-kurangnya plot ratio empat atau lima
selalu adalah satu guideline atau garis panduan kepada PBT di Selangor sebagai satu
langkah untuk mengawal trafik. Kedua ialah selepas kedua-dua blok service apartment 38
tingkat di Pusat Bandar Sri Petaling itu siap dibina, banyak lagi kereta yang pergi ke pusat
bandar akan menuju ke arah persimpangan Jalan Kuchai Lama dan Besraya.
Saya pernah membentangkan satu laporan trafik kepada pihak DBKL dan
kementerian di mana satu cadangan terowong ataupun under pass diadakan di
persimpangan itu sebagai langkah untuk meredakan trafik di situ. Bolehkah pihak
kementerian mengkaji semula tentang cadangan ini supaya ia diluluskan dan dibina oleh
pihak kerajaan sebagai satu langkah untuk meredakan keadaan trafik di Kuchai
Entrepreneurs Park dan juga Sri Petaling.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
di atas soalan tambahan daripada Yang Berhormat Seputeh. Saya amat kesal bila Yang
Berhormat Seputeh sebut kita tidak ada buat perancangan untuk Kuala Lumpur.
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh tahu atau
tidak data siang hari dan malam hari di Kuala Lumpur? Waktu kerja dan waktu bukan kerja.
Begitu juga di Jalan Petaling. Jalan Radin Anum, Bagus dan sebagainya. Akan tetapi bila
waktu orang hendak berjalan, tidak akan kita hendak sekat orang-orang daripada OUG, dari
kawasan-kawasan sekeliling menggunakan jalan raya itu. Takkan kita hendak buat satu
kawasan yang exclusively untuk Taman Sri Petaling? Ini tidak masuk akal, Yang
Berhormat.
Saya sedar Yang Berhormat barangkali marah oleh kerana kita hendak bangunkan
satu kawasan di mana kita fikir kesesuaian untuk ditingkatkan jumlah penduduk dalam
kawasan Yang Berhormat. Kita juga sedang merancang untuk memberi kawasan itu
sebagai satu kawasan yang mempunyai keselesaan yang baik. Satu, di mana pasar lama
yang terletak di atas tanah yang telah kita beri ini telah kita alihkan ke satu tempat yang
lebih baik di mana di bawah satu ruang yang terkawal yang lebih indah dan lebih bersih dan
rakyat di Taman Sri Petaling tidak ada masalah kerana saya sendiri bertemu dengan rakyat.
Yang bising hanya Yang Berhormat Seputeh.
Saya juga telah maklumkan kepada semua penduduk di Seputeh. Mulai daripada
tarikh Yang Berhormat buat bising, siapa-siapa hendak buat pembangunan di Seputeh,
tanya Yang Berhormat Seputeh dahulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mana ada, mana ada.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Dapat surat kelulusan. Barangkali
pemaju tidak mahu jumpa dengan Yang Berhormat. Saya suruh pemaju jumpa. Kalau
mereka jumpa dengan Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat bagi surat, saya kata saya
akan luluskan. Kalau tidak, saya tidak akan luluskan.
Untuk menjawab soalan kedua, kita mempunyai kawasan-kawasan tertentu di
mana kita sedang lihat berkenaan dengan plot ratio, unit dan sebagainya. Bukan tidak ada
perancangan.
■1110
Untuk makluman Yang Berhormat, perancangan Kuala Lumpur lebih baik dari
perancangan negeri Selangor, ini yang sebenarnya. Yang Berhormat membuat kadar
perbezaan di mana Yang Berhormat kata 4:5 semua PBT. Tidakkan 4:5 PBT di Kuala
Selangor. PBT di kawasan-kawasan luar daripada MPSJ. Kita ini merupakan bandar.
Yang Berhormat mesti sedar bahawa Kuala Lumpur juga merupakan sebuah bandar di
lembah. Apabila hujan turun Yang Berhormat tahu valley dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, once it’s happened in valley. This is the problem.
Kadang-kadang kita tidak sedar apa yang sedang kita hadapi. Saya percaya kalau
Yang Berhormat tahu waktu-waktu puncak dan waktu-waktu tidak puncak, sudah pasti
Yang Berhormat tidak akan berhadapan dengan kesesakan lalu-lintas. Kebanyakan kita ini
akan kata kerana kesesakan lalu lintas aku terlambat dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kita yang terlambat. Kalau kita tahu waktu, kita akan keluar lebih awal, kalau
kita tahu kita akan lewat, kita keluar lebih awal. We must know how to manage our time,
dengan izin. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Memandangkan kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur yang amat
membimbangkan warga kota di Kuala Lumpur, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri,
apakah langkah yang diambil oleh kementerian seperti yang dicadangkan ada satu laporan
Traffic Impact Assessment (TIA). Satu syarat yang tertentu akan diberi kepada mana-mana
pemaju untuk memajukan tanah di kawasan Kuala Lumpur, ini bagi mengelakkan
kesesakan yang akan membawa bebanan kepada warga kota di Kuala Lumpur. Minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Bintang. Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga sedang meningkatkan sistem
pengangkutan awam seperti Yang Berhormat dapat lihat pada seluruh Kuala Lumpur kita
sedang membangunkan MRT dan sedang meningkatkan sistem LRT dan juga monorail. Ini
merupakan salah satu cara yang difikirkan yang bersesuaian untuk kita mengatasi masalah
lalu lintas di Kuala Lumpur. Yang Berhormat, saya pun sedar untuk makluman Tuan Yang
di-Pertua, kadang-kadang saya lihat di Kuala Lumpur ini apabila saya berjalan, toleh kiri
toleh kanan, setiap satu kenderaan seorang yang membawa kereta, satu.
Kedua, saya dapat lihat juga saya lihat mereka ini selalunya kalau dalam bahasa
saya cemberut muka dia masam, dia tidak ceria. Ini yang kita tidak mahu berlaku kerana
mereka rasa stress. Kita tidak mahu warga kota stress. Saya sarankan apabila jaringan
pengangkutan awam telah selesai, supaya warga kota Kuala Lumpur, warga kota sekeliling
Kuala Lumpur ini dapat menggunakan kenderaan awam. Kita juga sedar ada kawasan-
kawasan yang terputus dari segi jaringan. Ini juga sedang kita sedang teliti dan cuba
hendak mengatasi barangkali sistem tram ataupun membanyakkan lagi sistem
pengangkutan bas.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita memang melihat masalah TIA, bukan kita
tidak melihat. Akan tetapi Yang Berhormat mesti sedar, Kuala Lumpur ini merupakan satu
bandar raya yang sedang membangunkan dan harga tanah meningkat. Kadang-kadang
apabila kita lihat hartanah dan juga harga yang dibeli oleh pemaju, apabila kita beri plot
ratio yang tidak bersesuaian, mereka tidak dapat membangunkan kawasan tersebut dan
akhirnya kawasan ini akan menjadi terbengkalai. Kawasan ini akan dibiarkan begitu sahaja.
Itulah sebab ia akan mengundang pula permasalahan seperti permasalahan membuang
sampah-sampah sarap dan menjadikan tempat-tempat tersebut sebagai tempat teduh
orang-orang yang menghisap dadah dan sebagainya. Ini masalah yang sedang kami lihat.
Untuk makluman yang Tuan Yang di-Pertua, percayalah kami akan sentiasa
memastikan walau apa pun perancangan yang kami buat adalah untuk keselesaan warga
Kuala Lumpur. Seperti yang saya sebut, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, be happy
dengan izin. Don’t worry Wilayah Persekutuan ceria selalu, thank you.
5. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan langkah jangka masa panjang serta tahap kesiapsiagaan pihak kementerian
dalam membanteras kes samun di rumah di negara kita.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-
Pertua, kejadian kes samun di rumah sama ada pada waktu siang atau malam menjadi
penyumbang utama kepada statistik penjenayah indeks di seluruh negara. Hasil daripada
siasatan pihak polis mendapati majoriti kejadian samun di rumah berlaku di kawasan
bandar dan juga taman-taman perumahan pada waktu siang hari ketika majoriti penduduk
pergi bekerja ataupun bercuti panjang. Secara statistiknya kes samun di rumah bagi tahun
2013 hingga 2015 yang melibatkan kes samun berkawan bersenjata api, samun berkawan
tanpa senjata api, samun bersenjata api dan samun tanpa senjata api adalah seperti
berikut:
| Tahun | Jumlah Kes |
|  2013 |   2,193    |
|  2014 |   1,454    |
|  2015 |   1,208    |
Pihak kementerian melalui PDRM telah mengambil langkah-langkah bagi
memastikan keselamatan penduduk dalam masa panjang dan rumah-rumah seperti berikut.
Pertama, konsep omnipresent iaitu melibatkan keberadaan mana-mana anggota beruniform
terdiri daripada anggota Polis Diraja Malaysia dan turut disertai oleh Anggota Jabatan
Pertahanan Awam (JPAM), RELA dan pihak berkuasa tempatan yang menjalankan tugas
rondaan sama ada berkereta atau mobile petrol vehicle, bermotosikal dan rondaan berjalan
kaki. Kehadiran anggota beruniform ini membuat rondaan adalah untuk memberi keyakinan
kepada masyarakat bahawa mereka berada dalam persekitaran yang selamat dan juga
untuk mewujudkan perasaan fear of being caught, dengan izin kepada penjenayah.
PDRM juga turut melaksanakan aktiviti community policing yang bertujuan untuk
melibatkan masyarakat dalam aktiviti menangani jenayah termasuk memberi kesedaran
kepada masyarakat bahawa membanteras jenayah merupakan tanggungjawab bersama
dan inisiatif ini melibatkan masyarakat awam dalam program-program seperti Rakan Cop,
Rukun Tetangga dan juga Skim Rondaan Sukarela.
Program Bandar Selamat merupakan program yang dilaksanakan dengan
kerjasama KPKT untuk mengurangkan kadar jenayah dengan mengambil inisiatif seperti
berikut:
(i) Pemasangan CCTV di tempat-tempat strategik yang dikenal
pasti kerap berlaku jenayah dan yang menjadi tumpuan ramai;
(ii) pengasingan laluan pejalan kaki dan laluan bermotor bagi
mengelakkan kejadian ragut dan samun; dan
(iii) mencerahkan kawasan yang kerap berlaku jenayah.
Seterusnya ialah Unit Rondaan Bermotosikal atau URB telah ditubuhkan untuk
memenuhi tuntutan rakyat yang sentiasa mahukan negara kita berada dalam keadaan
aman dan selamat. Rondaan URB secara buddy system melibatkan tiga shift selama 24
jam di kawasan-kawasan perumahan, kawasan sekolah, perniagaan, taman rekreasi dan
kawasan perindustrian bagi mengelakkan kejadian pecah rumah, pecah gudang, jenayah
jalanan dan sebagainya. Unit URB akan diperluaskan ke seluruh negara secara
berperingkat mengikut keutamaan dan tumpuan yang akan diberi kepada daerah yang
mencatatkan kadar jenayah yang tinggi.
Menjalankan operasi secara berterusan dengan memberi tumpuan terhadap kes-
kes ragut dan samun di tepi jalan seperti Ops Rentap, curi kenderaan, Ops Lejang, Ops
Pintu dan kes-kes yang melibatkan senjata api iaitu Ops Laras dan Ops Api sebagai usaha
berterusan bagi mengambil tindakan terhadap penjenayah. Pihak kerajaan sentiasa
memberi perhatian yang khusus untuk mengurangkan kadar jenayah di seluruh negara
melalui inisiatif yang diperkenalkan di bawah NKRA, mengurangkan jenayah dan
meletakkan sasaran untuk mengurangkan kadar jenayah indeks sebanyak 5 peratus
setahun.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Pada realitinya
kes samun rumah ini makin hari makin meningkat dan saya rasa bukan sahaja di kawasan
bandar, malah menular di kawasan luar bandar. Kejadian macam ini telah berlaku banyak
kali di kawasan saya khususnya di kampung-kampung.
■1120
Soalan tambahan saya, sejauh manakah keberkesanan rondaan polis sama ada
Unit Kereta Peronda (MPV) ataupun Unit Peronda Bermotosikal dalam memperketat tahap
keselamatan dan meningkatkan keselamatan masyarakat setempat dan sejauh manakah
kejayaan kolaborasi strategik bersama persatuan-persatuan sukarela seperti KRT dalam
menangani kes samun ini. Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Samarahan. Memang tidak dapat dinafikan yang selama ini pihak polis
memang sentiasa mengawasi taman-taman melalui program rondaan bersama, sama ada
URB ataupun mobile vehicle patrol. Saya harap kalau Yang Berhormat ada data-data untuk
menyatakan kekurangan pasukan berbuat demikian, saya harap Yang Berhormat akan
memberi maklumat dan saya akan cuba memberitahu pihak CP atau sekurangnya-
kurangnya KPD Kota Samarahan untuk meneruskan program-program seperti rondaan dan
sebagainya untuk menjaga keselamatan.
Mengenai kes soalan tadi yang kedua iaitu unit sukarela dan sebagainya, kita
memang tidak dapat mengambil langkah yang sewajarnya kerana ini ialah NGO yang
bertanggungjawab dan kita juga melalui konsep community policing. Kita memang
mengarahkan supaya penglibatan unit sukarela diteruskan untuk menjaga keselamatan
bersama. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tanya, saya tidak jangka walaupun kita
boleh tambahkan anggota kita, mungkin sekarang 80,000 ke 200,000 atau 300,000, sudah
tentu tidak cukup. Apa yang pentingnya saya rasa harus ada penglibatan dari pihak yang
lain sementara kita tambahkan anggota-anggota kita untuk mengawal kawasan-kawasan
tertentu.
Akan tetapi saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Samarahan bahawa harus
melibatkan NGO dengan lebih agresif. Harus ada community policing dan juga pihak-pihak
setempat sama ada persatuan penduduk dan saya kira Kementerian Komunikasi dan
Multimedia juga kena mengambil peranan yang lebih agresif sekarang.
Dahulu kita ada slot-slot. Satu hari 40 minit atau 30 minit kita break in 10 minutes
each, cerita bagaimana harus kita melibatkan diri tetapi sekarang Kementerian Komunikasi
dan Multimedia senyap sunyi, tidak ambil peranan. Ini harus ada peranan yang lebih
daripada kementerian ini. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang
perkara ini? Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Yang Berhormat, saya setuju dengan itu. Seperti yang
saya katakan tadi, SKS ataupun Skim Rondaan Sukarela itu amat penting dan peranan
NGO juga penting di tiap-tiap taman untuk mengekang masalah jenayah yang berlaku
seperti samun bersenjata dan sebagainya.
Mengenai MC-MC tadi, itu terpulang kepada kementerian untuk menjawab. Terima
kasih.
6. Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan dalam memperkasakan
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan, bagi memastikan fatwa-fatwa yang dikeluarkan
mempunyai kewibawaan dan diikuti.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, perlu dijelaskan untuk pemakluman kepada Dewan
yang mulia ini dari sudut syarak, pandangan hukum dan fatwa yang dikeluarkan oleh
Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan sudah menjadi hukum ataupun fatwa yang
perlu dipatuhi kerana pandangan hukum fatwa tersebut telah dikeluarkan oleh badan yang
mempunyai autoriti dalam memberikan pandangan hukum fatwa di negara ini.
Cuma dari sudut undang-undang, pandangan ataupun hukum ataupun fatwa yang
dikeluarkan tersebut tidak mempunyai kuasa undang-undang kerana ia tidak diwartakan. Ini
adalah kerana Perlembagaan Persekutuan menetapkan bahawa perkara-perkara agama
termasuk fatwa adalah di bawah bidang kuasa negeri sebagaimana peruntukan Senarai II
(Senarai Negeri) Jadual Ke-9 Perlembagaan Persekutuan. Oleh yang demikian, proses
pewartaan pandangan hukum dan fatwa yang dikeluarkan oleh Muzakarah Jawatankuasa
Fatwa Kebangsaan adalah tertakluk kepada pihak berkuasa agama negeri masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pandangan hukum atau fatwa yang
dikeluarkan oleh Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan mempunyai kewibawaan dan diikuti,
kerajaan telah melaksanakan beberapa langkah penambahbaikan. Antaranya ialah:
(i) menambah keahlian Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan yang
terdiri daripada kalangan profesional dan pakar-pakar dalam
bidang sains, farmaseutikal, muamalat, kewangan Islam dan
perundangan selain kepakaran dalam bidang syariah dan
akidah yang sedia ada. Melalui penambahan ahli dalam
pelbagai bidang kepakaran ini, jawatankuasa mempunyai akses
maklumat yang lebih luas dan berwibawa sebelum sesuatu
pandangan hukum diputuskan;
(ii) penyelidikan dan bidang kefatwaan diperkukuhkan melalui jalinan
kerjasama penyelidikan dengan sarjana penyelidik daripada
pelbagai universiti tempatan bagi memastikan kajian hukum yang
dilaksanakan berwibawa dan menepati kehendak syarak. Hasil
kajian tersebut akan dibawa dan dibentangkan kepada
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan untuk diputuskan sesuatu
pandangan hukum;
(iii) dalam usaha yang memerlukan pandangan ahli-ahli pakar,
pakar-pakar dalam bidang yang berkaitan akan dipanggil untuk
memberikan penjelasan terperinci supaya semua ahli
Jawatankuasa Fatwa mendapat maklumat yang tepat dan jelas
sebelum sebarang keputusan ataupun pandangan hukum
diputuskan; dan
(iv) bagi membantu Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan seramai tiga
orang felo, penyelidik fatwa dilantik bagi membuat penjelasan
kepada umum isu-isu berkaitan dan pandangan hukum yang
telah diputuskan. Mereka terdiri dalam golongan pakar dalam
bidang-bidang fikah, muamalat, kewangan Islam dan juga akidah
ataupun pemikiran Islam. Penjelasan yang dibuat melibatkan
program-program seperti seminar-seminar kefatwaan yang
dianjurkan ataupun panggilan telefon ataupun soal jawab (Q&A),
dengan izin melalui e-mel dan sebagainya.
Terima kasih.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan
jawapan. Saya mengharapkan semoga usaha yang telah dibuat oleh pihak kerajaan akan
dapat menambahkan lagi kewibawaan Jawatankuasa Fatwa ini kerana kalau kita lihat
sekarang ini kekuatannya memang ada. Dibarisi oleh ilmuwan-ilmuwan Islam yang
berwibawa tetapi kadang-kadang nampak macam seolah-olah ‘harimau kertas’. Nampak
garang tetapi tidak ada taringnya.
Saya bagi contoh misalnya, fatwa berkaitan dengan rokok yang telah difatwakan
pada tahun 1995. Bukan sahaja tidak diikuti oleh rakyat di Malaysia tetapi kerajaan sendiri
pun tidak mengambil berat berkaitan dengan perkara ini bahkan mencukai lagi menjadi
sebahagian daripada pendapatan kerajaan.
Begitu juga dengan pertikaian yang berkaitan dengan vape baru-baru ini. Seolah-
olah apa yang telah dikeluarkan oleh Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan itu tidak mendapat
pengiktirafan daripada kerajaan. Boleh jadi inilah punca sebenarnya kenapa fatwa itu tidak
mendapat perhatian dan tidak diberikan ataupun tidak mempunyai kewibawaan untuk diikuti
oleh masyarakat Islam di Malaysia ini. Juga, adakah kerajaan bersetuju bahawa tidak
adanya keseragaman antara negeri dan Pusat juga menjadi punca yang utama kepada
‘ketidakwibawaan’ kepada fatwa ini? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Kubang Kerian sebentar tadi yang membincangkan
soal institusi fatwa. Perlu saya sebutkan sekali lagi bahawa dalam konteks negara ini, kita
ada Jawatankuasa Fatwa di peringkat kebangsaan dan satu lagi ialah Jawatankuasa Fatwa
di peringkat negeri-negeri. Kenapa keadaan ini ada kedudukan yang sedemikian dan timbul
persoalan, adakah institusi fatwa ini sudah hilang kekuatan kefatwaannya ataupun tentang
soal penguatkuasaan kepada peruntukan?
■1130
Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian khususnya, boleh saya sebutkan begini
bahawa bila mana Mesyuarat Fatwa di peringkat kebangsaan memutuskan sekali lagi
sebagaimana saya katakan oleh kerana kuasa agama adalah merupakan kuasa Menteri,
maka ianya ia tidak boleh berdiri di atas sifat undang-undang atau pun fatwa itu di sudut
hukum sudah selesai. Akan tetapi di sudut penguatkuasaan undang-undang, dia harus
dibawa ke negeri masing-masing dan negeri pada 14 buah negeri yang ada di Malaysia
juga harus untuk menselarikan fatwa tersebut dan kemudian digazetkan di peringkat negeri
masing-masing.
Jadi, setelah penggazetan ini berlaku barulah ianya mempunyai satu kekuatan,
ada locus standi nya, punca kuasanya untuk tindakan. Jadi, kita dapat memahami fatwa di
peringkat kebangsaan ia adalah merupakan soal yang melibatkan soal hukum dan
penguatkuasaan untuk menguatkuasakan undang-undang terhadap fatwa tersebut yang
perlu dibawa balik ke negeri masing-masing. Sebab itu Yang Berhormat sebutkan tadi
kalau contoh rokok dan vape. Sebab itu rokok dan vape ini, rokok katakan lama sudah
Fatwa Kebangsaan mengeluarkan ianya adalah hukum yang dianggap sebagai haram
tetapi ia perlu dibawa balik ke negeri masing-masing.
Sebagai contoh, Selangor pada zaman Allahyarham Dato’ Ishak Baharum telah
membawa fatwa ini ke negeri masing-masing dan digazetkan sebagai fatwa yang dianggap
sebagai menyalahi undang-undang bagi mereka yang menghisap rokok. Cumanya Yang
Berhormat Kubang Kerian kena sampingkan juga sedikit apabila bercakap soal fatwa ini dia
bercanggah. Di peringkat negeri ada penjualan dan percukaian. Jadi, kita kena faham juga
rokok dan sebagainya ini dia adalah disebut haram kepada orang bagi negeri yang
menggazetkan tadi dan kemudian ada kuasa undang-undang boleh diambil hanya kepada
kelompok yang umat Islam sahaja.
Bagi yang bukan Islam, maknanya dia tidak boleh dikuatkuasakan. Jadi, kalau
sekiranya hendak dibincangkan soal pencukaian dan sebagainya yang dikenakan, itu juga
masih lagi ada ruang perbincangan yang lebih luas di situ. Selain daripada itu juga Yang
Berhormat Kubang Kerian bertanyakan tentang adakah kerajaan bersetuju untuk fatwa ini
diselarikan dan juga disamakan di peringkat persekutuan dan juga di peringkat negeri.
Sebenarnya kalau ditanyakan yang ini kita amat mengalu-alukan sangat supaya fatwa ini
apabila dibincangkan di peringkat persekutuan pun, ianya di peringkat negeri diwakili oleh
mufti negeri masing-masing.
Cuma terpulang apabila mufti datang bersama-sama dengan para cendekiawan
yang dilantik, mereka yang profesional yang berada dalam jawatankuasa fatwa ini.
Terpulang balik kepada negeri-negeri untuk membawa pulang fatwa-fatwa tersebut dan
kemudian dibincangkan di peringkat Majlis Fatwa Negeri dan kemudian digazetkan.
Barulah dia mempunyai punca kuasa untuk mengambil tindakan undang-undang dan
sebagainya. Itu juga termasuk dalam rokok, vape.
Kita faham bahawa ada di peringkat negeri yang kadang-kadang fatwa yang lebih
bersifat nasional. Contohnya, hal-hal yang berkaitan dengan ajaran sesat. Jadi dalam hal
ajaran sesat, ada negeri-negeri yang tidak terlibat dengan ajaran tersebut. Jadi, biasanya
mereka tidak bawa balik dan tidak menggazetkan hal-hal yang berlaku di peringkat negeri
mereka. Jadi, ini juga di antara yang menjadi hal-hal, perkara yang diambil kira dalam
peringkat Muzakarah Fatwa Kebangsaan dan juga di peringkat negeri masing-masing.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00
pagi hari Rabu, 23 Mac 2016.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2015) 2016
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan
tahun 2015 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi
tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee
Yong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Keempat, Parlimen Ketiga
belas”. [21 Mac 2016]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, minta Menteri Komunikasi dan Multimedia.
11.35 tgh
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh
bin Tun Said Keruak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan memberikan saranan, pandangan, mengkritik yang menyentuh
kementerian saya semasa perbahasan ke atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Seramai 23 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan beberapa
perkara di bawah tanggungjawab kementerian ini dan ada pandangan yang kita setuju dan
ada pandangan yang kita selari, ada pandangan yang kita tidak bersetuju. Itu adalah
perkara biasa dalam perbahasan. Yang penting kita hormat antara satu dengan lain dalam
perbahasan ini.
Penggulungan jawapan saya akan menyentuh kepada tiga perkara pokok. Saya
akan fokus kepada tiga perkara pokok iaitu:
(i) perkhidmatan telekomunikasi yang berkaitan infrastruktur
telekomunikasi dan perkhidmatan internet berkelajuan tinggi;
(ii) perjudian dalam talian, online; dan
(iii) penyalahgunaan media sosial yang berkaitan penyebaran
maklumat palsu, fitnah, hasutan dan sekatan laman web.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas terhadap perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti berkaitan industri filem negara iaitu mengenai
kewajaran kerajaan untuk memberi galakan kepada penggiat seni filem Malaysia.
Kementerian ini melalui Perbadanan Kemajuan Filem Nasional atau pun (FINAS) sentiasa
memberikan galakan kepada penggiat seni filem yang menghasilkan karya-karya yang
bermutu dan memberi impak kepada rakyat.
Antara bantuan dan galakan yang telah disediakan ialah Dana Filem Kenegaraan,
insentif Tayangan Filem Cereka, Skim Wajib Tayang, Geran Industri Kreatif, Dana CGI dan
Dana Industri Kandungan Digital bagi memastikan filem-filem tempatan mampu menembusi
dan dieksport ke pasaran serta menyertai Festival Filem di peringkat Antarabangsa, FINAS
selaku fasilitator akan membuka peluang kepada penerbit filem tempatan untuk menyertai
pasaran filem antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas mengenai persoalan
isu kawal selia pengiklanan yang dibangkit oleh Yang Berhormat Rantau Panjang.
Sebagaimana yang telah Yang Berhormat sedia maklum, penjelasan mengenai ini juga
telah pun dijawab oleh Menteri Pengangkutan pada hari semalam, 21 Mac 2016.
Kementerian melalui SKMM telah menerima aduan awam pada 16 Mac 2016 berhubung
iklan oleh Syarikat Penerbangan Firefly seperti yang disebutkan.
Pihak SKMM telah menyiasat perkara ini dan mendapati kesalahan tersebut lebih
menjurus kepada tatacara dan etika pengiklanan. SKMM telah merujuk kes ini kepada
Forum Kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia (CMCF) untuk memberi peringatan
kepada pihak Firefly.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi penjelasan kepada Yang Berhormat
Rasah yang telah membangkitkan mengenai isu kos cetakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih di atas
jawapan Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah sejauh mana rancangan pemantauan
atau pun perancangan kerajaan untuk memastikan bukan sahaja dalam isu iklan Firefly
tetapi dalam masa-masa yang akan datang, semua agensi memastikan iklan-iklan kita yang
dikeluarkan dalam apa jua bentuk tidak mengeksploitasikan wanita. Saya minta perkara ini
diambil perhatian untuk akan datang.
Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat, memang kita
mempunyai garis panduan seperti ini. Yang penting pada kita ialah untuk kuatkuasakan
garis panduan tersebut kerana kita harus memastikan apa sahaja yang kita lakukan, kita
tidaklah boleh dianggap memperalatkan mana-mana pihak. Ini adalah salah dari segi
peraturannya.
■1140
Insya-Allah kita akan pastikan apa pun garis panduan yang disediakan itu
dikuatkuasakan dan sudah tentulah ia memerlukan kerjasama semua pihak dan ini harus
kita beri keutamaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi penjelasan Yang Berhormat Rasah yang
telah membangkitkan mengenai isu kos cetakan buku penjelasan mengenai 1MDB oleh
Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA). Kos percetakan buku tersebut berharga RM4.85
senaskhah adalah berpatutan berdasarkan jumlah muka surat. Material, kualiti kandungan,
grafik kreatif, bacaan pruf, kos terjemahan dan kualiti hasil akhir ataupun finishing buku
tersebut. Buku ini tidak dicetak sekali gus tetapi dicetak secara berperingkat mengikut edisi
dan pada jumlah yang berbeza berdasarkan keperluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Rasah.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya apa yang saya bangkitkan
pada perbahasan hari itu adalah mengenai mengapa pihak JASA boleh menggunakan kos
sebanyak RM600 ribu untuk mencetak buku ini? Selain daripada itu JASA juga mencetak
buku untuk memberi penjelasan dan mengagung-agungkan Perhimpunan Merah dan pada
hakikatnya Barisan Nasional ada beberapa parti, MCA, Gerakan, MIC telah pun
menunjukkan bantahan mereka terhadap Perhimpunan Merah.
Akan tetapi dengan adanya pencetakan buku tersebut daripada pihak JASA, saya
ingin hendak merekodkan di Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya MCA, Gerakan dan
juga MIC menipu rakyat Malaysia. Mereka luar sokong kepada bantah Perhimpunan Merah
tetapi dalam Dewan dan peringkat kerajaan pula mengeluarkan mengagung-agungkan
perhimpunan tersebut. [Dewan riuh]
Untuk buku 1MDB, apa yang saya hendak katakan di sini syarikat ini telah pun
memalukan negara. Saya tidak faham mengapa kerajaan perlu menggunakan duit rakyat
ataupun cukai yang dikutip daripada rakyat untuk membayar kepada syarikat ini untuk
membuat penerangan. Kalau Barisan Nasional sendiri hendak buat penerangan, kami tidak
ada masalah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Itu pandangan Yang Berhormat. Sudah tentu saya tidak bersetuju tetapi saya
hormat pandangan Yang Berhormat. [Disampuk] Apa salahnya tidak setuju dengan
pandangan? Kita berbeza pendapat. Kalau perbezaan itu boleh diurus, kita diuruskan.
Kalau kita ada perbezaan, kita raikan perbezaan tersebut. [Dewan riuh] Itu adalah sistem
demokrasi yang kita amalkan. Bagaimana ingin saya nyatakan bahawa JASA adalah
fungsinya. Antara fungsi JASA ialah untuk menjelaskan mengenai dengan dasar
pemerintah dan juga mengenai isu-isu yang semasa Yang Berhormat.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat
kita ada peraturan mesyuarat, kerana saya berdiri sila duduk dahulu. Insya-Allah kita akan
bagi peluang. Silakan. Kita debat secara teratur, demokrasi, kita adalah dewasa dan
santun. Itulah sebabnya kita kena bahas dengan sebaik-baiknya.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri…
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya
menerangkan pandangan saya. Saya tidak tumpukan soal Perhimpunan Merah di sini
kerana isunya adalah buku 1MDB kerana dalam perbahasan itu lebih kepada persoalan
mengenai dengan kos 1MDB. Jadi telah saya jelaskan bahawa pada pandangan kita kos
itu adalah berpatutan dan ia selari dengan peranan, tanggungjawab JASA sebagai sebuah
agensi kerajaan untuk menjelaskan dasar-dasar pasti pemerintah dan juga isu-isu semasa.
Itu adalah penjelasan saya dan saya ambil maklum tentang penjelasan Yang Berhormat
telah berikan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan berkaitan
Program Pembangunan Usahawan Dalam Talian yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Langkawi dan Yang Berhormat Parit Sulong.
Sebenarnya Programme Get Malaysian Business Online telah pun tamat pada 31
Disember 2013. Kini kementerian melalui Multimedia Development Corporation (MDEC)
memberi fokus kepada program yang mempunyai tujuan yang hampir sama iaitu e-
usahawan dan eRezeki. Bagi program eUsahawan, ia baru saja diperkenalkan pada
November 2015 dengan sasaran memberi pendedahan dalam bidang keusahawanan,
digital kepada lebih daripada 200 ribu usahawan muda dan usahawan mikro menjelang
tahun 2020. Manakala bagi projek eRezeki, semenjak pelancarannya pada Jun 2015,
sehingga kini sebanyak 49,229 golongan B40 telah berdaftar dan sebanyak 25,587 telah
dilatih di bawah program ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membuat maklum balas mengenai persoalan
isu infrastruktur telekomunikasi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang
Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat
Kota Kinabalu. Bagi memperbaiki kualiti perkhidmatan dan kelajuan internet di seluruh
negara, kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) dengan
kerjasama pihak swasta sedang melaksanakan Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi Fasa
2 dan juga Projek Jalur Lebar Peringkat Pinggir Bandar (SUBB). Sebelum saya
meneruskan jawapan saya, sukacita saya ingin menjelaskan terlebih dahulu mengenai
definisi jalur lebar berkelajuan tinggi.
Berdasarkan kepada Pelan Jalur Lebar Kebangsaan (NBI) yang dibangunkan
pada tahun 2007, jalur lebar berkelajuan tinggi bermaksud perkhidmatan luar jalur lebar
yang berkelajuan 10 megabits per second ke atas. Secara umumnya, kelajuan 10 megabits
per second adalah merupakan kelajuan minimum dalam definisi tersebut. Namun begitu,
ketetapan kelajuan tersebut adalah berbeza-beza mengikut negara dan kelajuan yang
ditetapkan adalah bergantung kepada dasar yang ditetapkan oleh sesebuah negara. Pada
dasarnya jalur lebar adalah keupayaan untuk mengakseskan internet bermula dari kelajuan
256 kilobits per second mengikut definisi oleh International Communication Union dan ianya
tidak mengikut teknologi yang tertentu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Januari 2016, sebanyak 212
buah menara komunikasi telah dibina di negeri Sabah manakala sebanyak 79 buah menara
komunikasi masih dalam peringkat pelaksanaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Labuan bangun.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri, mendengar
penjelasan mengenai pembangunan infrastruktur yang perlu diadakan terutamanya yang
disebut tadi banyak di sebelah Sabah, Sarawak. Labuan berada di antara Sabah dan
Sarawak dan Labuan yang tidak mempunyai sumber-sumber asli dan sebagainya dan
dalam keadaan ekonomi yang agak merudum, saya tertanya-tanya kalau boleh Labuan
memainkan peranan sebagai satu tempat yang boleh dibangunkan infrastrukturnya untuk ia
menjadi pusat yang akan boleh membantu Sabah dan Sarawak dan pada masa yang sama
Labuan dapat manfaat dari segi pembangunan ekonomi. Apa yang boleh kita buat dalam
industri ini untuk Labuan?
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Memang kedudukan Labuan ini amat strategik sekali dan sudah tentulah saya
berpendapat ia berpotensi untuk dibangunkan beberapa perkara yang ada kaitannya
dengan kementerian kita di pulau tersebut. Insya-Allah pihak kementerian akan melihat
apakah yang amat sesuai di kawasan Pulau Labuan ini dan kita akan minta pegawai kita
untuk merancang apa yang terbaik untuk Pulau Labuan sesuai dengan kedudukan Pulau
Labuan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jelebu bangun. Ya, sila Yang Berhormat Jelebu.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Persoalan yang saya ingin minta penjelasan
daripada Yang Berhormat ialah berkaitan dengan pendirian atau dasar kementerian
berkaitan dengan Kampung Tanpa Wayar. Tadi Yang Berhormat Menteri ada menjawab
soal kelajuan tapi saya ingin meminta penjelasan daripada kementerian berkaitan dengan
dasar Kampung Tanpa Wayar. Apakah dasar kementerian berkaitan Kampung Tanpa
Wayar, apakah kementerian ingin meneruskan lagi projek ini ataupun kementerian mahu
memansuhkan projek ini sebabnya terlalu banyak Kampung Tanpa Wayar yang sekarang
ini sudah tidak mempunyai perkhidmatan itu lagi.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Ya.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ditunggu peralatan semua sudah
dibuka.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Ya.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi ini sudah menjadi isu nasional.
Jadi kementerian apakah ingin memasang semula ataupun dasar hendak Kampung Tanpa
Wayar ini memang sudah dimansuhkan, tidak ada lagi yang percuma atau bagaimana?
■1150
Ini penting untuk diketahui oleh rakyat sebab kemudahan itu yang dahulu
dibekalkan sekarang sudah ditarik semula. Jadi, kita dahulu menguar-uarkan kampung
tanpa wayar, kononnya untuk memberi capaian yang lebih luas pendemokrasian digital,
tetapi akhirnya bukan sahaja soal kelajuan yang timbul, piring-piring dan peralatan fizikal
pun sudah diangkat daripada tempat-tempat berkenaan dan ini menjadi satu masalah
besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Menteri faham.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat,
terima kasih. Nanti saya akan komen mengenai perkara tersebut. Biar saya fokus kepada
Sabah dan Sarawak dahulu dan bila sampai nanti ke persoalan WiFi Komuniti, saya akan
jelaskan dasar kementerian dalam hal tersebut.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Satu lagi, Yang Berhormat Menteri. Saya
pernah dengar mengenai big data center. Adakah ini sesuatu yang baru yang boleh kita
adakan di kawasan kita di Sabah, Sarawak, Labuan dan di pusat pentadbiran Labuan?
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Kita akan kaji semua kesesuaiannya berpandukan perancangan kementerian
keseluruhannya di negara kita termasuklah Sabah, Sarawak dan juga Pulau Labuan.
Bagi negeri Sarawak pula, sehingga 16 Mac 2016, sebanyak 135 buah menara
komunikasi telah pun beroperasi manakala 15 buah menara masih dalam peringkat
pelaksanaan dan dijangka disiapkan pada penghujung bulan Mac ini.
Kementerian melalui SKMM telah melaksanakan Projek WiFi Komuniti (WK) yang
dahulu dikenali sebagai Kampung Tanpa Wayar 1Malaysia (KTW1M) sejak tahun 2011
yang bertujuan menyediakan perkhidmatan WiFi secara hotspot kepada penduduk
setempat di luar bandar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek WK merupakan satu inisiatif
bersifat sementara yang bertujuan membantu rakyat mendapatkan akses kepada internet
secara kolektif dan setempat sementara pembangunan infrastruktur yang membolehkan
internet diakses secara menyeluruh dibina. Projek ini akan ditamatkan sebaik sahaja akses
internet dapat dicapai dengan lebih baik dan menyeluruh oleh penduduk.
Ertinya Yang Berhormat Jelebu, jika kita berpendapat bahawa tempat itu sudah
ada kemudahan internetnya, maka ia tidak diteruskan lagi dan itulah sebabnya hampir
3,000 di Malaysia ini di mana tempat itu sudah ada kemudahan internet, maka ia tidak
diteruskan lagi.
Walau bagaimanapun, yang telah berfungsi sekarang ini agak banyak juga iaitu
kita mempunyai 3,148 WiFi Komuniti yang beroperasi dan 1,791 masih dalam peringkat
pelaksanaan, manakala yang telah kita tamatkan ialah sebanyak 3,209. Ertinya, ia tidak
berterusan dan tidak berkekalan selama-lamanya. Sampai ke satu tahap apabila kita
berpendapat di kawasan itu sudah ada kemudahan internet, maka ianya tidak akan
diteruskan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, dirasakan kalau ditamatkan WiFi ini akan memberi masalah terutama
kepada penduduk-penduduk di luar bandar kerana line yang ada sekarang ini pun kalau
‘depa’ main WhatsApp tadi, pusing sampai setengah jam pun tidak keluar gambar. Jadi,
kalau kerajaan tamatkan WiFi, maknanya kerajaan telah menganiaya penduduk-penduduk
di luar bandar. Saya berharap kementerian pertimbangkan balik supaya WiFi Kampung
Tanpa Wayar yang sudah dibelanjakan banyak ini dapat diteruskan di kawasan-kawasan
luar bandar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ramai Yang Berhormat yang bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Sila, sila. Silakan.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin menyentuh seperti apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Gerik. Tadi Menteri menyatakan di mana kawasan yang
sudah ada internet, WiFi ini akan diberhentikan. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
di tempat saya di Limbang, sebagai contoh, kawasan yang di pedalaman yang ada
Kampung WiFi seperti Rumah Baba dan sebagainya, belum ada internet pun tetapi
ditamatkan juga. Just to inform you. Maybe you can look into this. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sama
di Kuala Krau, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, Speaker tengah bercakap, Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri
ada cukup pengalaman sebagai speaker di Sabah.
Yang Berhormat Menteri, termasuk juga kawasan Parlimen Kuala Krau, Yang
Berhormat, semuanya dirobohkan, dibuka dan tiada lagi perkhidmatan Kampung WiFi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kuala Krau
parlimen siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ia
menjadi keluh kesah, termasuk Yang Berhormat Baling juga, dalam keadaan 20,000
penoreh getah yang mengalami masalah kegawatan dan juga termasuk Kampung WiFi juga
telah ditiadakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih pada Menteri. Sebenarnya saya dimaklumkan bahawa seluruh Daerah
Lipis berlaku seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat
Jelebu sebentar tadi, seperti juga Yang Berhormat Limbang. Saya juga dimaklumkan
sehingga ke Jerantut. Saya bukan hendak menyentuh soal tempat orang lain tetapi orang
Jerantut pun ada beritahu saya masalah perkhidmatan WiFi ini.
Dan yang lebih menyedihkan, ada satu kawasan ini, balai raya dirobohkan dan
diganti dengan pusat internet. Tetapi malangnya, beberapa bulan sahaja berjalan, maka
ianya tidak boleh berfungsi lagi. Macam rakan-rakan saya kata tadi, semua piring itu dicabut
dan tidak boleh digunakan dan tidak boleh menggunakan WhatsApp dengan baik sekali.
Jadi saya ingat, saya berpendapat bahawasanya pihak Menteri kena tengok
menyeluruh. Saya tengok sudah beberapa Ahli-ahli Parlimen bangun ini termasuk Tuan
Yang di-Pertua sendiri, maknanya kena melihat menyeluruh keadaan ini, Yang Berhormat
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya katakan tadi–– dari segi dasarnya dahulu ya. Dari segi dasarnya memang
apabila ada kemudahan internet di kawasan tersebut, mereka hentikan. Bagaimanapun,
ada kes-kes tertentu di mana perkara itu dikaji. Kalau di Sarawak, memang kita telah
mengambil keputusan kerana ada di antara kawasan-kawasan ini di mana agak jauh sangat
di mana ia memerlukan lagi kemudahan sedemikian. Tetapi kalau ada pun di Semenanjung
ini, jika tadi apa yang telah dimaklumkan kepada saya bahawa ada di antara kawasan ini
kemudahan itu tidak ada tetapi dihentikan, maka kita akan buat semula.
Prinsipnya ialah kita tidak mahu menjadikan sesuatu kampung itu menjadi
kampung tanpa wayar–– kerana ini inisiatif by kontraktor, ia harus ada perancangan. Kita
tidak boleh membina di tempat itu tetapi WiFi itu tidak berkesan. Itulah sebabnya pada
ketika ini kita menggunakan konsep hub and spot di mana kita akan pastikan kalau ada
kemudahan tersebut, ia akan meliputi dua kilometer di kawasan tersebut agar ia lebih
berkesan lagi.
Akan tetapi, saya mengambil maklum tentang pandangan-pandangan yang telah
dikemukakan dan kita akan minta pihak SKMM untuk melihat semula di mana kawasan-
kawasan tersebut dan jika ada keperluannya atau jika ada asas kepada apa yang telah
dinyatakan, sudah tentulah kita akan melihat semula.
Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sedarkah Yang Berhormat Menteri, daripada persoalan yang dibangkitkan
oleh rakan-rakan tadi, memang kemudahan WiFi internet ini cukup penting? Sedarkah Yang
Berhormat Menteri, sebelum Yang Berhormat Menteri menjawat jawatan Menteri,
kementerian sudah ada National Broadband Initiative (NBI)? Adakah kini kerajaan
mempunyai dasar mengikuti contoh seperti negeri Selangor dan negeri Pulau Pinang
dengan memasang hotspot-hotspot di kedudukan atau lokasi strategik supaya menawarkan
perkhidmatan WiFi percuma kepada rakyat?
Saya bagi contoh. Pada bulan Disember lepas, Kerajaan Negeri Selangor dengan
inisiatif sendiri telah memasang 2,192 hotspot di seluruh negeri supaya warga Selangor
dapat menikmati perkhidmatan WiFi secara percuma. Negeri Pulau Pinang pula telah
meningkatkan kelajuan WiFi percuma daripada dua megabit kepada empat megabit.
Adakah dari peringkat pusat, Kerajaan Persekutuan mempunyai dasar yang sama? Saya
tahu ia tidak boleh berlaku sekelip mata, ia memerlukan peruntukan tetapi masalah
pokoknya, adakah kementerian mempunyai rancangan menyeluruh, do you have a
masterplan, untuk memasang hotspot supaya perkhidmatan WiFi percuma ditawarkan
kepada rakyat Malaysia supaya transformasi ekonomi kita dapat menghasilkan knowledge-
based economy? Sekian, terima kasih.
■1200
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Pada ketika ini, kita tidak ada perancangan sedemikian. Fokus kita ialah lebih
kepada untuk menentukan agar broadband penetration di seluruh negara menjelang tahun
2020 ialah 95 peratus dan untuk high speed nya ialah 55 peratus. Itu perancangan kita.
Saya faham apa Yang Berhormat maksudkan yang mana beberapa buah kerajaan
negeri telah melakukan sedemikian. Sekarang pun di Kota Kinabalu, Dewan Bandaraya
Kota Kinabalu sedang merancang untuk berbuat sedemikian.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Akan tetapi, kita
juga kena mengambil kira beberapa perkara. Antara tanggungjawab SKMM ini lebih kepada
regulator body dan…
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Seperti mana yang
kita maklumkan, wang yang kita pungut daripada USP fund ini kegunaannya bukan untuk
sedemikian. Kita menggunakan wang tersebut untuk menentukan agar kita boleh membina
perkhidmatan ini di seluruh negara kita dengan mengambil kira kedudukan-kedudukan
semasa. Sudah tentu memang ada perancangan sedemikian tetapi perancangan
sedemikian ini kadangkala ia juga memerlukan banyak peruntukan dan sudah tentulah kita
akan melihat jika ada keperluannya tetapi pada ketika ini tidak ada dasar sedemikian.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi persoalan
pokok yang cukup penting sekali. Saya mendapat jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri walaupun maybe saya kurang bersetuju yang mana Yang Berhormat Menteri
berkata tidak ada master plan untuk menawarkan perkhidmatan WiFi percuma seperti di
bawah kerajaan negeri Pakatan Rakyat, tidak apa.
Akan tetapi masalah yang saya rasa lebih penting sekarang adalah, kelajuan
speed Internet di negara kita. Mengikut Net Index, kedudukan kelajuan internet Malaysia
berada di tangga 123 jika dibandingkan dengan negara jiran, pulau kecil Singapura yang
menduduki tangga pertama di dunia. Kelajuan speed average Singapore ialah 105
megabyte per second tetapi Malaysia 6 mega bite per second. Kedudukan kita ke-123.
Jika kita tidak membandingkannya dengan Singapura, bandingkan dengan negara
ASEAN yang lain, kita bangga sebagai bekas Pengerusi ASEAN. Akan tetapi kelajuan
Internet Malaysia, kita kalah kepada negara Thailand, kita kalah kepada negara Laos, kita
kalah kepada negara Vietnam. Saya tahu masalah pokoknya Yang Berhormat Menteri
adalah kerana pasaran kita tertutup. Kita tidak buka pasaran tetapi kita menandatangani
high speed broadband agreement dengan sebuah syarikat iaitu Telekom Malaysia. Amat
kesal sekali, perjanjian tersebut adalah di bawah akta rahsia. Maka rakyat dianiayai,
kepentingan negara digadai dan harganya cukup mahal
Saya bandingkan harga bayaran Internet, di Malaysia ini lebih kurang tiga kali lebih
mahal dari Thailand, tiga kali lebih mahal dari Singapura tetapi kelajuan macam siput babi.
Kelajuannya macam kura-kura tetapi harganya lebih tinggi, mahal. Dua masalah, kelajuan
Internet sangat lambat dan harganya amat mahal sekali. Maka kita ketinggalan daripada
segi persaingan. Pasaran Malaysia tidak berdaya saing daripada segi elektronik Business
to Business (B2B).
Maka saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan
kini boleh mencontohi Singapura? Membuka pasaran, mansuhkan monopoli Telekom
Malaysia supaya ada pelabur-pelabur dan syarikat-syarikat lain dapat masuk ke pasaran
untuk menawarkan infrastruktur agar kelajuan internet kita dapat ditingkatkan demi
kepentingan negara kita menuju Wawasan 2020. Sekian, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sama. Lebih
kurang sama. Saya bersetuju dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Taiping
kerana kita kena membuka kepada pasaran. Saya hendak quote kan sebuah company
Singapura yang bernama MyRepublic yang ingin menawarkan 100 megabyte per second
for just RM60 satu bulan... [Tepuk] Singapore company itu hendak masuk ke Malaysia.
Apakah pandangan daripada SKMM? Adakah dipersetujui kerana ini adalah satu cadangan
yang bagus kerana they come in, they offer very low price, RM60 for 100 megabyte per
second? Saya rasa semua Ahli Yang Berhormat di sini pun hendak– sudah diluluskan atau
belum dari kementerian?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...dari Bakri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Nanti saya memberikan jawapan...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Nanti saya akan
beri.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Sekijang di belakang,
belakang.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya ingin
menjawab dahulu. Yang Berhormat Taiping, sudah lebih awal lagi memang saya akan
membangkitkan isu Internet berkelajuan tinggi yang mana Yang Berhormat Taiping, Yang
Berhormat Sandakan telah membangkitkannya.
Kerajaan memang sentiasa memantau tindak tanduk pasaran terhadap caj
perkhidmatan pakej langganan komunikasi. Kebanyakan pembekal perkhidmatan
komunikasi telah pun menurunkan harga perkhidmatan internet. Kita ada dua perkara
pokok. Satu yang dimaksudkan ialah fixed line tadi apa yang dimaksudkan monopoli
Telekom. Sebenarnya, tidak ada monopoli dalam soal hal ini yang mana kita pun pada
ketika ini memang Maxis dan Time pun terlibat juga tetapi sebenarnya kita terbuka.
Jika ada pihak yang ingin melabur dalam soal ini, kita tidak ada masalah
sebenarnya. Ramai orang salah faham seolah-olah ada monopoli dalam soal seperti ini.
Tidak ada monopoli. Memang tentu kita menggalakkan persaingan. Saya memang
memahami cabaran-cabaran yang kita hadapi. Saya juga mahu high speed, saya juga
mahu affordability yang lebih murah kosnya. Saya juga mahu coverage tetapi sudah tentu
kita ada kekangan-kekangannya.
Pada ketika ini sebenarnya, kalau kita lihat daripada segi broadband sebagai
contoh, pada tahun 2012, caj perkhidmatan Internet telah menurun sebanyak 18 peratus
dan pada tahun 2013 telah menurun sebanyak 33 peratus. Pencapaian atau akses
sebarang jalur lebar termasuklah jalur lebar berkelajuan tinggi adalah bergantung kepada
pelbagai faktor teknikal seperti jenis penyambungan, jaringan, kekangan teknologi yang
digunakan dan pakej jalur lebar yang disediakan oleh penyedia perkhidmatan. Saya
memang bersetuju dalam soal ini yang mana kalau kita ingin menurunkan harga, akan ada
persaingannya dan sudah tentu kita akan menggalakkan.
Yang Berhormat Bayan Baru tadi telah mengatakan bahawa ada kemudahan yang
tersedia, kita akan lihat. Apa pun kemudahan jika ada permohonannya, kita akan lihat
dengan sebaik-baiknya. Tidak ada kerajaan yang mahu low speed yang mahal ataupun
tidak coverage. Saya bersetuju, selari dalam pandangan tersebut. Soalnya ialah pandangan
tersebut tadi pandangan yang baik yang mana kita memerlukan persaingan dan sudah
tentu kita juga sudah ada di mana telecommunication dengan kerajaan telah belanja dalam
SUBB 1, RM11 bilion dalam hal seperti ini dan HSBB 2 juga sedemikian.
Ketika ini, saya memang melihat semua option untuk menentukan kita bersama-
sama tanpa mengira fahaman politik agar perkara ini diberikan keutamaan. Ini adalah
kerana ia kemudahan rakyat yang mana Internet sekarang ini dianggap sebagai utiliti, tidak
seperti dahulu lagi. Jadi dalam hal itu, saya bersetuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi Yang Berhormat Menteri, minta sedikit ya.
Yang Berhormat Menteri, sudah adakah MyRepublic telah apply kepada kementerian...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, selepas ini
bagi Yang Berhormat Sekijanglah Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Untuk masuk ke pasaran Malaysia dan
apakah keputusan daripada Yang Berhormat kementerian? Ini sebab jika apa yang mereka
cadangkan itu sungguh baik, menarik dan kalau compare dengan Malaysia sekarang, kita
hanya download speed 30 megabyte per second, upload speed 5 megabyte per second
sudah RM179. Akan tetapi MyRepublic di Singapura, 1,000 megabyte per second download
speed, 500 megabyte per second upload speed, hanya RM181. Jadi saya minta Yang
Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat
Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya kembali semula kepada cerita kampung WiFi tadi. Saya hendak mencadangkan
kepada pihak kementerian, mana-mana tempat yang dikatakan teknologi kampung WiFi ini
kita telah tutup ataupun telah tidak berfungsi seperti sepenuhnya. Boleh atau tidak pihak
kementerian mengadakan teknologi yang mungkin lebih baik seperti Yang Berhormat
Menteri sebutkan tadi supaya dapat dilaksanakan di beberapa buah kawasan yang kita tahu
memang memerlukan teknologi sama ataupun lebih baik tentang kampung WiFi ini?
Kedua, saya tidak pasti dengan rakan-rakan Ahli Parlimen tadi ada menyebut
tentang ranking dan sebagainya sebab ranking ini ada banyak. Saya pun terbaca dalam
internet, ada satu daripada teknologi Akamai, mereka memaklumkan Malaysia berada pada
kedudukan ke-70, bukan di seratus lebih.
Maksudnya, banyak syarikat, institusi mengadakan ranking ini. Jadi kita tidak tahu
ranking mana yang sebenarnya kita boleh gunakan. Sebab kalau mengikut ranking di sini,
Malaysia pada kedudukan ke-70 dengan kelajuan Internetnya ialah 5.0 megabyte per
second, Singapura bukan 100 lebih, baru 12.7 megabyte per second dia punya average
kelajuannya. Jadi maksudnya, maksudnya bukan tipu. Maksudnya ada beberapa agensi
melaksanakan kajian ini, ketepatan itu sebenarnya bukan bergantung pada agensi-agensi
tertentu.
■1210
Maksudnya mungkin ada sesetengah agensi meletakkan Malaysia pada
kedudukan yang jauh tapi ada setengah-setengah agensi meletakkan Malaysia pada
kedudukan yang lebih baik. Maksudnya kita minta pihak kementerian supaya dapat
mungkin membuatkan satu data yang lebih tepat tentang...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, soalan lain.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: ...Hal berkaitan dengan ranking ini
supaya kita melihat pengguna tidak tertipu ataupun pengguna tidak memperlekehkan
kelajuan internet yang ada dalam negara kita. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih, Yang
Berhormat, ya Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Menteri
memberi satu peluang kepada Bakri tanya soalan tambahan. Di sini saya hendak pasti
contoh Telekom pasang agak-agak sudah siap, berapa lama jangka masa alat WiFi boleh
digunakan sebab contoh di kawasan Bakri, kawasan Bukit Naning sudah pasang tetapi
kelajuan pun lambat dan tidak boleh berfungsi. Saya hendak minta satu penjelasan
daripada Menteri, berapa lama ini alat sudah pasang siap boleh digunakan. Minta
penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat mengenai dengan pandangan tadi Yang Berhormat tentang syarikat tersebut.
Saya tidak pasti sama ada dia telah mengemukakan kepada SKMM ataupun tidak.
Bagaimanapun kadangkala kita kena hati-hati jangan jadi di tahap “indah khabar dari rupa”.
Kita kena tengok kadang-kadang banyak tawaran ini nampak baik tapi akhirnya tidak
sedemikian. Di UK pun banyak juga tawaran-tawaran seperti ini yang memberi kemudahan
yang agak baik pada awalnya tetapi akhirnya tidak menguntungkan. Jadi kita kena lihat.
Akan tetapi, jika ada permohonan daripada pihak syarikat, sudah tentu SKMM
akan meneliti. Mengenai dengan pandangan Yang Berhormat tadi tentang teknologi baru
memang kita lihat option yang diperlukan. Sekarang kita juga melihat di Sarawak tentang
beberapa option yang baru, teknologi baru untuk menentukan agar masyarakat di Sarawak
juga akan merasai khidmat internet yang sebenarnya.
Mengenai dengan soalan Yang Berhormat Sungai Siput, sudah tentu staf saya
nanti mengambil catatan dan pihak kementerian akan memaklumkan Yang Berhormat
tentang perkembangannya.
Kementerian juga telah melaksanakan isu terbaru di Sabah, ini Yang Berhormat
Sandakan dan Yang Berhormat Kota Kinabalu. Bagi meningkatkan capaian kemudahan
internet iaitu ibu sawat di pinggir bandar akan dinaik taraf melalui Projek Jalur Lebar Pinggir
Bandar (SUBB) bagi meningkatkan kelajuan internet yang melibatkan 420,000 ...port dan
akan dilaksanakan secara berperingkat mulai tahun 2015 hingga tahun 2019.
Sistem kabel dasar laut yang menghubungkan Sabah dan Semenanjung Malaysia
untuk meningkatkan jalur lebar dari 400 gigabytes per second kepada 4 terabytes per
second yang dijangka siap sepenuhnya pada tahun penghujung tahun 2017.
Projek menaik taraf liputan jalur lebar mudah alih 3G di bawah program perluasan
liputan perkhidmatan selular melibatkan sebanyak 447 lokasi di negeri Sabah dan
penyediaan perkhidmatan Streamyx sehingga mencecah kelajuan 8 megabytes per second
serta UniFi sehingga 100 megabytes per second.
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu perjudian secara dalam talian yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Tanjong Piai,
sukacita saya memaklumkan bahawa...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri. Kasi Sibu dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
orang yang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Kinabalu, lepas itu Yang
Berhormat Sibu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih, Menteri dari Sabah. Saya tadi ada dengar jawapan mengenai ini WiFi
punya hal tetapi sebab kuota ini terlampau lambat. Jadi kita pun akui akhirnya kita mesti
hapuskan monopoli.
Tadi pun saya ada juga peluang untuk bincang sama Menteri, kita pun akui kita
mesti mahu hapuskan monopoli. Kita mesti mahu juga ada participation dari Sabah dan
Sarawak, betulkah? Jadi saya mahu tanya Menteri adakah Sabah dan Sarawak punya
syarikat participate dalam internet operation.
Kedua, saya ada juga maklumat yang baik kerana ini hanya dalam satu laporan
media oleh Mayor yang baru Kota Kinabalu, dia kata khidmat free WiFi akan diadakan di
Kota Kinabalu dan juga CCTV. Jadi dalam laporan media itu, dia kata ini ada dapat support
dari Menteri Multimedia. Saya mahu tanya, betul kah hal ini, betul kah kita akan dapat free
WiFi di Kota Kinabalu dan saya pun tanyalah, ada berapa hotspot dalam Kota Kinabalu dan
juga ada berapa kawasan kena pasang CCTV dibantu oleh multimedia.
Haraplah dialu-alukan boleh dapat nikmat ini dalam masa dua tahun ini Menteri
dari Kota Kinabalu, bolehkah bagi orang Sabah free WiFi. Saya harap bukan hanya di Kota
Kinabalu, semua bandar pun boleh dapat free WiFi, bolehkah? Harap minta Menteri minta
penjelasan. Thank you.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, Sibu sini tentang internet di Sarawak. Di
Sarawak menara telecommunication adalah dimonopoli oleh Sacofa. Jadi saya mendapat
aduan bahawa Sacofa punya cover, pertanyaan saya ialah berapa sewaan Sacofa kepada
service provider menara dia kerana di kawasan pendalaman saya diberitahu hanya ada
satu service provider sahaja. Contohnya di kawasan Rasau, di kawasan Sibu dia hanya ada
service provider Maxis di kawasan yang lain hanya service provider hanya Celcom sahaja
tidak ada semua. Jadi mereka mempunyai masalah tentang liputan mereka. Jadi saya
minta jawapan dari Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih,
soalan daripada Yang Berhormat Kota Kinabalu mengenai dengan soal monopoli. Memang
tidak ada monopoli sebenarnya, saya telah katakan awal-awal tadi. Di mana ada juga
syarikat yang tersebut yang terlibat seperti Maxis dan juga Time dalam soal fixed line ini.
Bagaimanapun jika ada syarikat-syarikat daripada Sabah dan Sarawak berminat
untuk berbuat demikian dan ingin melabur, sudah tentu kita tidak ada masalah untuk
memberi peluang. Mengenai dengan apa yang telah dikatakan tadi bahawa di mana Dewan
Bandaraya Kota Kinabalu bercadang untuk membuat free WiFi dan juga CCTV di kawasan
Kota Kinabalu. Memang pihak Mayor telah memaklumkan hasrat mereka sedemikian tetapi
sehingga hari ini mereka belum lagi membuat secara rasmi permohonan, bagaimana kita
boleh bekerjasama.
Jika ada ruang untuk kita beri kerjasama, sudah tentulah kita ingin berbuat
demikian. Bagaimana pada dasarnya, pada dasarnya seperti mana yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Taiping pada dasarnya tidak ada dasarnya untuk kita memberi WiFi
percuma kepada semua tetapi kadangkala ada juga permohonan-permohonan seperti ini.
Kita akan lihat di mana kita boleh membantu kerana ia melibatkan kos bulanannya dan
sebagainya. So, banyak perkara harus kita lihat dan soal hotspot ini kadangkala kalau kita
ke Hong Kong, kalau negara lain dia tidak gunakan hotspot lagi. Dia kena guna fiber WiFi di
mana dia lebih laju lagi. Kadang-kadang hotspot ini kita kena pergi tempat-tempat tertentu
baru kita dapat kemudahan tersebut. Jadi ada kemudahan sedemikian.
Teknologi sekarang ini berkembang begitu pesat. Ada kadang-kadang teknologi
kita itu outdated, so kita kena lihat semua perkara ini dalam kita menentukan agar yang
penting pada kita ialah kemudahan itu dapat disediakan kepada masyarakat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: We respect yang saya, terima kasih Datuk
Menteri. Minta penjelasan sedikit, tadi Menteri berulang kali kata tidak ada monopoli dalam
penawaran perkhidmatan backbone service tetapi bolehkah saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri, kementerian sudah tandatangan high speed broadband
agreement dengan Telekom Malaysia. Perjanjian sudah ditandatangani tapi sebelah sini
kata tidak ada monopoli, saya tidak tahu kandungan kerana dia akta rasmi maka boleh tidak
di Dewan yang mulia ini, sekurang-kurangnya Menteri beritahu kita jika bukan monopoli,
maka apakah kandungan perjanjian itu dengan Telekom Malaysia. Saya rasa ini dapat
memberikan pencerahan supaya pelabur-pelabur asing jika hari ini Menteri dah buat
keputusan tidak monopoli esok pelabur-pelabur asing boleh masuk. Ini untuk kebaikan
negara kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih, Menteri. Berkaitan dengan isu tanpa wayar ataupun free WiFi. Di kawasan
saya, banyak kampung tanpa wayar telah di set up tetapi speed dia agak slow dan
mengikut keperluan orang-orang pada masa ini, bolehkah kementerian menaikkan kelajuan
internet itu dan memberikan banyak akses lagi kepada semua kampung di daerah saya,
Penampang. Terima kasih.
■1220
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri, jawapan saya...
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya kena jawab
dahulu Yang Berhormat Sibu bertanya soal sama ada dimonopoli atau pun tidak di Sarawak
dan berapa kos, caj. Itu persoalannya. Kita memang, Kerajaan Negeri Sarawak untuk
tujuan ini telah menyokong 11 buah syarikat untuk berbuat demikian dan biasanya kosnya
adalah bergantung kepada commercial negotiation antara telco dan pihak yang berkenaan.
Saya tidak ada maklumat mengenai dengan berapa kosnya pada ketika ini dan jika
ada nanti saya akan maklumkan Yang Berhormat. Berkenaan dengan soal yang
dibangkitkan oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Jadi Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri boleh memilih tidak memberikan jawapan
kerana kalau perkara-perkara yang baru boleh secara bertulis sebab kalau semua perkara
baru ditimbulkan semasa Yang Berhormat Menteri menjawab, saya ingat tiga empat jam
Yang Berhormat Menteri tidak akan dapat menghabiskan jawapan. Jadi saya minta Yang
Berhormat Menteri menumpukan kepada jawapan kepada perbahasan yang telah
ditimbulkan. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Memang saya faham Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Akan tetapi oleh
sebab ini adalah medan saya untuk membuat penggulungan, saya cuba memberi peluang
sekadar yang boleh tetapi pada pendapat saya juga saya telah memberi jawapan secara
umum. Itulah sebabnya umum maka spesifik itu saya akan jawab secara bertulis. Sama
juga apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Penampang.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat bagi
isu Yang Berhormat Sibu saya ingat oleh sebab Yang Berhormat bangkitkan itu soal berapa
dibayar. Jadi...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Adakah Menteri mengaku bahawa di Sarawak
menara telekomunikasi adalah dimonopolikan?
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tidak sedemikian.
Ada dalam berapa ketinggian yang tertentu maka ia akan dilakukan oleh syarikat yang telah
disokong ...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Jadi ini monopolilah? Jadi, ini monopolilah?
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Kita kena ada lihat,
kita kena harus menerima hakikat bahawa walaupun kuasa Kerajaan Persekutuan tetapi
tanah itu juga kuasa kerajaan negeri. So, kerajaan negeri juga mempunyai kuasa-kuasa
yang tertentu dalam hal ini. Kalau kita lihat keseluruhannya kenapa banyak kelambatannya
saya, ingat ini floor saya Yang Berhormat. Kalau boleh, duduk dahulu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Peraturan Dewan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Mengenai dengan
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Taiping secara umumnya apabila saya katakan
tidak ada monopoli bahawa mana-mana syarikat yang mempunyai lesen boleh terlibat
dalam perniagaan sedemikian. Itu maksudnya.
Bagi isu perjudian secara dalam talian, saya ingin katakan bahawa kementerian
melalui SKMM telah memantau aktiviti melalui Sistem Pesanan Khidmat Ringkas yang
mengandungi aktiviti judi dalam talian semenjak bulan September 2015. Sehingga kini
pihak penyediaan perkhidmatan telah menyekat lebih daripada 8000 nombor yang didapati
menghantar seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi penjelasan mengenai persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Jelebu mengenai isu penyebaran
maklumat palsu, fitnah, hasutan melalui media sosial.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri tentang illegal gambling, SMS. Terima
kasih saya dengar ada 8000 nombor telefon yang telah diharamkan. Walau bagaimanapun
saya rasa mereka cukup canggih kerana walaupun sudah 8000, saya rasa ia mungkin ada
100,000 nombor telefon yang aktif sebab apabila semalam selepas saya bangkitkan kepada
Timbalan Perdana Menteri, saya post dekat WhatsApp dan saya post dekat Facebook dan
juga Twitter. Ramai rupa-rupanya semua orang yang dapat. It’s over. I mean ini sangat
berleluasa.
Saya tanya semua Ahli Yang Berhormat dan semua dapat tidak kira Melayu, Cina,
India semua orang dapat SMS. This is too much. Saya rasa kita perlu ada intervention dan
memberi, hold the telco company accountable sebab semua ini melalui telco company.
Nombor-nombor ini mereka kena ada responsibility untuk cek dekat server itu, okey dekat
syarikat-syarikat telco. Kalau tidak, bagi warning, bagi web ban. Ban mereka. Mereka akan
terpaksa bertindak. Sebenarnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, tidak perlulah ulang-ulang Yang Berhormat. Isu ini pun sudah ditimbulkan dan
saya percaya Yang Berhormat Menteri sedang memberikan jawapan kepada perkara
tersebut. Kalau Yang Berhormat Subang telah timbulkan, Yang Berhormat Bayan Baru
timbulkan lagi isu yang sama, Yang Berhormat Menteri menjawab Yang Berhormat Subang,
selepas itu hendak menjawab Yang Berhormat Bayan Baru isu yang sama juga mengambil
masa Dewan Yang Berhormat. Sila.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat,
oleh kerana Timbalan Perdana Menteri telah mengumumkan satu kokus Parlimen akan
melihat perkara ini dan apa pun yang dibangkitkan ataupun yang dicadangkan bolehlah
dikemukakan sedemikian. Cuma saya ingin katakan bahawa perjudian itu bukan dilakukan
oleh SMS sebenarnya. SMS ini lebih kepada promotion. Ia dilakukan melalui web dan
biasanya hos ini di luar negara. Kalau ia di dalam negeri, sudah tentu pada dasarnya kita
akan sekat semua web tersebut. Akan tetapi ada antara perjudian ini hosnya adalah di luar
negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Komunikasi Multimedia 1998 kini
sedang di peringkat akhir proses pindaan yang antara lain akan memperkukuhkan dan
memperkemaskan lagi mekanisme kawal selia internet dan juga media-media baru. Bagi
memperkukuhkan mekanisme kawal selia internet dan media baru, kerajaan telah
menubuhkan satu jawatankuasa khas membanteras penyalahgunaan media sosial yang
dipengerusikan oleh saya sendiri selaku Menteri Komunikasi dan Multimedia, Polis Diraja
Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan Jabatan Peguam Negara.
Jawatankuasa khas ini ditubuhkan untuk pertamanya memperkukuhkan koordinasi
dan jalinan kerjasama antara agensi bagi memantau dan membanteras isu-isu berkaitan
penyalahgunaan Internet dan media baru. Kedua memastikan tindakan tegas dikenakan
terhadap pihak yang menyalahgunakan media sosial bagi tujuan menyemai kebencian
terhadap institusi kerajaan dan ketiga mengelakkan media sosial menjadi punca pencetus
kekacauan melalui penyebaran pembohongan, kebencian oleh kumpulan ekstremis agama.
Sejak penubuhan jawatankuasa ini pada Januari 2016, sebanyak 52 buah laman
telah disekat dan berbelas-belas kes telah disiasat di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi
dan Multimedia 1998.
Berkaitan dengan isu sekatan laman web yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Parit Buntar, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat
Raub, sukacita saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan tidak menghalang sebaliknya
mengalu-alukan perkembangan perkhidmatan-perkhidmatan dalam talian termasuklah
portal-portal berita. Namun portal-portal berita khususnya perlulah peka dan
bertanggungjawab di dalam menerbitkan laporan dan kandungan seterusnya memastikan
bahawa setiap berita atau artikel yang diterbitkan adalah tepat, sahih serta tidak berunsur
palsu yang boleh mengelirukan orang ramai.
Penerbitan atau penyebaran kandungan berita sedemikian adalah salah di sisi
undang-undang dan pihak yang bertanggungjawab perlu mengambil tindakan selaras
peruntukan undang-undang sedia ada bagi mencegah timbulnya ketegangan sosial yang
boleh menjejaskan keselamatan dan ketenteraman awam.
Hak kebebasan maklumat dan kebebasan bersuara serta jaminan yang
diperuntukkan oleh undang-undang negara tidak bermaksud bahawa mana-mana pihak
bebas untuk melakukan kesalahan dan melanggar peruntukan undang-undang sedia ada.
Berkenaan sekatan terhadap portal The Malaysian Insider, pihak SKMM telah
menerima aduan daripada pengadu awam melalui saluran Biro Aduan Pengguna SKMM
pada 25 Februari 2016 berkenaan kandungan, artikel The Malaysian Insider yang didakwa
berunsur palsu dan boleh menggugat keharmonian dan kestabilan negara.
Berdasarkan siasatan SKMM, perbandingan kenyataan rasmi daripada Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia mengenai nasihat yang telah diberikan oleh panel penilaian
operasi dengan kandungan artikel TMI mendapati bahawa wujudnya elemen dan unsur
yang tidak ditentu sahkan dalam artikel yang menjurus kepada palsu yang boleh menjadi
kesalahan di bawah Seksyen 233, AKM 1998. Keputusan untuk menutup portal berita ...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Sekejap. Berita TMI
tersebut juga adalah berdasarkan pertimbangan komersial sebagaimana yang dinyatakan
sendiri jelas oleh pengurusan TMI sendiri. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri...
■1230
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu Yang Berhormat? Ada dua orang yang bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya
rasa pada zaman waktu zaman orang kata global village ini. Kerajaan tidak seharusnya
sampai ke peringkat menutup mana-mana portal. Kalau sekiranya memang ada kesalahan
telah dilakukan oleh pihak Malaysian Insider, kita ada undang-undang yang sedia ada untuk
bawa mereka ke mahkamah. They must presume innocent until proven guilty.
Jadi saya harap menutup satunya yang amat drastik dan tidak menunjukkan
kerajaan bersikap tolerate dalam menghadapi different of opinion. Saya bukan mengatakan
kita condone dengan apa yang salah. Kalau salah ambil tindakan tetapi jangan sampai
tutup. Sudah tentulah bila mereka tutup, tidak berakses mana ada lagi syarikat-syarikat
yang hendak mengiklankan di website yang telah ditutup. Itu logiklah. Jadi, mereka
menggunakan alasan itu to be nice to the government tetapi pada hakikatnya saya harap
kerajaan janganlah bersikap begini. Buka balik, benarkan.
Kalau ada salah, kita ambil tindakan yang sewajarnya tetapi bukan dengan
menutup. Jangan juga sampai pinda akta sampai hendak kenakan hukuman OSA.
Hukuman sampai penjara seumur hidup. Itu janganlah. Sebaliknya saya harap kerajaan
sampai masanya kenalkan akta Freedom of Information Act. Untuk kita semua menjadi
sebuah kerajaan yang betul-betul telus dan berani berhadapan dengan rakyat dan tidak ada
langsung takut untuk mendedahkan apa-apa maklumat, berkongsi maklumat dengan
rakyat. Ini yang sepatutnya kita menuju ke arah itu untuk Wawasan 2020.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat ini pun... Yang Berhormat. Yang Berhormat sekejap Yang Berhormat, tunggu
Yang Berhormat. Duduk dahulu Yang Berhormat. Semasa penggulungan untuk pencelahan
ataupun pencerahan, jangan mengambil masa yang begitu lama untuk berucap. Cuma
untuk bertanya soalan untuk pencerahan. Jadi, Yang Berhormat, sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya beri peluang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri kata Malaysian Insider dia
telah quote unnamed sources menjadikan ia berunsur palsu. Akan tetapi, saya hendak
beritahu, Yang Berhormat Menteri pun seorang Menteri mesti tahu bahawa reporter quoting
unnamed sources sebab dia hendak protect the source dan itu sebab adalah menjadi the
honest on the government to prove that this is wrong–– ini adalah false reporting.
Jadi sekarang, Menteri telah hukum dengan banned terus, haramkan terus. Itu
menjadikan masalah dan saya juga hendak quote ambil poin satu insiden lagi iaitu Wall
Street Journal. Wall Street Journal juga quote unnamed sources di mana Yang Berhormat
Menteri pun pernah kata itu tidak betul dan palsu. Kenapa ada double standard, you
banned Malaysian Insider, kenapa tidak banned Wall Street Journal? What is your response
to that? You have to kena adil to both. Kalau hendak ban, ban sekali. Saya hendak buka,
buka sekali, minta respons.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh sedikit
Yang Berhormat Menteri? Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri soal penutupan laman sesawang khususnya yang berbeza pendapat
dengan kerajaan. TM ataupun the Malaysian Insider bukan satu-satunya portal yang
ditutup. Asia Sentinel misalnya, kita baca laporan Asia Sentinel ada banyak berbeza
pendapat dan banyak perkara-perkara yang didedahkan. Soalan saya ialah, apa jadi
dengan transformasi politik yang dilaung-laungkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri? Kalau transformasi ini menunjukkan negara kita di belakang? Apa sahaja yang
berbeza pendapat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri block, tutup. Is that the position
of the government? Dengan izin. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya cuma ingin
katakan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Bahawa kita bukan
sewenang-wenangnya untuk menyekat. Kita bukan actually menyekat mana-mana blog
ataupun webs ataupun paper online kerana sudah tentulah jika ada aduan yang diterima,
maka badan penyiasat akan mengkaji sama ada, ada di antara mereka ini yang telah
melanggar seksyen 233. Jika berpendapat mereka tidak ada, maka akan dikemukakan
kepada panel yang ditubuhkan secara dalaman oleh pihak SKMM.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Jika ada yang
sedemikian, mereka akan mengambil langkah-langkah yang tertentu. Kadangkala mereka
mengambil keputusan untuk merujuk perkara tersebut kepada pihak yang berkenaan untuk
mereka minta agar penjelasan diberi kerana tahu mereka juga boleh membuat perubahan
ke atas artikel tersebut kerana pada pendapat mereka ada di antara mereka ini, ada di
antara artikel ini yang sudah bertentangan dengan seksyen 233. Saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat dari Sepang tentang beberapa perkara tetapi kita juga kena
bersikap adil pada SKMM kerana mereka menjalankan tugas dengan sebaik-baiknya. Ini
bukanlah keputusan seorang Menteri tetapi saya juga dimaklumkan tentang keputusan
yang mereka buat. Kita tidak ada double standard dalam hal ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, Yang Berhormat Menteri.
One minute. One minute.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Sekejap Yang
Berhormat. Sekejap. Saya akan beri peluang. Pada dasarnya berbeza pendapat itu perkara
biasa. Telah saya katakan tadi, kita boleh berbeza pendapat, kita boleh mengurus
perbezaan kita. Kita juga boleh meraikan perbezaan. Akan tetapi ada perkara-perkara yang
tidak boleh kita lakukan. Jika kita fikir posting tersebut boleh mengelirukan keadaan, boleh
membuatkan keadaan yang tidak adil pada banyak pihak maka sebab itulah kita harus
mengambil tindakan berdasarkan kuasa yang ada pada kita.
Memang dari segi sama ada ia boleh dakwa ataupun tidak itu sudah tentulah
terpulang pada pihak Peguam Negara yang bertanggungjawab dalam soal pendakwaan ini.
Jadi pada umumnya, kita tidak sewenang-wenangnya. Kita ada menurut pada tahun 2010
mengikut mantan Menteri kita ada lebih dua juta blogs. Di mana kita lihat blog itu yang
masih lagi wujud sekarang dan kita lihat perbezaan itu ada mengkritik kerajaan. Perkara
biasa, tidak sampai ke tahap kita akan sekat semua blogs.
Akan tetapi jika ada aduan, tidak kira aduan itu melibatkan pemimpin pekerjaan
ataupun pemimpin pembangkang, kita akan buat layanan yang sebaik-baiknya. Contohnya
dahulu pernah Yang Berhormat Puchong telah mengemukakan kepada kita untuk
menyiasat satu siaran video yang difikir telah salah dan kita telah ambil tindakan yang
sewajarnya telah kemukakan kepada pihak yang berkenaan. Ada antara bantahan ini yang
melibatkan webs di luar seperti Facebook, Twitter dan sebagainya. Jika ini berlaku,
tanggungjawab kita ialah untuk memaklumkan kepada mereka agar mengambil tindakan-
tindakan yang sewajarnya.
Ada di antara mereka ini yang berbuat sedemikian ada yang tidak. Jadi pada
saya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Apa yang penting
pada kita ialah untuk memahami keadaan sebenar. Saya hormat pandangan-pandangan
yang telah dikemukakan tetapi saya harap juga Ahli-ahli Yang Berhormat memahami.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit.
Sedikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Last.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jelebu, Jelebu, Jelebu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. Saya
rasa ini apabila kita menggunakan kuasa di bawah Akta 233 untuk terus kita sekat.
Hakikatnya, kita telah menghukum. Kita telah menghukum sampai ke peringkat mereka
tidak boleh beroperasi dan di sana mereka ada pekerja-pekerja mereka perlu bayar.
Sampai kata ada seorang yang mengandung ini semua kita harus ambil kira sebab itu bagi
saya kalau mereka buat salah kita ambil tindakan mengikut undang-undang dakwa mereka
di mahkamah. Biarlah mahkamah yang menentukan salah tidak salah. Kalau kita buat
dalam program dalaman, mereka tidak diberi peluang untuk bela diri.
Jadi ini satu, kata orang unfair sedangkan Firaun pun bila dia sudah hendak bunuh
ahli-ahli sihir dia bagi peluang itu tanya dahulu. Jadi kita janganlah jadi lebih teruk daripada
Firaun. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan jadi lebih teruk daripada
Firaun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri tentang penutupan the Malaysian Insider ini kerana saya lihat apa
yang dinyatakan oleh pihak pembangkang tadi itu takut mengelirukan masyarakat kerana
kalau kita lihat dari segi terdengar dan terbaca, penutupan Malaysian Insider ini disebabkan
overhead mereka dan juga disebabkan hutang yang mereka kena tanggung. Sama ada
betul atau tidak saya rasa penting untuk diperjelaskan. Bukan kerana kerajaan sengaja
hendak menyekat dan setiap pemberitaan yang diadakan dalam lawan sesawang tersebut.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terakhir ya.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Setujukah Yang Berhormat Menteri kalau saya
katakan bahawa sebagai regulator apa yang perlu dilihat ialah bukan kepentingan-
kepentingan bloggers ini. Akan tetapi harus melihat kepentingan negara, keselamatan
negara, keharmonian negara menjadi keutamaan dan mana-mana keadaan yang boleh
menjejaskan senario ataupun keadaan ini, regulator mengambil tindakan itu adalah tepat.
Jadi, tahniah kepada kementerian. Apakah ini menjadi satu dasar ataupun satu
perkara pertimbangan penting yang sentiasa berada dalam pemikiran kementerian bahawa
kalau mana-mana ada unsur fitnah, unsur perkauman, unsur penghinaan tidak kira
daripada blog mana atau dari web mana kerana ini boleh menjejaskan kepentingan negara,
keselamatan negara itu lebih besar.
■1240
Maka tindakan menutup dan sebagainya itu merupakan langkah awal kepada
pencegahan dan yang hendak diselamatkan itu ialah rakyat yang lebih ramai dan negara
yang lebih penting berbanding dengan blog ataupun web berkenaan. Apakah itu menjadi
pertimbangan kepada Menteri dan kementerian.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya cuma ingin ulas bahawa Malaysian Insider ini bukan kita yang tutup, kita
sekat kepada TMI ini kerana kesalahan yang mereka telah lakukan. Bukan kerana kita ia
menjadi rugi, Rakyat Post pun pula tutup dengan sendirinya tanpa ada sekatannya kerana
ini adalah pertimbangan komersial daripada pihak mereka.
Kalau kita ikut cakap Yang Berhormat Sepang bahawa kita perlu tunggu ia
didakwa baru bertindak, kerana banyak juga web ini yang terlibat dengan soal lucah,
pornografi di mana ia memerlukan kita untuk bertindak, tetapi saya ingin katakan bahawa
jika mereka itu ada kesalahan dari segi undang-undang, sudah tentulah pihak yang
berkenaan, pihak polis dan juga pihak AG akan mengambil tindakan yang sewajarnya.
Akan tetapi berdasarkan kuasa yang ada dalam seksyen 233 ini, di mana kita
bertanggungjawab untuk menentukan agar perkembangan internet di Malaysia ini haruslah
berjalan dengan sebaik-baiknya. Ia adalah satu kemudahan yang harus rakyat gunakan,
kebebasan bercakap itu penting tetapi kebebasan untuk merosakkan negara itu adalah
salah dan itu yang paling penting.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana ada kaitan dengan
pornografi.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri sikit sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Adakah Malaysian Insider terlibat
pornografi.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Berhubung dengan
isu…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Come on lah, pornografi orang
semua tahu, tidak payah cakaplah Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Faham Yang
Berhormat. Berhubung dengan isu sekatan laman web ini…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah gunakan alasan
pornografi.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: …Sukacita saya
menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa secara prinsipnya…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Give sensible answer lah.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: …Apa-apa
perbuatan yang menyalahi undang-undang di alam nyata turut menjadi kesalahan di dalam
talian.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengucapkan terima kasih kepada semua
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menyentuh mengenai peranan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Kementerian mengambil perhatian dan akan
mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah baik
perkhidmatan di bawah bidang kuasa kementerian dan terima kasih sama ada bersetuju
ataupun tidak bersetuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Sila Yang Berhormat Menteri.
12.42 tgh.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua
terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih atas
keprihatinan semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu alam sekitar
sepanjang tempoh perbahasan titah diraja pada Mesyuarat Penggal Pertama, Penggal
Keempat, Parlimen Ke-13 tahun ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini seramai 17 Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Untuk menggulung isu-isu persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat saya telah membahagikan kepada isu tanah, isu hutan, isu greenhouse gasses,
isu banjir dan yang terakhir sekali ialah isu bauksit.
Jadi yang pertama Yang Berhormat isu tanah yang telah disebutkan Yang
Berhormat Jerantut menyentuh berkenaan tanah-tanah yang telah diperuntukkan untuk
jabatan ataupun kementerian-kementerian tertentu di bawah Jabatan Ketua Pengarah
Tanah dan Galian yang tidak dibangunkan setelah beberapa lama. Untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua, Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian Persekutuan telah
memaklumkan kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan iaitu ICU, Unit Perancang Ekonomi
(UPE), Jabatan Perdana Menteri supaya mengelakkan kementerian menggalakkan
kementerian menggunakan tanah sedia ada di bawah kawalan kementerian masing-masing
dan tidak menggalakkan perolehan tanah baru.
Perancangan kegunaan tanah adalah di bawah tanggungjawab kementerian atau
jabatan pengguna iaitu kementerian yang telah memohon tanah pada awalnya. Urusan
perolehan dan pembangunan tanah oleh pihak kementerian haruslah memberikan
keutamaan kepada tanah-tanah sedia ada. Selain daripada itu tanah yang tidak
dibangunkan ia diserahkan kepada negeri dengan bayaran semula kepada Kerajaan
Persekutuan berdasarkan nilaian tanah tersebut.
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Mertajam mencadangkan supaya Kanun Tanah
Negara dipinda iaitu seksyen 79 bagi memasukkan hak perumahan bagi perkara-perkara
dipertimbangkan semasa memberi hak milik tanah untuk oleh kerajaan dan seksyen 42
untuk mengiktiraf hak perumahan sebagai perlindungan daripada kesalahan penduduk
tanpa kebenaran tanah kerajaan atau tanah rizab.
Pihak kementerian mengucapkan terima kasih atas cadangan yang telah
dikemukakan Ahli Yang Berhormat untuk meminda Kanun Tanah Negara 1965 bertujuan
menambah baik peruntukan yang sedia ada. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
kementerian mengambil maklum isu penduduk tanah tanpa kebenaran hasil penerokaan
tanah yang telah dibuat oleh mana-mana pihak.
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Mertajam, Kanun Tanah Negara 1965
yang diguna pakai di Semenanjung Malaysia telah digubal berasaskan sistem Torrens dari
Australia. Sistem ini mengamalkan prinsip indefeasibility of title. Ada juga orang
mengatanya mirror and curtain principle. Prinsip yang dikatakan indefeasibility of title ini
ialah berlandaskan siapa namanya terkeluar di dalam title dialah punya tanah. Juga disebut
sebagai mirror, mirror maknanya mencerminkan bahawa apa yang terkandung dalam title
itu, itulah tuan punya tanah.
Begitu juga apa dikata di sini juga dipanggil curtain tadi bahawa apa sahaja yang
tidak didaftar dalam tanah itu makna tidak ada hak kepada tanah tersebut. Maknanya dia
perlu didaftar dan makna siapa menduduki tanah itu sebagai penghuni ataupun menerokai
tanah tersebut, tanah kerajaan ataupun tanah sesiapa tidak berhak menuntut di atas tanah
tersebut. Jadi maknanya prinsip ini apa yang berlaku di sebalik kepentingan yang didaftar
adalah tidak diiktiraf. Dalam hal ini segala urusan meneroka tanpa izin tanah tersebut tidak
dapat diiktirafkan.
Namun begitu penerokaan tanah ini memberi masalah kepada kerajaan dan
mendatangkan masalah sosial kepada komuniti setempat disebabkan penerokaan tanah
dibuat tanpa melalui prosedur kelulusan pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa
tempatan. Ini juga ingin saya makluman bahawa tanah adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri di bawah Perlembagaan, bukan di bawah kuasa Kerajaan Pusat.
Di samping itu berlaku keadaan di mana penerokaan dibuat oleh mereka yang
telah memiliki tanah di tempat-tempat lain dan ada keadaan di mana-mana tanah ini
disewakan oleh peneroka kepada pihak-pihak yang lain pula. Jadi inilah landasan-landasan
kenapa saranan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat, walaupun tujuannya amat murni
dan baik tidak dapat diamalkan di negara kita ini. Pada masa ini kerajaan berpandangan
peruntukan Kanun Tanah Negara sedia ada wajar dikekalkan tapi kemaslahatan jangka
masa panjang umumnya dan kepentingan negara amnya.
Dalam konteks isu perumahan, kerajaan juga telah merangka beberapa program
bagi memastikan dapat disediakan bagi kumpulan sasar. Contohnya beberapa golongan
sasar yakni golongan bottom 40 berkepentingan isi rumah kurang daripada RM3,860
sebulan dan middle 40 percent berpendapatan isi rumah RM3,860 hingga RM8,319
sebulan. Antara program yang sedang di laksana oleh kerajaan bagi membantu golongan
ini adalah Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia ataupun PR1MA, Projek Perumahan
Penjawat Awam 1Malaysia ataupun PPA1M, Projek Rumah Mesra Rakyat, Projek
Perumahan Rakyat (PPR) dan Projek Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT).
Kedua, Tuan Yang di-Pertua lagi menyentuh perkara di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri iaitu isu hutan.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua dibangkit ialah berkenaan isu hutan. Yang
Berhormat Tebrau mohon supaya kerajaan mengambil pendekatan agresif dalam usaha
memelihara hutan dan segala hidupannya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian sentiasa komited dalam usaha memelihara dan memulihara hutan selaras
dengan komitmen negara untuk mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus daripada
keluasan tanah negara diliputi pokok-pokok dan kawasan perhutanan.
Antara inisiatif di dalam menjayakan komitmen ini adalah, sebelum itu ingin saya
menunjukkan bahawa tindakan kerajaan dalam mengekalkan kawasan hutan di seluruh
negara adalah seperti berikut. Di Semenanjung Malaysia kita mempunyai 5.80 juta hektar
hutan iaitu bermakna 44.03 peratus, Sabah mempunyai 4.44 juta hektar iaitu 60.20 peratus,
yang mana Sarawak 8.03 juta hektar iaitu 64.89 peratus. Ini bermakna, 18.27 juta hektar
kawasan perhutanan di seluruh Malaysia masih wujud iaitu dengan nisbah 55.32 peratus.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Perkara ini perlu kita kekalkan
sebagaimana yang telah negeri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Indera Mahkota bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Indera Mahkota
depan.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mengucapkan ribuan terima kasih atas jawapan yang cukup jelas. Hanya
saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apa Yang Berhormat Menteri katakan tadi iaitu
Kanun Tanah Negara kita wajib kekalkan, saya setuju. Sesungguhnya, Kanun Tanah
Negara ini walaupun tanah dan hutan adalah di bawah penjagaan negeri, tetapi Kerajaan
Pusat memiliki the National Land Council dan juga satu lagi National Forestry Council kalau
tidak silap saya. Kedua-dua ini dipengerusikan tidak silap saya oleh Perdana Menteri.
Mungkin melalui kedua-dua ini dapat menyelaras dan mengawas perjalanan ketempangan
sama ada tanah ataupun hutan. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, National
Land Council dengan National Forestry Council masih ada?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat memang mengetahui oleh sebab pernah menjadi badan pentadbiran
kerajaan pada suatu ketika dahulu. Sebenarnya, kita masih mengamalkan dan mesyuarat
Majlis Tanah Negara itu masih dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Segala keputusan Majlis ini perlu dipatuhi oleh pihak kerajaan negeri apabila
dibuat keputusan.
Akan tetapi Yang Berhormat, saya banyak berbincang soalan ini oleh sebab ia dari
sudut undang-undang. Apabila pihak kerajaan negeri membuat satu perancangan, tuan
punya tanah. Dengar betul-betul percakapan saya Yang Berhormat ya. Membuat satu
perancangan dalam bidang tanah mereka dan kalau pihak Majlis Tanah Negara di bawah
Perlembagaan tidak bersetuju dengan pembangunan ini, umpamanya begini Yang
Berhormat, saya beri contoh.
Apabila pihak Pulau Pinang membuat reclamation dan pihak Pulau Pinang tidak
memohon kepada Kerajaan Pusat untuk memberi geran tanah perpetuity kepada pihak
developer. Jadi persoalannya, walaupun dalam Majlis Tanah Negara mungkin tidak
bersetuju keseluruhannya untuk pihak Pulau Pinang dan negeri-negeri yang lain untuk
membuat perkara yang sedemikian berlandaskan perpetuity. Kalau diberi dengan orang
Malaysia, mungkin tidak menjadi satu masalah. Akan tetapi kalau diberi dengan orang
asing, orang Cina, orang India dan orang Melayu daripada negara lain, mungkin itu menjadi
satu masalah.
Akan tetapi persoalannya, belum ada sesiapa pun membawa kes sedemikian ini
ke mahkamah untuk diputuskan. The fatal arbitration of any decision that you make must be
decided by the final arbitration iaitu mahkamah. Jadi, sebelum ada membuat keputusan ini,
berlakulah, maka Pulau Pinang buat reclamation, serah dengan syarikat kepunyaan negara
China dan kita tidak boleh buat apa-apa. Apakah tindakan yang Majlis ini boleh buat? Saya
belum tahu lagi. Jadi saya pernah bertanya kepada saya sendiri sebagai seorang peguam,
it would have been a very much better if ours to bring this case to court and let the court
decide what will the answer be in the event that this kind of practice is to be continued.
Jadi, dalam keadaan sedemikian Yang Berhormat, saya hanya menyebut amalan
dan kuasa masing-masing. Tanah kerajaan negeri, Majlis Tanah Negara dipengerusikan
oleh Perdana Menteri yang mana semua Menteri Besar dan Ketua Menteri menjadi ahli dan
dasar-dasar tanah disebut di dalam Majlis Tanah Negara, tetapi pihak negeri patut akur
mengikut Perlembagaan. Akan tetapi dalam masa yang sama, ada juga keputusan ini tidak
didengar. Dalam keadaan sedemikian, hanya mahkamah boleh membuat satu keputusan.
Berbalik kepada persoalan ini Yang Berhormat, untuk menjayakan komitmen
kerajaan untuk mengekalkan 50 peratus dari hutan itu tadi:
(i) mengekalkan kawasan hutan simpan kekal sedia ada untuk
diurus melalui amalan pengurusan hutan secara berkekalan bagi
faedah sosial, ekonomi dan alam sekitar untuk kepentingan
rakyat dan negara;
(ii) untuk mewartakan kawasan cadangan hutan simpan kekal yang
telah diluluskan oleh Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri sebagai
hutan simpan kekal. Ini juga Yang Berhormat boleh tanya dengan
saya. Saya boleh jawab di mana letaknya kuasa Kerajaan Pusat
kalau hutan ini hendak diletakkan ataupun diwartakan sebagai
hutan kekal;
(iii) mewartakan kawasan-kawasan tanah kerajaan berhutan sebagai
hutan simpan kekal;
(iv) menggantikan mana-mana kawasan hutan simpan kekal yang
telah dikeluarkan atau dimansuhkan dengan kawasan hutan lain
yang lebih kurang sama keluasannya. Ini juga pengeluaran
daripada pewartaan ini dibuat oleh pihak kerajaan negeri dan
dalam syarat kita, mesti digantikan dengan hutan yang sama
besarnya untuk kegunaan supaya kita jangan hilang hutan;
(v) meningkatkan kualiti kawasan hutan simpanan kekal melalui
aktiviti restorasi dan pemuliharaan kawasan hutan kerosot;
(vi) melaksanakan aktiviti pemuliharaan in-situ ataupun ex-situ
terutamanya bagi spesies flora dan endangered, rare and
threatened (ERT);
(vii) memperkemaskan mekanisme pengurusan hutan melalui
program National Blue Ocean Strategy seperti 1Malaysian
Biodiversity Enforcement Operation Network yang baru saya
lancar, baru dua tiga hari lepas di Pahang dan Centralised
Enforcement Team (CET), penubuhan pasukan elit
penguatkuasaan GPSM Elite team dan penggunaan teknologi
dan peralatan terkini seperti forest monitoring system, remote
sensing, unmanned aerial vehicle, geographical information
system (GIS), hyperspectral sensor and global positioning system
(GPS); dan
(viii) mempertingkatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan R&D
dalam perhutanan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerana ada perkara yang telah dibangkitkan di
dalam Parlimen ini pada dua tiga hari lepas, saya ditanya berhubung dengan pembangunan
di kawasan Parlimen yang mana ada pokok yang telah ditebang. Sebenarnya Parlimen
sendiri telah membuat satu perjanjian ataupun understanding dengan pihak FRIM untuk
tagging setiap pokok di kawasan Parlimen. Kita sudah tagged semua pokok di kawasan
Parlimen dan kita sudah mengetahui berapa pokok yang ditebang oleh sebab
pembangunan.
Kita menunggu arahan daripada pihak Parlimen sama ada bila boleh kita
menanam semula untuk we recover back all the trees that we have cut down. Walau
bagaimanapun, tidak ada satu pun pokok dalam kawasan Parlimen yang ditebang ini
termasuk dalam kumpulan yang dikatakan endangered, rare and threatened spesies tadi.
Jadi maknanya, pokok-pokok yang berada dalam Parlimen boleh. Laporan yang amat
terperinci dibuat oleh pihak FRIM kepada saya kerana pertanyaan dibangkitkan pada suatu
ketika dahulu. Jadi maknanya Yang Berhormat, dalam kawasan Parlimen pun kita...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya yang bangkitkan Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi oleh sebab kuasa ini
adalah terpulang kepada Tuan Yang di-Pertua, hanya dengan arahan Tuan Yang di-Pertua,
baru kementerian kami boleh masuk mengambil tindakan. Ya, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak ambil tahu, adakah sebelum
mana-mana pokok ditebang, adakah keperluan kementerian untuk memberi kelulusan?
Macam di Australia, even trees in the private properties perlukan kebenaran.
Bagaimanakah keadaan di negara kita?
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sedikit Yang Berhormat.
Sedikit Yang Berhormat, boleh atau tidak? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
sebelum kita break. Saya hendak minta jasa baik Yang Berhormat, saya Tuan Yang di-
Pertua, jarang membangkang, hendak puji Menteri ini tetapi saya hormatlah. Ada benda
yang betul, betul juga. Jadi oleh sebab saya melihat banyak aduan dalam kalangan hutan-
hutan simpan seperti our National Park dan juga our Rompin tropical park which is the
oldest tropical forest yang ada di dunia, saya mendapat maklumat bahawasanya ada
kecurian. Saya mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri agar to do a little bit of inventory,
menyiasat sama ada tuduhan itu benar atau tidak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ada dua. Kalau dibenarkan, saya
boleh jawab Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila,
sila.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Pertama, soalan penebangan
pokok Yang Berhormat. Sebenarnya negara macam Australia, bahkan Sri Lanka Yang
Berhormat, kalau pergi Sri Lanka, hendak tebang pokok di Sri Lanka, kalau kita beli satu
bidang tanah, walaupun tanah itu kepunyaan kita, pokok kelapa, pokok pinang dan
sebagainya, kalau hendak tebang itu minta kebenaran daripada kerajaan dahulu. Kalau
tidak mendapat kebenaran, itu menjadi kesalahan di bawah undang-undang mereka.
Akan tetapi kita sudah lulus dasar ini pada tiga tahun yang lepas, tetapi tidak boleh
diterima dalam Mesyuarat Menteri-menteri Besar. Menteri-menteri Besar tidak bersetuju
dengan dasar ini sebabnya... [Disampuk] Ini saya bercakap terus terang ini. Menteri-menteri
Besar tidak boleh bersetuju sebab pentadbiran PBT adalah di bawah kerajaan negeri.
Apabila mereka hendak membesarkan jalan, potong pokok tanaman mereka, ini perlu
kebenaran daripada pihak-pihak yang tertentu.
Jadi itulah kenapa salah satu dari dasar yang dilaporkan baru pun dua tiga bulan
lepas semasa saya sudah mengambil alih menjadi seorang Menteri, salah satu daripada
dasar Kerajaan Pusat yang tidak dapat dilaksanakan, kerana resistance daripada pihak
negeri, tuan punya pokok-pokok dan tanah-tanah. Ini realiti negara kita. Federalism
arrangement kita Yang Berhormat. Itu yang pertama. Geleng kepala memang betul Yang
Berhormat. Realiti, saya ada jawapan.
Kedua, Dato’ daripada... – Apa nama kawasannya tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Indera
Mahkota.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Indera Mahkota. Biasanya Yang
Berhormat Indera Mahkota yang ketawa besar itu dahulu, sudah pindah sudah. Jadi Yang
Berhormat Indera Mahkota, memang Yang Berhormat, kita tahu soal kecurian ini tetapi
sebagaimana saya sebutkan tadi, enforcement kita walaupun ada tetapi belum lagi
mencukupi dan kita masih berbincang dengan pihak Jabatan Perkhidmatan Awam,
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam untuk menambahkan forest ranger kita sebagaimana di
Sarawak dibuat. Forest ranger kita, biodiversity ranger kita berlandaskan dasar-dasar yang
lain itu kita hendak dipertingkatkan walaupun kita mempunyai kerjasama dengan pihak
tentera, dengan polis, dengan pihak RELA dan sebagainya, masih belum mencukupi Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya cadangkan tadi aerial
survey, aerial supervision.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini pun kita sudah ada Tuan Yang
di-Pertua. Sebenarnya kita sudah mempunyai drone ini. Pihak yang ada mempunyai drone
ialah pihak Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dan pihak PERHILITAN sudah
mempunyai drone sendiri tetapi jumlahnya belum dianggap mencukupi. Belum semua
negeri mendapat drone ini, jadi insya-Allah, kita akan mempertingkatkan kemampuan dan
kebolehan kita dalam sudut menggunakan drone. Jadi, saya akan sambung lagi selepas ini
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita
sambung 2.30 petang ya. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung persidangan kita
jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
2.33 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi peluang saya menyambung hujah
yang baru sedikit saja mukadimah tadi.
Sebenarnya Yang Berhormat Indera Mahkota bertanya berhubung dengan Majlis
Hutan Negara. Sebenarnya dalam Perlembagaan, hanya satu Majlis Tanah Negara. Pada
satu ketika dahulu memang kita pernah mencuba mengamalkan satu Majlis Tanah Negara
dan kita wujudkan satu Majlis Hutan yang mana dengan tujuan yang murni oleh pihak
kerajaan. Akan tetapi oleh kerana Majlis Hutan ini tidak ada peruntukan di bawah
Perlembagaan, maka ia telah lenyap dengan sendiri.
Walau bagaimanapun dalam kita merangka pembangunan negara, kerajaan masih
mengamalkan ada tiga majlis yang besar, ada hubung kait sedikit sebanyak dengan hutan
iaitu Majlis Pembangunan Fizikal Negara yang mana apa-apa pelan yang hendak
dibangunkan oleh pihak kerajaan sama ada peringkat negeri ataupun atas cadangan pihak
tertentu yang dimajukan kepada pihak kerajaan sebelum memutuskan di peringkat kerajaan
tempatan, dimajukan dahulu kepada majlis ini, sama ada sesuai ataupun tidak
pembangunan itu dilaksanakan iaitu Majlis Pembangunan Fizikal Negara yang dipengerusi
juga oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Satu, yang ketiga ialah Majlis Air Negara. Majlis Air Negara juga tidak mempunyai
provision constitutional tetapi diwujudkan oleh kerana pentingnya air kepada negara. Jadi
dengan itu ia wujud dan dipengerusi oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Pada masa sekarang kita melihat bahawa masalah air ataupun perkara berhubung kait
dengan air adalah amat penting. Ia juga melibatkan persoalan hutan oleh kerana tadahan
air dan sebagainya itu. Jadi maka ini juga ada implikasi hutan dan kerjasama di antara
pusat dan negeri mesti diwujudkan untuk pendekatan yang terbaik untuk mengatasi
masalah ini.
Jadi, saya masih terus kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
daripada Jerantut, menyarankan agar pembangunan hendaklah mengambil kira aspek-
aspek alam sekitar terutamanya di kawasan-kawasan sensitif seperti kawasan tadahan air,
kawasan taman negeri mahupun kawasan taman negara. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan sedar bahawa khazanah hutan negara merupakan Hutan Hujan
Tropika adalah warisan semula jadi, unik dan kaya dengan pelbagai flora dan fauna. Pada
tahun 2015 kawasan perhutanan Malaysia merangkumi sebagaimana yang telah saya
sebutkan tadi 18.27 juta hektar ataupun 55.34 peratus daripada jumlah kawasan keluasan
tanah seluruh 33.013 juta hektar. Daripada jumlah ini, seluas 12.9 juta hektar telah
diwartakan sebagai hutan simpan kekal dan 1.45 juta hektar sebagai kawasan perlindungan
kawasan hutan simpanan kekal diurus melalui amalan pengurusan hutan secara berkekalan
untuk kepentingan ekonomi, sosial dan alam sekitar.
Selaras dengan keperluan dan ekspektasi masyarakat masa kini, pengurusan
hutan di Semenanjung Malaysia telah berubah tumpuan daripada pengeluaran hasil kayu-
kayuan kepada konservasi pemeliharaan sumber asli termasuk kepelbagaian diversiti
bekalan air, ekopelancongan, kestabilan alam sekitar dan sumber genetik untuk masa
hadapan.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang
Berhormat, boleh saya, di sini.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, sila.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih Yang Berhormat. Kalau boleh saya mendapat sedikit penjelasan. Saya tertarik
dengan apa Yang Berhormat Menteri nyatakan tentang soal bagaimana hutan itu
sebenarnya ialah satu kawasan yang penting dan sebenarnya kalau digunakan perkataan
Inggeris ialah, the back hand kepada bekalan air. Kita mempunyai Majlis Air Negara dan
kita juga melihat bagaimana telah difederalizekan soal bekalan air. Akan tetapi punca
kepada air yang kita perlu untuk minum air bersih di bandar-bandar dan juga di kampung-
kampung tentunya ialah kepada soal kawasan catchment itu.
Adakah kementerian Yang Berhormat bercadang umpamanya untuk memikirkan
bagaimana usaha untuk federalize pula catchment ini, kawasan-kawasan tadahan ini agar
bekalan air keseluruhannya daripada kawasan tadahan hingga kepada sungai dan
seterusnya kepada tempat proses loji pemprosesan air dan bekalan pengagihan, bekalan
kepada pengguna dan rakyat dapat diadakan secara yang tersusun dan sempurna. Jadi
yang tidak ada hari ini ialah kawalan kepada kawasan tadahan.
Saya rasa kalau boleh difederalizekan, ada usaha federalize kan bersama-sama
dengan pihak Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan-kerajaan negeri, kita boleh dapat
mengawal kawasan tadahan supaya kualiti air dan kualiti sungai terutamanya dapat kita
jaga dan pelihara, bukan saja dari segi biodiversiti kawasan hutan tetapi juga untuk dari
segi bekalan air itu sendiri.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Point yang sama Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ada pengalaman sedikit di Pahang. Saya
menyokong penuh pandangan daripada Johor Bahru dan apa yang disuarakan oleh
Jerantut bahawasanya yang lebih penting ialah kawasan-kawasan tadahan. Pengalaman
kami di Kuantan, saya orang Kuantan. Tiap-tiap kali musim tengkujuh, dua kampung sahaja
akan terkena banjir.
Antaranya ialah Kampung Galing iaitu kampung saya sendiri. Akan tetapi apabila
kerajaan telah mengambil langkah-langkah tertentu, tidak ada lagi banjir. Hanya apabila
dibenarkan pemotongan 30 ribu, 40 ribu ekar tanah di kawasan tadahan hulu sungai
Kuantan, hari ini tiap-tiap kali hujan, musim tengkujuh kawasan seperti yang kita dengar
selalu di Kampung Sungai Isap di Kuantan yang terdiri daripada ribuan rumah orang kos
rendah terlibat dengan banjir yang merugikan rakyat jelata yang miskin.
■1440
Jadi, saya sokong pandangan daripada Yang Berhormat Johor Bahru agar
Kerajaan Pusat juga memberi pertimbangan kepada kawasan-kawasan tadahan air. Terima
kasih.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Gerik pun bangun Yang Berhormat.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Saya cukup bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Johor Bahru
dan juga Yang Berhormat Kuantan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Indera Mahkota.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Cumanya Yang Berhormat Menteri, pada
hari ini, peringkat kerajaan negeri, kawasan tadahan air ini tidak dirizabkan.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Macam mana Yang
Berhormat Kuantan tidak cakap dia setuju dengan Yang Berhormat Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sudah
betulkan Yang Berhormat. Indera Mahkota sebenarnya Yang Berhormat.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Oh! Indera Mulia minta maaf. Saya kadang
tengok Dato' Fauzi bin Abdul Rahman saya bayang Yang Berhormat Kuantan, minta maaf.
Fasal kalau kita melihat dasar kerajaan negeri pada masa lampau, kawasan di tepi-tepi
sungai ini tidak diberi pembalakan. Sebenarnya pada hari ini, kawasan inilah pembalakan
yang paling hebat dan menjadi rebutan kepada pembalak-pembalak.
Maka, kalau boleh dirundingkan kerajaan negeri dengan kementerian sendiri
supaya dijadikan kawasan tadahan air di pinggir-pinggir sungai ini. Kalau pembalakan
diberikan, ia bukan sekadar memberi kesan kepada kampung sekitar tetapi menjejaskan
bekalan air untuk sungai dan juga mungkin tasik yang dibina di mana-mana dalam negeri
ini. Mohon pertimbangan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu pun bangun Yang Berhormat. Hendak bagi jalan? Ya Yang Berhormat Jelebu.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ringkas Yang Berhormat.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Pendek, pendek sahaja. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin
menambah sedikit daripada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Johor Bahru
tentang kepentingan sumber air ini. Ini kerana sumber air ini sumber yang semakin
berkurangan dan untuk jangka panjangnya. Jadi apakah Yang Berhormat Menteri atau
kementerian ataupun Kerajaan Persekutuan mengambil langkah drastik supaya
difederalizekan hutan dan kawasan tadahan ini? Akan tetapi kita mestilah bertimbang rasa,
baru kita tahu kerajaan negeri-kerajaan negeri sebahagian besarnya sumber pendapatan
ataupun sumber pendapatan mereka dari kawasan-kawasan tadahan dalam hutan ini,
pembalakan dan sebagainya.
Oleh sebab itu, Kerajaan Persekutuan mungkin boleh menimbangkan apabila
kawasan ini dirizabkan sebagai kawasan tadahan yang tidak boleh dibuat apa-apa aktiviti
tetapi Kerajaan Pusat membuat pampasan dan compensation kepada kerajaan negeri. Jadi
barulah saya fikir kerajaan negeri akan boleh menimbangkan isu ini tetapi kalau hendak
ambil macam itu sahaja, saya fikir kita aniaya kerajaan negeri kerana mereka bukanlah
mempunyai sumber yang banyak. Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri melihat daripada
aspek ini supaya beberapa kaedah pampasan pergi kepada kerajaan negeri bagi
membolehkan Kerajaan Pusat mengawal dan menjaga kawasan-kawasan tadahan ini? Ini
kerana ia penting untuk sumber air negara bukan pada masa ini tetapi juga pada masa
akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada empat orang Ahli Yang Berhormat bertanya berhubung dengan perkara yang
hampir sama. Pertama, daripada Yang Berhormat Johor Bahru mengatakan tadahan air
difederalizekan dan juga tempat pembalakan juga di tadahan air yang disebut oleh Yang
Berhormat Indera Mahkota dan Yang Berhormat Gerik menyokong dua-dua bersama
dengan Yang Berhormat Jelebu pun bersetuju. Biar saya beri satu gambaran, Tuan Yang
di-Pertua.
Berbalik kepada asas berhubung dengan perkara hutan dan tanah ialah
kepunyaan kerajaan negeri. Kerajaan Pusat kalau berkehendak, perlu minta dengan
kerajaan negeri selain daripada tanah-tanah yang memang sudah di bawah Kerajaan
Pusat. Jadi pada mesyuarat kalau tidak salah saya, saya tiada tarikh sama ada dua bulan
atau tiga bulan yang lepas, Mesyuarat Majlis Perancang Fizikal Negara kalau tidak salah
saya, saya telah mengarahkan Ketua Pengarah Perhutanan Semenanjung membentangkan
satu kertas berhubung dengan The Forest Spine, Central Forest Spine System. Sama
dengan Heart of Borneo Tuan Yang di-Pertua di Sabah, di Sarawak, Brunei dan Kalimantan
yang mana kita hendak sambungkan semua fragment forest ini kepada satu-satu tempat
supaya dia menjadi satu kawasan perhutanan yang lebih besar.
Satu, menambahkan hutan rizab. Kedua, untuk membesarkan kawasan-kawasan
tempat binatang-binatang fauna ini berkeliaran. Umpamanya binatang-binatang besar
seperti gajah, tiger dan sebagainya. Begitulah juga macam rusa sambar dan wild boar. Jadi
kita hendak memperbesarkan ini. Tujuan precise itu menunjukkan realiti kehendak Kerajaan
Pusat untuk satu sistem untuk menambahkan forest kita di seluruh negara khususnya di
Semenanjung bila kertas itu dibentangkan.
Akan tetapi implikasi kewangan untuk Kerajaan Pusat mengambil untuk menjawab
Yang Berhormat Jelebu itu, the cost yang perlu Kerajaan Pusat belanja kalau hendak
membelikan semua koridor - ada berapa puluh koridor yang termasuk dalam program kita
iaitu dalam 37 koridor, untuk menyambung fragmented forest ini, melaksanakan forest
spine, kosnya ialah Tuan Yang di-Pertua, RM4 bilion. Jadi, bila kos ini ditunjukkan kepada
Majlis itu dan Perdana Menteri sendiri pun kata, it is a little bit on high side.
Akan tetapi ada Menteri-menteri katakan bahawa tidak perlu Kerajaan Pusat
mengambil kerana kalau diambil oleh Kerajaan Pusat, masalah-masalah yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat tadi. Macam mana pulangannya, one-off yang diambil itu, jadi
sumber-sumber asli daripada kerajaan negeri itu akan hilang begitu sahaja. Ini satu perkara
yang telah dibangkitkan dalam Majlis itu sendiri.
Jadi masalah kita di sini adalah sama ada kita boleh mengambil tadahan air untuk
catchment area untuk air-air ini di seluruh negara supaya difederalizekan keperluan ini - dua
perkara iaitu kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat. Kerajaan Pusat berkehendakkan tadahan
air itu dijaga tetapi kerajaan negeri mungkin hendak perlukan perkara-perkara itu, masih
under control kerajaan negeri. Ini jadi satu perbincangan yang masih kita buat.
Dalam pandangan Kerajaan Pusat, ini perlu sebabnya the water security Tuan
Yang di-Pertua is one of the undertaking yang kita buat. Semasa mesyuarat di Paris pada
bulan Disember tahun 2015, macam food security juga, food security dan water security.
Water security is under kementerian saya dan juga pihak MOSTI. Jadi, dua buah
kementerian yang menjaga water security. Food security ini di bawah Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani tetapi ini kita kena jaga.
Jadi itulah kenapa Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
saya telah reactivate semula Majlis Sumber Air Negara bersama dengan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang mempengerusikannya. Kita activate semula dan
saya mencadangkan supaya diwujudkan satu template undang-undang macam mana kita
menguruskan air di seluruh negara. Pada masa sekarang, saya telah meminta Yang
Berhormat Timbalan saya membuat engagement dengan semua kerajaan negeri. Beliau
telah cover lima buah negeri sudah di utara, akan pergi sampai habis di sini nanti pergi ke
Sarawak dan Sabah untuk buat satu engagement secara besar-besaran untuk membawa
pihak kerajaan negeri bersama dengan soalan untuk menjawab persoalan-persoalan Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang very concern about keselamatan air ini.
Memang kita ambil tindakan yang khusus. Satu, kita sudah activate kita punya
dasar tetapi pandangan saya belum mencukupi melainkan undang-undang itu kita buat
supaya pengurusan air di peringkat negeri dengan tidak mengambil alih kuasa negeri dan
pendapat negeri daripada menguruskan air. Ini kerana malang sekali bagi negara yang
terdiri dari kawasan tropika mempunyai penurunan air yang begitu banyak. Akan tetapi
akhirnya, kajian yang dibuat oleh universiti yang memberi laporan kepada Majlis Sumber Air
Negara, di antara air hujan yang turun dari langit itu kita guna hanya 18 peratus sahaja.
Keseluruhannya adalah mengalir ke laut, tidak dapat dipakai.
■1450
Jadi itulah satu pandangan saya. Satu, kita banyakkan takungan air untuk kita
menakung air ini sama ada di kawasan tadahan itu sendiri ataupun di kawasan empangan
ataupun di satu tempat takungan air di daratan supaya boleh diguna di masa musim
kekeringan supaya tidak berlakunya banjir di Kuching, kekeringan di Miri dan di Limbang
dan juga di negeri Sabah ataupun di negeri Utara Semenanjung macam yang di Perlis yang
mana pada masa sekarang kita mempunyai lima takungan air yang kekurangan air di
bawah 50 peratus.
Jadi maknanya, ada negeri-negeri yang suffer from not enough water sementara
ada negeri yang terkena banjir. Jadi ini keadaan cuaca sekarang, decay kepada kita
bahawa we have to take care of the water. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih Yang Berhormat atas cadangan itu kerana it’s very consistent dengan
kementerian punya pendirian.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang
Berhormat, kalau boleh sedikit. Perkara ini, saya mengucapkan tahniah kepada pandangan
jauh daripada oleh kementerian Yang Berhormat terhadap soal perlindungan hutan bukan
sahaja untuk tujuan bekalan air atau keselamatan air (water security) tetapi juga kepada
perlindungan haiwan dan konservasi dari segi wildlife dan sebagainya.
Ada tak kementerian Yang Berhormat memikirkan tentang soal penglibatan orang
ramai umpamanya dan badan-badan bukan kerajaan dari segi soal mencari kewangan
yang boleh dikaitkan bukan dengan pulangan kewangan kepada mereka yang melabur atau
membeli saham, tetapi kepuasan hati mereka melihat perlindungan hutan-hutan dengan
cara melabur atau membeli saham-saham berkenaan.
Umpamanya kalau diperkenalkan satu sukuk yang di mana pulangannya semata-
mata ke arah perlindungan hutan dan perlindungan haiwan, saya rasa kita mungkin boleh
bermula dengan kawasan-kawasan yang sudah ada seperti di negeri Sabah, di negeri
Sarawak dan juga tempat-tempat yang tertentu di dalam Semenanjung. Jadi konsep sukuk
yang saya fikirkan sesuai ialah bahawa pulangannya bukan pulangan kewangan tetapi
pulangan melihat kepada pemuliharaan alam sekitar khususnya hutan bagi kepentingan
generasi yang akan datang.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasihlah atas cadangan yang amat baik daripada Yang Berhormat Kota
Bharu, Johor Bahru, minta maaf. Jauh ke utara sebut tadi, di Johor Bahru. Kalau Yang
Berhormat boleh memberi satu cadangan secara itu, pada saya insya-Allah kita boleh kaji
bersama.
Sebabnya pada masa sekarang saya hanya melihat daripada sudut undang-
undang pasal air dan perundangan air. Kita baru melancarkan dasar biodiversiti kita yang
baru yang ada hubung kait dengan perkara ini dan juga saya tengah mencadangkan,
merancang untuk menggubal satu undang-undang biodiversiti kerana di Sabah, di Sarawak
dia ada mempunyai undang-undang biodiversiti tetapi di Semenanjung keseluruhannya kita
belum ada lagi.
Akan tetapi walau bagaimanapun, undang-undang Sabah dan Sarawak itu adalah
peringkat local oleh sebab yang menandatangani instrumen antarabangsa ialah Malaysia.
Jadi maknanya undang-undang local ini tidak berupaya menangani masalah kecurian bio
diversiti kita dan dibawa keluar dan perundangan itu tidak dapat merentas sempadan
ataupun extraterritorial application.
Dengan keadaan yang sedemikian, maka perlu negara mempunyai satu
perundangan bio diversiti yang lengkap yang memberi kuasa kepada kita untuk
mempertahankan bio diversiti kita iaitu semua berhubung dengan hutannya, reptilianya,
binatangnya dan mamalianya semua biodiversiti, sama ada di darat, di laut ataupun di
udara.
Jadi dalam keadaan yang sedemikian Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah kalau ada
cadangan-cadangan yang baik sebagaimana Yang Berhormat dari Johor Bahru ini, saya
memang amat mengalu-alukan apa cadangan sedemikian yang mana kita kerajaan
mungkin tidak mampu mengeluarkan sumber kewangan yang sebegitu besar.
Umpamanya heart of Borneo kalau dilaksanakan Tuan Yang di-Pertua, we should
be very proud of it, mempunyai hutan simpanan yang mencecah 200,000 kilometer persegi
keseluruhannya, Sabah, Brunei sedikit dan sedikit daripada perbatasan dengan Kalimantan.
Di antara Sabah dan Sarawak dan juga Kalimantan dan Brunei itu kita mempunyai 200,000
kilometer persegi luas hutan yang boleh diguna untuk menyimpan konservasi flora dan
fauna.
Jadi ini selaras dengan semua perundangan-perundangan yang saya sebutkan
tadi. Saya pindah Tuan Yang di-Pertua kepada isu pengurangan pelepasan gas rumah
kaca.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang disentuh dalam Perbahasan Titah Diraja
ialah pengurangan pelepasan gas rumah kaca (GHG). Saya ingin menjawab bersekali isu
yang dibangkit oleh Yang Berhormat daripada Tebrau, Yang Berhormat daripada Hulu
Langat, Yang Berhormat daripada Bakri iaitu:
(i) menyedarkan rakyat mengurangkan penggunaan kuasa fuel;
(ii) menggalakkan penggunaan bahan api boleh diperbaharui; dan
(iii) menyatakan fungsi-fungsi pengurusan gas rumah hijau di
Malaysia serta senaraikan pengurangan CO2 di setiap kawasan
perindustrian dalam negara kita.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan melalui kementerian,
agensi seperti Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Kementerian Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air (KeTTHA), Kementerian Kewangan Malaysia, Suruhanjaya Pengangkutan
Awam dan Kementerian Pengangkutan Malaysia telah melaksanakan pelbagai langkah
mengurangkan pelepasan gas rumah kaca negara seperti berikut:
(i) menggalakkan penjanaan tenaga elektrik boleh diperbaharui
melalui mekanisme feed-in tariff;
(ii) melesenkan penjanaan tenaga elektrik boleh diperbaharui di luar
mekanisme FIT (feed-in tariff) tadi;
(iii) menggalakkan pembangunan loji biogas di bawah National Key
Economic Area (NKEA) di bawah Economic Transformation
Program (ETP);
(iv) menggalakkan aktiviti kitaran semula bagi menggalakkan
penjanaan dan pelepasan gas methane (metana) akibat
daripada pembuangan sisa organik di dalam tapak pelupusan;
(v) mempertingkatkan kawasan hutan simpan yang mampu
menyerap gas rumah kaca karbon dioksida;
(vi) membangunkan sistem pengangkutan awam darat berunsurkan
rel;
(vii) menggalakkan penggunaan gas asli sebagai bahan api
kenderaan pengangkutan awam;
(viii) membangunkan program pembangunan biodiesel;
(ix) mewujudkan penggalakan penggunaan sistem pengiktirafan dan
kecekapan bangunan;
(x) menggalakkan penggunaan kenderaan cekap tenaga (efficiency
efficient vehicle);
(xi) menetapkan sasaran pengurangan penggunaan tenaga 5
peratus oleh bangunan-bangunan kerajaan; dan
(xii) menggalakkan penggunaan teknologi hijau menerusi Program
Green Technology Financing Scheme.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia menyertai negara lain di seluruh dunia untuk
melindungi lapisan ozon dengan meratifikasikan Konvensyen Vienna Protokol, Montreal
pada 29 Ogos 1989. Pindaan London pada 16 Jun 1993, pindaan Beijing dan Montreal
pada 21 Oktober 2001. Malaysia telah berjaya menghentikan pengimportan
chlorofluorocarbons (CFCs), halons and carbon tetrachloride (CTC) mulai 1 Januari 2010.
■1500
Pada tahun 2015, di bawah Perjanjian Protokol Montreal, Malaysia perlu
mengurangkan pengimportan Hydrochlorofluorocarbon (HCFC) sebanyak 10 peratus. Bagi
memenuhi obligasi negara untuk menghapuskan 10 peratus penggunaan
Hydrochlorofluorocarbon pada 2015, satu pelan pengurusan penghapusan
Hydrochlorofluorocarbon ataupun Hydrochlorofluorocarbon management plan stage 1 telah
disediakan. Mesyuarat Jawatankuasa Eksekutif Ke-65, ExCom 65, Multilateral Fund di Bali
pada 14 November hingga 18 November 2011 telah meluluskan pembiayaan dana tabung
multilateral bagi projek penukaran teknologi dari penggunaan bahan
Hydrochlorofluorocarbon 141B kepada cyclopentane dalam sektor bursa iaitu foam di 13
buah premis pembuatan foam dan bantuan teknikal di empat premis pembuatan poliol pada
Julai 2015. Semua projek ini telah berjaya diselesaikan dan Malaysia telah berjaya
memenuhi obligasi dalam pematuhan pengurangan pengimportan Hydrochlorofluorocarbon
kepada 10 peratus.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu langkah yang amat baik untuk
mengurangkan Hydrochlorofluorocarbon di mana untuk industri hawa dingin atau air
conditioning memang sangat bergantung kepada jenis gas ini. Apakah langkah-langkah
oleh kementerian sebagai pengganti untuk gas ini kerana banyak industri hawa dingin,
mereka masih depends atau bergantung kepada gas ini. Kalau mereka hendak guna gas
yang lain yang lebih environment, mereka terpaksa beli gas yang lebih berkos mahal. So,
apakah cadangan kementerian supaya boleh membantu industri hawa dingin ini? Terima
kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bercerita panjang sedikitlah berhubung dengan Hydrochlorofluorocarbon ini. Sebenarnya
apabila kita pergi ke mesyuarat di Paris pada 12 Disember 2015, perkara yang besar
hendak kita dihapuskan untuk penggunaannya. Salah satu daripadanya ialah
Hydrochlorofluorocarbon yang mana Malaysia telah berjaya menghapuskan hampir 100
jenis subversif yang mendatangkan kesan negatif kepada ozone layer semenjak
menandatangani Montreal Protocol. Akan tetapi yang ini belum kita dapat hapuskan kerana
seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, pembinaan air conditioner, refrigeration masih
menggunakan coolants ini sebagai ganti yang mana selepas kita menandatangani Montreal
Protocol dahulu pada tahun 1992, kita mengatakan bahawa Hydrochlorofluorocarbon ini
boleh diguna pakai kerana dia tidak menyumbang kepada global warming. Akan tetapi
apabila didapati menggunakan ini mendatangkan depletion kepada ozone layer, jadi
maknanya kita kena hapus juga. Dulu Chlorofluorocarbon sahaja hendak dihapus. Selepas
itu Hydrochlorofluorocarbon pun kita hendak hapus juga tetapi inilah yang ditekankan kita.
Oleh kerana itu Yang Berhormat, apabila kita submit kita punya Intended Nationally
Determined Contributions (IDNC) kepada COP21 iaitu sebelum mesyuarat di Paris, kita
membuat satu reservation. Sebagaimana yang telah diisytiharkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Copenhagen pada tahun 2014 bahawa kita akan
menurunkan emission kita kepada 40 peratus pada ketika itu tetapi Yang Amat Berhormat
secara dasar telah membuatkan figures tersebut, undertaking tersebut.
Akan tetapi apabila kita membuat submission kita pada tahun 2015 kepada Paris
sebelum Paris bermesyuarat, kita letakkan dua peringkat iaitu kita menghantarkan 35
unconditional emission reduction tetapi 10 peratus conditional, dengan harapan Yang
Berhormat, condition ini meletakkan supaya pihak barat, pihak negara maju yang holding
pattern alternatif kepada Hydrochlorofluorocarbon ini untuk coolant membina air
conditioners dan juga refrigerator ini dapat diberikan kepada kita secara seamless. Tidak
dibeli kita lagi dia punya paten sebab alternatifnya ada pada mereka, kepada pihak Amerika
umpamanya. Jadi kalau alternatif ini tidak diberi kepada kita, kita terpaksa membeli.
Bermakna produk kita akan naik harga. Kalau produk kita naik harga, kita tidak
berkemampuan untuk memasarkannya.
Jadi that is exactly what I have discussed at length dengan John Kerry selama satu
jam lebih Yang Berhormat, dengan John Kerry to agree that we must be given the technical
help and assistance. Bukan dari sudut kewangan sahaja. Ini distress oleh Perdana Menteri,
arahan daripada saya. Satu perkara sahaja, dia kata. “Wan, I don’t think we can expect
money from them but we are most expect technique, technology transfer and technological
support”. Jadi inilah kita stress kan. Oleh sebab itulah kita letakkan 10 peratus itu as
conditional dengan syarat kita boleh turun 10 peratus ini dengan syarat you beri technical
support dengan kita. Kalau beri itu, bukan cara dibeli. It must been seamless. You sudah
beli. You sudah bayar from your own fund. So that we can use it at the price of
Hydrochlorofluorocarbon. Jadi ini rancangan kita secara international untuk mengatasi
masalah industri kita yang must survive.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, air
conditioning ini, compressor dengan chiller ini, teknologi mereka masih menggunakan gas
ini, coolant ini. So, dalam masa yang singkat ini, macam mana kita hendak bantu industri
ini sebab mereka terpaksa – sebab satu chiller, satu air condition, life span 20 years to 30
years. So, sekarang tiba-tiba panggil mereka dan kata “Gas ini sudah tidak boleh guna”.
Kena guna gas yang lain dengan kos yang amat mahal. So, macam mana dengan period
ini? Mereka boleh bantu industri ini.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, kita belum
tandatangani COP21 punya agreement. Saya masih circulate paper memorandum untuk
persetujuan Jemaah Menteri. Paris Agreement itu, COP21 mesyuarat itu, agreementnya
dipanggil Paris Agreement, hanya ditandatangani bermula pada 22 April. Selepas itu, the
period of ratification atau ratifikasi ia mungkin makan masa dua tahun. Jadi dalam
peringkat inilah baru pengkhususan apa jenis teknologi yang boleh dibantu untuk
membantu apa yang Yang Berhormat kata itu.
Jadi maknanya Yang Berhormat, jangan bimbang Yang Berhormat. Industri kita will
carry on as usual hingga kita dapat bantuan daripada pihak developed country untuk
support industry kita ini. Saya beritahu dengan John Kerry, “We cannot destroy this
industry otherwise you destroy our global to development goal”. Jadi, “You hendak menang
sini, you cannot win that side. That’s not fair to us”. I beritahu dengan John Kerry itu. Jadi I
bercakap dengan dia macam itu, Yang Berhormat. Bukan jadi orang besar Amerika
biasanya.
Jadi, jangan bimbang bahawa kerajaan mengetahui dan kerajaan mengambil
tindakan dan kita ambil kira perkara-perkara ini supaya alternatif itu akan diberi kepada
industry place kita supaya kita punya industri tidak terjejas. Ekonomi kita tidak terjejas.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memang menyokong penuh usaha untuk
mengurangkan pelepasan gas ini dan saya kalau Yang Berhormat Menteri masih ingat,
usaha ini perlu dibuat secara Blue Ocean Strategy dan dalam mesyuarat yang saya baca
dalam Berita Harian pada 11 Mac iaitu Mesyuarat Majlis Teknologi Hijau dan Perubahan
Iklim yang Yang Berhormat Menteri sendiri hadir bersama dengan Yang Berhormat Menteri
dari Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Saya juga berharap kementerian lain
juga terlibat.
Saya berpuas hati bahawa usaha-usaha ini dibuat secara gigih oleh pihak
kementerian sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi untuk mencapai langkah-
langkah yang lebih sebelas tadi mestilah dengan kerjasama semua kementerian. Kalau
tidak, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar tidak mungkin akan dapat buat secara
bersendirian.
■1510
Balik pada GHG ataupun HCFC tadi. Kalaulah kita tidak ada tempoh untuk
mengganti coolant yang baru, bagaimana kita hendak dapat mengurangkan GHG ataupun
pelepasan CO2 ataupun pengurangan kerosakan ozon layer ini? Mesti ada tempoh dia,
berapa lama kita boleh ganti. Sebab, saya bertanya kepada pihak-pihak syarikat air-cond
kereta kenapa banyak kereta sekarang ini terbakar di tengah jalan, di highway dan
sebagainya, ia disebabkan oleh coolant yang mereka pakai kerana harganya murah dan
tidak mampu untuk mengganti dengan coolant baru, jadi akhirnya mereka menggunakan
coolant yang lama dan berlaku kepanasan dan terbakar.
Yang terakhir, sedar tidak Yang Berhormat Menteri, saya perhati di luar sana
banyak kereta Menteri ini terus di on oleh driver kerana mereka tidak ada tempat yang
mana akhirnya berlaku pemanasan global. Maksudnya kereta itu sentiasa on, haba...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
bukan sahaja kereta Menteri, ramai lagi yang on.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Ya, kereta Speaker pun sama.
Sebenarnya Timbalan Menteri pernah membangkitkan dahulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk Ahli
Parlimen pembangkang pun ada juga, Yang Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Betul, betul. Maknanya, kereta-kereta
kitalah yang ada itu. Mereka tidak sedar bahawa mereka telah menambahkan kepanasan
alam sekitar. Jadi, macam mana kita hendak buat? Timbalan Menteri pernah cadangkan
supaya ada tempat untuk driver-driver ini rehat dahulu tetapi sampai sekarang tidak ada.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat. Saya melihat Yang Berhormat Kinabatangan berada dalam Dewan. Selamat
kembali bertugas Yang Berhormat. [Tepuk] Ya, Yang Berhormat Johor Bahru.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Saya
hendak tanya sedikit pada Menteri, dari segi lubang dalam ozon layer ini, saya tengok
negara yang paling besar ozon layernya ialah di Australia. Saya punya teorilah, sebab di
Australia ini banyak lembu dan lembu itu yang keluar gas metana, jadi metana itu yang
sebenarnya menyumbang kepada lubang ozon layer itu.
Akan tetapi, untuk menjadi sesuatu yang spesifik ataupun yang lebih tepat, berapa
peratuskah sumbangan daripada CFC dan sebagainya yang digunakan coolant kepada
pembentukan atau penghancuran ozon layer ini? Kritikal atau tidak?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
sambung? Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya izinkan tetapi
sama ada Menteri hendak izinkan atau tidak. Okey, dia izinkan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, senyuman yang baik kerana dapat lihat Yang Berhormat Kinabatangan datang hari
ini.
Yang Berhormat Menteri, daripada usaha-usaha masyarakat dunia mulai daripada
Rio Summit dan Kyoto Protocol dan COP 15 di Copenhagen di mana Perdana Menteri kita
pernah menyatakan kita ada komitmen 40 peratus untuk mengurangkan gas emission kita
kepada atmosfera dan baru-baru ini kita juga ada Paris Agreement iaitu COP 21, sebelum
kita tandatangani usaha ini, adakah pihak kementerian, pihak Menteri sendiri berusaha
untuk mewujudkan satu jawatankuasa khas untuk melihat isi kata agreement itu sebelum ia
ditandatangani?
Sebab, ini ada kena mengena dengan bantahan daripada stakeholders. Satu,
Yang Berhormat Johor Bahru sudah menyatakan dan pihak saintis kita pun telah
menyatakan kebimbangan kita soal content dalam agreement itu. Adakah negara-negara
dalam INDC ini membawa komitmen bahawa Malaysia juga, selain daripada Kosovo dan
negara di Eropah yang tidak mengakui agreement itu, adakah Malaysia ada kebimbangan
dalam content? Kenapa Malaysia juga tidak hadir dalam perundingan Paris Agreement
pada satu ketika itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya yakin
Yang Berhormat Menteri arif dengan standing order di mana perkara baru boleh tidak
dijawab, Yang Berhormat ya.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya boleh jawab secara
ringkaslah. Soalan berhubung dengan timeline melaksanakan to phase out
hydrochlorofluorocarbon ini. Kita akan membincangkan apabila kita sudah tandatangani
nanti dan technical committee, procedure dan sebagainya akan dibincang dan kita akan
memberikan garis panduan, kerana pelaksanaan COP 21 Agreement pun dalam masa
yang ditetapkan iaitu hingga tahun 2030. Jadi makna, timeline itu ada.
Kedua, pertanyaan daripada Yang Berhormat Johor Bahru itu very highly
technical, I cannot answer that iaitu berapa banyaklah sumbangan hydrochlorofluorocarbon
emission ini mendatangkan kesan kepada ozon layer ataupun global warming. Ini banyak
komponen yang contribute kepada global warming. Bukan sahaja hydrochlorofluorocarbon,
tapi karbon dioksida, methane dan sebagainya, semua ini menyumbang kepada depletion
of ozone layer dan global warming.
Tetapi yang kedua, saya kurang pasti dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Putatan soalan mengenai INDC. Sebenarnya kita tiap-tiap Mesyuarat COP 11
hingga ke COP ini, kita memang very actively involve. Hingganya itulah kenapa pada
Mesyuarat COP 21 ini dia menjadikan satu negotiating group yang amat-amat dihormati,
Yang Berhormat. Itu sebabnya kenapa Menteri NRE salah seorang Menteri yang dijemput
untuk berjumpa dengan John Kerry.
Yang Berhormat percaya tidak, kalau saya sebut, saya masih ada dalam rekod
saya, White House rang us 11 times, sebab Obama wants to speak to me. John Kerry
telefon saya sampai panik pegawai saya. Ada di belakang itu. Panik pegawai saya sebab
telefon jam 1 pagi, saya sudah tidur di Paris.
Jadi ini menunjukkan bagaimana pentingnya pihak kita, oleh kerana yang
bermesyuarat, negotiator on behalf of LMDC ataupun Like Minded Group ialah orang
Malaysia. Kita punya negotiator, Dr. Jerry, masa saya berjumpa dengan wakil dari Iran,
Mexico, India, Arab Saudi, pada malam itu bermesyuarat LMDC, pada masa itu dia orang
kata negotiators from Malaysia is a jewel in LMDC Group.
Jadi Yang Berhormat, kita memainkan peranan yang amat ke hadapan. Kita boleh
katakan bahawa kitalah memainkan peranan supaya semua yang kita masuk dalam INDC
itu yang mana Amerika mula-mula tidak mahu–– sebenarnya John Kerry dah kata we will
walk out from this one. Hingganya saya dijemput oleh The President of COP 21 untuk
berjumpa kerana bimbang Amerika walk out, takut apa yang berlaku di Kyoto Protocol di
mana Amerika tidak become part of the Kyoto Protocol. Jadi kita tidak mahu gagal.
Saya minta arahan baru daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Have
you got new instruction for me?” Sebab, Secretary General United Nations rang up Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sebab dia kata Malaysian negotiators are little bit to top.
Dalam keadaan sedemikian, tujuan kita Yang Berhormat, supaya the balance
dalam agreement itu kita laksanakan. Itu peringkat pertama. Kita sendiri sudah kaji daripada
sudut undang-undangnya. Mula-mula John Kerry kata, ini yang saya hendak sebut ini, John
Kerry kata we have already put INDC dalam itu dan kita juga sudah mention, dia kata
differentiated–– saya terminologi ini pun dah lupa dah. Prinsipal-prinsipal yang disimpan
dalam itu.
■1520
Saya kata, saya ambil agreement daripada tangan dia, saya pegang, I have said,
you cannot place a thing in preamble because in preamble under the law, not nothing, not
important. I said, “I would be lucky to be part of the agreement”. Akhirnya kata dia, “No we
got to forget 1992. We could to start affairs... go forward from now”. Saya kata, “We cannot
do that”. Jadi akhirnya, itulah kenapa perbincangan saya jadi panjang daripada yang biasa
dengan Menteri itu biasanya hanya 15 minit atau 20 minit berjumpa dengan orang.
Jadi begitu juga negotiators kita macam Doktor Jerry, begitu juga dengan profesor
yang mewakili IBC itu. Jadi itulah kenapa agreement yang kita dapati, yang kita terima pada
ketika itu iaitu pada 12 Disember itu is a balance agreement. Peringkat yang kedua itu Yang
Berhormat, agreement ini akan kita serahkan kepada semua kementerian dicirculate
sebelum dia masuk ke dalam Kabinet untuk diluluskan dan AG akan study agreement ini
sebelum dia masuk ke Kabinet, sebelum kita boleh menandatangani pada bulan April nanti.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa
tidak libatkan stakeholders di Malaysia ini untuk melihat isi kandungan Paris Agreement itu?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, agreement ini very, very highly technical Yang Berhormat. Very, very highly
technical. Saya cukup yakin kalau diserah dengan Parlimen pun, kita akan bacalah, boleh
baca. Akan tetapi Yang Berhormat, agreement is quite balance. I understand it, saya faham.
Jadi, kalau you tengok daripada semua INDC yang kita submit itu berhubung dengan
berapa emission, semua benda itu kita sudah aturkan.
Walau bagaimanapun, kita melihat sebelum kita bersetuju berlandaskan
kepentingan negara is a front important pada kita. Inilah kenapa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan tadi dan Yang Berhormat daripada mana
tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Langat, Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kita ambil kira semua laporan ini.
Jadi Yang Berhormat jangan bimbang, agreement ini cukup tidak ada menekan dan tidak
apa dan semua yang kita setuju itu adalah untuk kepentingan negara kita sendiri dan
banyak negotiators kita selepas satu minggu tidak cukup tidur. Memang tidak cukup tidur
ada lebih dua jam, tiga jam saya tidur semalam.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, mohon saya berpindah kepada perkara-perkara lain. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia dan 195 buah negara parti kepada Konvensyen
Rakan Kerja Perubahan Iklim Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UNFCCC) telah
bersetuju di Paris Agreement, 12 Disember 2015 masa persidangan UNFCCC COP21 Paris
Agreement merupakan persetujuan untuk meningkatkan usaha menangani impak
perubahan iklim global dalam jangka masa panjang. Tujuan utama Paris Agreement adalah
untuk mengehadkan peningkatan suhu purata global tidak melebihi 2 darjah celsius di
bawah tahap pre-industry dan dalam masa yang sama, meningkatkan usaha untuk
mengekalkan suhu purata global di bawah 1.1 darjah celsius di bawah tahap pre-industry.
Malaysia telah memainkan peranan yang penting dalam proses rundingan Paris
Agreement yang mana penglibatan aktif negara kita sebagai penyelaras kepada kumpulan
77 dan China G77 in China dan jurucakap kepada Like-Minded Developing Country (LMDC)
tadi on climate change dalam melindungi kepentingan dan mempertahankan kepentingan
negara-negara membangun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk bersiap sedia melaksanakan Paris
Agreement ini semasa Majlis Teknologi Hijau dan Perubahan Iklim yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri diadakan pada 10 Mac 2016. Majlis ini telah
memutuskan supaya setiap kementerian, agensi kerajaan memantau serta menjejaki
pelepasan Green House Gasses dalam sektor masing-masing dan mengemukakan
keperluan teknologi dalam kapasiti dalam sektor masing-masing ke arah mencapai
bahagian pengurangan pelepasan gas rumah kaca.
Bagi mendapatkan jumlah peruntukan yang perlu bagi melaksanakan ekonomi
rendah karbon dan tindakan adaptasi secara keseluruhan, kementerian dan agensi perlu
melaksanakan penilaian keperluan teknologi (technology needs assessment) dan penilaian
terancaman, Biennal biology assessment, analisa TNA dan VA kebolehan negara
menganggarkan keperluan peruntukan dan jenis teknologi kapasiti dan tindakan yang
sesuai untuk dilaksanakan bagi menangani impak perubahan iklim.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menurut laporan Intergovernmental Panel
on Climate Change...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Pengurangan persaingan Green
House Gasses akan mengurangkan impak kejadian cuaca melampau seperti ribut, taufan,
banjir, kemarau. Ini juga adalah selaras dengan komitmen negara sebagai parti kepada
UNFCCC. Laporan inventori Green House Gasses Negara dibuat berdasarkan sektor
utama seperti tenaga, process industry, pertanian, sisa dan sektor guna tanah, perubahan
guna tanah dan perhutanan sebagai contoh industri yang menyumbang kepada pelepasan
Green House Gasses.
Di bawah sektor process industry ialah industri simen, besi, keluli dan penggunaan
limestone dan dolomit dalam industri pembuatan. Dalam keadaan ini, kita adalah komited
untuk mengurangkan Green House Gasses yang mana ada laporan Biennal Update Report
Malaysia 2015, Malaysia telah pun membuat pengisytiharan bahawa kita akan kurangkan
pelepasan intensiti Green House Gasses negara kita kepada 45 peratus dari tahun 2015
menjelang tahun 2030. Ini sekali gus akan dapat membuktikan kesungguhan negara kita
menangani isu perubahan iklim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Bagan Serai baru balik dari London hendak mencelah, Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta saya baca sedikit laporan
kepada Yang Berhormat daripada Commonwealth Parliamentary Association. Silakan,
Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada. Dia
macam Yang Berhormat Kota Raja akan balik dari Zambia.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sebenarnya dalam COP15
2009, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat pengakuan ataupun pledge
untuk mengurangkan carbon admission 40 peratus daripada GDP. Dalam statement itu dia
kata, “Conditional pledge”. Bermaknanya dengan mengharapkan kepada technology
transfer, pemindahan teknologi daripada negara maju dan juga bantuan kewangan.
Saya melihat ada banyak kemajuan yang telah dilaksanakan di Malaysia dan sejak
pada itu, daripada KETTHA melakukan banyak perkara dengan banyak polisi baru ke arah
green tag dan mengurangkan intensiti karbon dikeluarkan. Jadi saya hendak bertanya,
sejauh manakah negara-negara maju telah membantu Malaysia dalam technology transfer
ataupun bantuan kewangan ataupun adakah Malaysia tidak akan dapat bantuan daripada
negara maju?
Oleh kerana kalau kita lihat perjanjian yang di dalam COP21 yang mana negara
maju berjanji untuk membantu negara-negara yang membangun, developing countries dan
ada disebut bahawa negara-negara yang dikatakan developing countries tetapi yang
terlebih maju. Contohnya adalah Malaysia ataupun China dia katakan adakah mereka ini
juga patut membantu developing countries ataupun menerima bantuan daripada negara-
negara maju?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kita dalam jawapan selepas perbahasan. Jadi perkara baru boleh elakkan ya, Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya terfikir sebab bila saya
masuk saya dengar perbahasan tentang ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri terangkan
sedikit. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, soalan daripada Bakri.
Pendek sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri memberi
peluang kepada Yang Berhormat Bakri. Di sini saya hendak tanya, berapakah jumlah
peruntukan kerajaan yang akan digunakan untuk mencapai sasaran tenaga hijau dan
adakah projek PIPC dan pelepas hab minyak di Tanjong Piai dan Pontian mencecah
dengan PIPC tenaga hijau di Malaysia? Minta penjelasan. Dalam ucapan saya, saya ada
sebutkan tetapi Yang Berhormat Menteri belum jawab lagi. Saya hendak tunggu jawapan.
Okey.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Secara ringkasnya Yang
Berhormat, saya hendak jawab Yang Berhormat Bagan Serai. Sebenarnya, jawapan sudah
saya berikan tadi. Ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2014 di
Copenhagen itu yang mengatakan 40 peratus pengurangan intensiti gas untuk tahun 2030
daripada baseline 2005, Yang Berhormat.
■1530
Tapi apabila kita submit kita punya INDC, Intended National Contribution pada
tahun 2015, sebelum mesyuarat di Paris, itu mesyuarat COP 21 di Paris, Disember Yang
Berhormat. Submission kita ialah bukan 40, submission kita 45. Di 45 ini, 10 peratus
conditional, 35 peratus unconditional. Makna unconditional kita akan buat sendiri, support
tidak support, teknologi tidak teknologi, transfer duit tidak adapun kita akan buat 35 peratus
ini. Yang 10 peratus ini is a leverage, saya sengaja buat leverage di situ supaya technology
transfer yang kita harapkan itu akan diberi kepada kita. Jadi sebelum saya pergi, saya
berbincang dengan Yang Amat Berhormat, minta arahan selain daripada apa yang ada
dalam kementerian saya. Sudah kita hantar sudah asas perbincangan kita, arahan yang
tertentu daripada Yang Amat Berhormat.
Yang Amat Berhormat bagi tahu secara terus saja dengan saya, I don’t think we
expect so much money from them but certainly we need the technology transfer and
capacity building. Jadi itu jawapan dia Yang Berhormat, ini bukan bahas ya Yang
Berhormat, saya jawab Yang Berhormat. Jadi maknanya yang 10 peratus itu kita landaskan
kepada technology transfer sebagaimana saya sudah jelas panjang lebar tadi sebenarnya.
Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan. Jadi maknanya saya tidak perlulah repeat. Boleh
baca dalam saya punya Hansard nanti. Insya-Allah ada keluar. Jadi saya teruskan dengan
isu lain iaitu banjir. Panjang lagi cerita saya Tuan Yang di-Pertua. Yang akhir sekali itu is
the climax. Kawan di Kuantan pun marah tadi kalau tidak sebut bauksit itu.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut ialah berhubung dengan banjir. Yang
Berhormat Sibuti menyarankan kerajaan melakukan kajian terperinci bencana banjir yang
berlaku di Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa buah projek tebatan
banjir flood mitigation dilaksanakan di Kuching dalam mengurangkan banjir. Antaranya
ialah Rancangan Tebatan Banjir Bau, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Padungan,
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Maung Parok dan Jalan Matang. Ini telah dilaksanakan
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sebanyak RM80 juta telah dibelanja untuk
menggembleng tanah, mengambil tanah dan kerja dan membuatkan reka bentuk terperinci
melalui Rancangan Tebatan Banjir Bandar raya Kuching.
Manakala dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan telah memperuntukkan
sebanyak RM100 juta bagi meneruskan pelaksanaan Projek Pembangunan Lembangan
Sungai Bersepadu Sungai Sarawak dengan tempoh pelaksanaan projek selama 5 tahun.
Jadi projek ini Yang Berhormat kos sebenar ialah RM1.6 juta apabila dirancang dahulu
pada tahun 2014. Tetapi pada masa sekarang kosnya telah meningkat kepada RM1.8 bilion
Yang Berhormat ya dalam masa 5 tahun pelaksanaan dengan syarat kerajaan akan
mengeluarkan sumber kewangan tiap-tiap tahun.
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, kos pembinaan dan nilai ini mungkin
meningkat dari tahun ke tahun. Dia melibatkan membuat canal sepanjang 6 kilometer dan
membuat jambatan sepanjang 400 meter, 2 jambatan, menyeberang 2 jalan besar dan satu
tebatan dipanggilkan barrage, satu lock gate tidal gate, di bawah penghujung canal
tersebut. Yang jadi 2 perkara, 3 item ini memakan belanja yang amat besar. Jadi dalam
masa yang sedemikian, kita masih berbincang dengan pihak-pihak tertentu untuk
bagaimana mengurangkan kos ini kepada kerajaan sama ada kita redesign, itulah saya
sebut dalam press release saya apabila menerima arahan daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa I have to have a relook, second relook at the engineering
programme, engineering design, the whole project sebab dia kos begitu tinggi.
Mungkin sungai yang kita bina 250 meter itu kita kurangkan besar dia,
berlandaskan realiti air sebenar tadahan keluar daripada penghulu Sungai Sarawak itu
dialihkan ke laut. Jadi dalam keadaan sedemikian masih dalam perbincangan. Insya-Allah
Yang Berhormat pada tahun ini kita laksanakan juga RM100 juta kos yang telah disediakan
oleh pihak kerajaan dan akan diteruskan selepas ini. Boleh kalau begitu, rancangan
kerajaan dilaksanakan, disiapkan dalam masa 5 tahun. Tapi perbincangan saya dengan
pihak-pihak teknikal, engineers dan sebagainya, mencari jalan supaya dalam masa kita
melaksanakan tebatan banjir di Kuching ini, macam mana boleh kita memberi kesan yang
terbaik supaya tidak menunggu 6 tahun lagi baru Sarawak ataupun Kuching itu terselamat
daripada banjir. Sebagaimana yang telah berlaku beberapa minggu yang lepas.
Jadi selain daripada itu Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu
Sungai Sarawak-Kuching telah diluluskan peruntukan sebagaimana yang saya sebutkan
tadi. Di banjir Bintulu lembangan sungai kerajaan dilaksanakan, disiapkan dalam masa 5
tahun. Tapi perbincangan saya dengan pihak-pihak teknikal, engineer dan sebagainya,
mencari jalan supaya dalam masa kita melaksanakan tebatan banjir di Kuching ini, macam
mana boleh kita memberi kesan yang terbaik supaya tidak menunggu 6 tahun lagi baru
Sarawak ataupun Kuching itu terselamat daripada banjir. Bagaimana yang telah berlaku
beberapa minggu yang lepas.
Jadi selain daripada itu Projek Pembangunan Lembangan Bersepadu Sungai
Sarawak-Kuching telah diluluskan peruntukan sebagaimana yang saya sebutkan tadi dan di
banjir Bintulu, Lembangan Sungai Kemenas sebanyak RM27.5 juta, Rancangan Tebatan
Banjir Daerah Limbang di lembaga sungai Limbang, bahagian Limbang, RM21.67 juta.
Tebatan banjir Lembangan Batang Sadong RM2.75 juta, Rancangan Tebatan Banjir Sungai
Miri, Lembangan Sungai Miri RM30 juta dan ini semua akan dilaksanakan dalam masa
yang terdekat Yang Berhormat. Sebenarnya saya pun baru balik dari Sibu, Sibu juga
mempunyai peruntukan sebanyak RM100 juta yang bakal kita laksanakan dalam masa
yang terdekat. Sekarang masih dalam technical evaluation sebelum tender dibuat.
Jadi, dalam masa yang sama maknanya Yang Berhormat kerajaan mengambil
kira semuanya ini tapi yang malang sekali dalam semua perangkaan ini bahawa saya
dapati banyak masalah yang manmade fasal banjir ini. Umpamanya di Batu 16 Kuching,
didapati banjir. Kebanjiran ini bukanlah sebab masalah yang dibuat oleh pihak JKR, dia
buat jalan menjadi macam benteng air. Apabila lebih banjir itu, covered itu tidak berkapasiti
untuk meningkat. Tapi sebenarnya apa yang berlaku ialah pembangunan yang
dilaksanakan oleh pihak private developers ini tidak mempunyai pelan yang tertentu dan
tidak mendapat nasihat daripada pihak direct draination delegation di Kuching.
Begitulah juga yang berlaku di Bintulu, saya dapati saya pergi ke Kemena melihat
dua tadahan air tapi dirangkum masuk ke dalam satu sungai akhirnya mengalir kepada satu
sungai yang kecil dan sungai kecil ini tidak boleh menakung semua air dan air itu mengalir
ke tadahan juga menenggelami satu buah sekolah sehingga 4 kaki, juga Sekolah Rendah
Kemena. Jadi saya dapati banyak kelemahan daripada sudut design dan local council
semasa melaksanakan pembangunan-pembangunan di tempat tersebut.
Jadi Yang Berhormat Silam mohon penjelasan mengenai projek tebatan banjir
bernilai RM20 juta di Sabah. Ini juga kita telah tengah melaksanakan projek ini dan sebuah
kajian dan technical study daripada peruntukan yang 29 untuk dilaksanakan di kawasan
yang disebut oleh Yang Berhormat Silam iaitu di kawasan Penampang, Beaufort dan
Keningau. Statusnya hanya di kawasan banjir Sungai Petagas Kampung Tobongon,
Putatan telah siap sepenuhnya, Penampang RM0.1 juta, Rancangan Tebatan Banjir Sungai
Darau, Pulutan telah mencapai kemajuan 83 peratus. Rancangan Tebatan Banjir Sungai
Kibabek telah mencapai kemajuan 65 peratus, Rancangan Tebatan Banjir Lembangan
Sungai Padas, Beaufort telah mencapai kemajuan 63 peratus. Jadi jumlah sebenar bakal
dibelanja ialah RM13 juta. Sebahagian daripadanya akan dibelanja di kawasan lain di
kawasan negeri Sabah.
Yang Berhormat Sandakan memohon penjelasan mengenai aktiviti kuari dan
pengambilan pasir yang haram dan hakisan tebing sungai yang teruk. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat penguatkuasaan undang-undang ke atas aktiviti kuari dan pengorekan
pasir yang haram seperti yang dibangkitkan tersebut terletak di bawah bidang kuasa pihak
berkuasa negeri.
■1540
Bagi mengatasi masalah hakisan tebing Sungai Penggalan pula, Rancangan
Tebatan Banjir Keningau yang sedang dilaksanakan turut melibatkan kestabilan tebing
Sungai Penggalan dan Buruh di Kampung Kepayan Baru yang telah mencapai kemajuan
99 peratus.
Bagi masalah ketidakupayaan Sungai Penggalan membekalkan air ke kawasan
sawah padi, masalah ini bolehlah dirujuk kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Temerloh, Haji Nasrudin bin Hassan
membangkitkan isu hakisan tebing yang berlaku di tepi-tepi Sungai Semantan dan kotornya
Sungai Pahang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peningkatan terhadap hakisan
tebing sungai adalah kesan daripada kejadian banjir yang melanda di negeri Pahang pada
tahun 2013 dan 2014.
Kawasan Parlimen Temerloh antara kawasan Sungai Semantan yang mengalami
hakisan tebing ialah Mambang Berulang, Kampung Catin, Kampung Lompat, Kampung
Tanjung Kerayong. Bagi Kampung Catin, kerja pembinaan pengawalan hakisan tebing
telah siap dilaksanakan pada tahun 2015. Pihak kerajaan akan terus melaksanakan kerja-
kerja membaiki hakisan tebing sungai secara berperingkat dari semasa ke semasa.
Selain itu, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Projek Pembangunan
Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Semantan Daerah Temerloh Fasa 1 yang bernilai
RM56 juta telah diluluskan dan kerja-kerja penaiktarafan saliran sungai bagi mengatasi isu
banjir akan mengambil kira penyelesaian isu hakisan tebing sungai terlibat.
Yang Berhormat Tebrau menyarankan kerajaan meningkatkan persediaan
sebelum, semasa dan selepas bencana digembleng dan dipertingkatkan bagi menghadapi
bencana banjir. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar melalui Jabatan Pengairan dan Saliran telah membuat perancangan untuk
meningkatkan sistem ramalan dan amaran banjir di seluruh negara untuk memastikan
hebahan maklumat, amaran awal banjir dapat disampaikan kepada masyarakat khususnya
agensi-agensi yang bertanggungjawab kepada bencana banjir seperti Agensi Pengurusan
Bencana Negara, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Meteorologi Malaysia dan lain-lain agensi.
Kementerian akan melaksanakan Program Ramalan dan Amaran Banjir Negara
iaitu (PRAB) yang akan dilaksanakan dalam tempoh tujuh tahun dari tahun 2015 hingga
2022 di mana fasa satu projek telah bermula dan dijangka siap pada awal tahun 2018.
Projek PRAB fasa pertama akan dilaksanakan di tiga lembangan sungai utama iaitu Sungai
Kelantan, Sungai Pahang dan Sungai Terengganu dengan anggaran kos berjumlah RM139
juta.
Manakala bagi lembangan-lembangan sungai yang lain dilaksanakan pada fasa
kedua di mana ianya telah dimasukkan ke dalam Program Rancangan Malaysia Kesebelas.
Dengan siapnya projek ini kelak sebuah sistem ramalan dan amaran banjir yang
berkemampuan untuk membuat hebahan amaran banjir hingga dua hari lebih awal dapat
diwujudkan.
Amaran awal banjir tersebut akan digunakan oleh Agensi Pengurusan Bencana
Negara untuk menyelaraskan keperluan segera penempatan aset dan menyelamat
kemudahan-kemudahan yang diperlukan untuk memindahkan penempatan mangsa banjir.
Maklumat awal kemungkinan banjir akan sampai kepada penduduk-penduduk dan berisiko
mengalami banjir supaya persediaan awal untuk berpindah atau menyelamat dapat
dilaksanakan.
Justeru, jumlah mangsa banjir dan kerosakan dapat dikurangkan terutamanya
apabila kejadian banjir yang ekstrem berlaku. Perkara menangani masalah selepas banjir
adalah di bawah Agensi Pengurusan Bencana Negara atau pun National Disaster
Management Agency (NADMA) yang baru ditubuhkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fakta yang menyebabkan banjir kilat adalah
daripada sistem perparitan dalaman yang tidak sempurna penyelenggaraan menurut
seksyen 50 Akta Parit Jalan dan Bangunan 1974 tanggungjawab penyelenggaraan sistem
saliran adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan. Pihak JPS membantu
pihak terlibat dan daripada segi khidmat nasihat teknikal sahaja.
Yang Berhormat Rantau Panjang bertanya meminta kerajaan menyegerakan
Tebatan Banjir di Rantau Panjang dan meninggikan tebing di kawasan-kawasan kritikal
didahulukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas, kerajaan melalui Jabatan Pengairan dan Saliran telah memperuntukkan
sebanyak RM300 juta untuk melaksanakan Projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Golok
Fasa 1. Peruntukan tersebut hanya mencukupi untuk skop projek fasa 1 ini dan hanya
menyediakan struktur tebatan banjir bermula dari muara Sungai Golok hingga 20 km dahulu
sahaja.
Peruntukan untuk melaksanakan fasa seterusnya itu yang melindungi pekan
Rantau Panjang akan dipohon dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas kelak.
Pelaksanaan projek ini nanti akan mengurangkan kesan banjir yang menyebabkan
kerosakan besar kepada harta orang awam dan kehilangan nyawa seterusnya
meningkatkan taraf hidup penduduk dengan mengurangkan masalah banjir.
Yang Berhormat dari Kota Samarahan menyarankan kerajaan menjalankan
penyediaan khusus berkaitan dengan banjir di Kuching. Menyarankan program atau Projek
Tebatan Banjir Kuching dipercepatkan perjalanannya.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.
Boleh ya, Yang Berhormat. Okey. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu
saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan kerajaan untuk membina tebatan
banjir di Sungai Golok, Rantau Panjang yang sekian lama kita bersuara di Dewan ini. Saya
ingin penjelasan apakah bentuk tebatan banjir yang akan dibina? Adakah sama
sebagaimana negara Thai yang ketinggiannya dan ada tempat laluan, rekreasi di atas?
Maknanya dia sekali gus bukan semata-mata untuk tebatan tetapi boleh juga untuk sebagai
tempat larian rekreasi dan juga untuk keselamatan. Jadi, macam manakah bentuk yang
akan dibina sebagaimana Yang Berhormat sebut dalam 20 km yang bakal awal dibina fasa
1? Minta penjelasan.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, terima kasih.
Sebenarnya kalau kita lihat matlamat kerajaan ialah untuk menyelamatkan masyarakat
dahulu daripada menjadi mangsa masalah banjir. Maknanya soalan untuk membawa satu
idea sebagai tempat pelancongan dan riadah itu belum lagi dalam pemikiran kerajaan.
Walaupun kita mengetahui Yang Berhormat sebenarnya apa Yang Berhormat lihat di
Thailand adalah berlandaskan apa yang dibuat di negara China. Bahkan semalam pun
pakar membuat pakar runding untuk membuat satu tebatan banjir ala negara China itu yang
diguna pakai oleh pihak Thailand berjumpa saya dan saya telah menjemput beliau untuk
membuat satu pembentangan kertas di kementerian saya untuk kita melihat.
Daripada itu nanti kalau kita mempunyai sumber kewangan yang mencukupi dan
sistem yang bakal kita laksanakan insya-Allah kita juga akan boleh melaksanakan perkara
yang sama Yang Berhormat. Sebenarnya, saya pada masa sekarang bukanlah melihat
kepada kerajaan sahaja untuk macam mana untuk membina tebatan banjir di Kelantan.
Maksudnya dia difikirkan memerlukan sumber kewangan yang begitu banyak. Kalau tidak
salah saya dalam lingkungan RM10 bilion Yang Berhormat keseluruhannya di Kelantan
sahaja. Termasuk takungan air di penghulu sungai supaya air tidak mengalir banyak
sangat ke laut. Jadi, ini saya masih berbincang dengan pihak-pihak yang tertentu yang
mungkin boleh kita laksana secara privatization yang mana kerajaan tidak perlu
menjanakan, mengeluarkan sumber kewangan.
Dengan itu juga kita boleh mendapatkan kemudahan tebatan banjir dengan
secepat yang boleh bukan dalam mengikut fasa-fasa yang ditentukan oleh pihak kerajaan
menggunakan sumber kewangan kerajaan sendiri. Akan tetapi ini masih dalam
perbincangan saya, Yang Berhormat.
Yang Berhormat dari Kota Samarahan bertanya berhubung dengan tebatan banjir
Kuching tadi saya sudah jawab.
■1550
Bagi soalan yang kedua yang dibawa oleh Yang Berhormat Kota Samarahan ialah
tebatan banjir di kawasan-kawasan lain iaitu Projek Tebatan Banjir di negeri Sarawak.
Umpamanya pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sarawak RM150 juta saya
sebut tadi, Rancangan Tebatan Banjir Sibu, Lembangan Batang Rajang RM100 juta,
Rancangan Tebatan Banjir Miri yang ini semua sudah saya ulang tadi tetapi ini untuk
menjawab Yang Berhormat Kota Samarahan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sepanggar mohon disegerakan projek
Lembangan Menggatal iaitu melibatkan dua batang sungai iaitu Sungai Mensiang dan
Sungai Rampayan yang dianggarkan menelan sebanyak RM50 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Projek Rancangan Tebatan Banjir Kawasan
Sungai Mensiang dalam Rolling Plan Kedua, Rancangan Malaysia Ke-11 di bawah Projek
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Dambai, Lembangan Sungai Menggatal, Kota Kinabalu,
Sabah. Manakala Projek Tebatan Banjir Sepanggar pula juga akan dikemukakan dalam
Rolling Plan Kedua, Rancangan Malaysia Ke-11 di bawah Projek Rancangan Tebatan
banjir Sungai Rampayan, Lembangan Sungai Menggatal, Kota Kinabalu, Sabah.
Yang Berhormat Kuala Nerus membangkitkan isu hakisan pantai di Tanjung
Gelang. Sebenarnya di kawasan Terengganu ini saya sendiri telah pergi. Kita sudah
laksanakan termasuk Kampung Gelang ini di sepanjang beberapa kilometer berdekatan
dengan Lapangan Terbang Kuala Terengganu hingga ke Universiti Malaysia Terengganu
sudah kita bagi sumber kewangan yang berjumlah hampir keseluruhannya RM40 juta Yang
Berhormat dan butirannya saya tidak ada di sini secara detail.
Akan tetapi dalam masa yang sama saya sudah berbincang dengan Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Terengganu yang meminta saya setiap projek, pengagihan
sumber kewangan itu dan beliau telah berpuas hati dengan pengagihan tersebut untuk
mengatasi masalah hakisan air laut oleh sebab tempat kawasan itu berhadapan Laut China
Selatan.
Bagi memastikan sesuatu projek tersebut berkesan, kajian hidraulik – untuk
makluman Ahli Yang Berhormat untuk memastikan suatu projek tersebut berkesan, kajian
hidraulik secara pemodelan numerical dilaksanakan. Ini bertujuan untuk memahami sifat
hidro dinamik bagi mengurangkan kadar hakisan penompokan pasir pada masa hadapan.
Setiap pemilihan struktur tersebut akan bernilai mengikut kesesuaian, keberkesanan dan
kos yang diperuntukkan. Sebenarnya saya telah berbincang dengan Vice Chancellor
Universiti Malaysia Terengganu Dato’ Dr. Nor Aieni berhubung dengan perkara ini dan
beliau telah menyambut baik dan bersetuju untuk membantu pihak Jabatan Pengairan dan
Saliran untuk memberi bantuan teknikal kepada kita.
Yang Berhormat Bachok berpesan beberapa perkara seperti berikut, cadangan
kerajaan untuk bina Empangan Lebir dan Nenggiri di negeri Kelantan yang bernilai RM3
bilion wajar diperhalusi. Kedua, apakah kerajaan mengambil kira kesan gempa dan isu
alam sekitar yang timbul akibat pembinaan Empangan Nenggiri dan Empangan Lebir.
Teguran Ketua Audit Negara berkenaan tembok banjir di Kota Bharu yang dibina lebih
rendah satu meter daripada sepatutnya. Ini yang dibawa Yang Berhormat Ampang tadi
juga. Laporan Ketua Audit 2013 membuat teguran tentang pengagihan peruntukan tebatan
banjir yang tidak diagihkan ke kawasan banjir yang kritikal membuktikan Kelantan terus
didiskriminasi ini teguran yang itulah. Usaha penanaman pokok.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Empangan Nenggiri akan direka bentuk
dan dibina sepenuhnya oleh pihak Tenaga Nasional Berhad. Manakala bagi Empangan
Lebir ia masih dalam peringkat kajian dengan faktor keperluan pada kesan gempa bumi dan
alam sekitar akan diambil kira.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan sedia maklum berkenaan
keperluan dan pembinaan tebatan banjir di Kelantan. Berhubung dengan itu Kerajaan
Persekutuan telah meluluskan dua Projek Rancangan Tebatan Banjir di Kelantan dalam
Bajet 2016. Projek RTB tersebut adalah di bawah pembangunan Lembangan Sungai
Bersepadu Sungai Kelantan Fasa 1, pembangunan Lembangan Bersepadu Sungai Golok.
Tebatan Banjir Sungai Golok akan dilaksanakan dengan RM300 juta manakala
pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Kelantan kos sebanyak RM575.25
juta akan meliputi kajian reka bentuk dan pembinaan struktur tebatan banjir.
Daripada segi reka bentuk pula projek tersebut mengambil kira terhadap
perlindungan 50 tahun Average Recurrence Interval (ARI) yang disesuaikan dengan
peruntukan yang diperoleh dan mengambil kira potensi kekerapan serta keamatan hujan
yang menyebabkan aras sungai melepasi 6.5 meter. Rekod dari tahun 1998 hingga tahun
2013 hanya sekali paras air Sungai Kelantan melepasi 6.5 meter di Jeti Kastam.
Pelaksanaan tebatan banjir di Sungai Kelantan fasa 1 dengan tahap perlindungan
50 tahun Average Recurrence Interval mengambil kira langkah-langkah yang telah
ditetapkan untuk menyelesaikan secara menyeluruh isu banjir dilaksanakan kelak.
Pembinaan pmpangan flood wall dan bypass, perkiraan dasar penggunaan skim pengaliran
air Sungai Sat sebagai kawasan takungan banjir dan pelepasan untuk mengawal paras air
banjir supaya tidak melepasi paras 6.5 meter tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan Perhutanan
Negeri Kelantan giat melaksanakan program restorasi dan pemulihan bagi kawasan terosot
termasuk kawasan-kawasan di sepanjang sungai yang terjejas teruk akibat banjir besar
2014. Pada tahun 2015, Jabatan Perhutanan Negeri Kelantan telah berjaya menjalankan
penanaman sebanyak 917,211 batang pokok daripada pelbagai spesies seperti merawan
meranti, tembusu, bintangor, kelampayan dengan jumlah keluasan seluruh 2,071.3 hektar.
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 bagi siling tahun 2016 melalui restorasi
tebusan guna dan pemulihan di kawasan hutan simpan kekal yang terosot di Kelantan
sebanyak 762,000 akan digunakan untuk tujuan pemulihan dan penanaman pokok di
kawasan hutan simpan kekal yang terjejas akibat banjir di sepanjang Lembangan Sungai
Kelantan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kepong bangun Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat itu
penjelasan sahaja pendek. Saya memang mengalu-alukan kalau ada rancangan untuk
menanam semula terutama dengan pokok yang baik seperti jati dan sebagainya tetapi di
banyak kawasan bukan sahaja misalnya di Lojing itu banyak yang ditebang tetapi saya
tidak nampak ada ditanam semula. Di Endau-Rompin pun ada dipotong dengan banyak.
Adakah ini dipulihkan dan di Cameron Highlands pun begitu juga dan banyak tempat. Ini
tidak sebut lagi Sabah dan Sarawak. Bolehkah Yang Berhormat memberitahu Dewan yang
mulia ini bagaimana rancangan penanaman semula ini dapat dijayakan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya baju dan tie
striking Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan Yang Berhormat amat relevan dan memang saya mengalu-alukan soalan ini.
Sebenarnya Jabatan Hutan Semenanjung juga Sarawak dan Sabah memang aktif dalam
penanaman semula pokok-pokok hutan berlandaskan sama ada reforestation concept
sebagaimana Yang Berhormat saya sebut di sini reforestation concept ini ialah menanam
pokok daripada jenis yang sama indigenous kepada kawasan-kawasan tersebut. Akan
tetapi penanaman pokok begitu sahaja dengan pokok-pokok asing dari kawasan itu adalah
penanaman pokok biasa.
Jadi dalam masa yang sama Yang Berhormat ada dua perkara perlu diambil kira.
Oleh sebab tanah dan hutan itu adalah kepunyaan kerajaan negeri contohnya di Cameron
Highlands. Penanaman semula ataupun reforestation ataupun restorasi pada kawasan-
kawasan ini perlu mendapat kebenaran daripada pihak kerajaan negeri sebelum Jabatan
Perhutanan Persekutuan boleh masuk ke kawasan tersebut.
■1600
Jadi ini adalah sedikit apa yang dikatakan, kita punya red tape di antara pusat dan
negeri. Walaupun kita berbincang, kadang-kadang secara realitinya Yang Berhormat ada
rintangan-rintangan yang kita lihat berlaku. Akan tetapi saya melihat daripada fakta
walaupun tiada figure di sini, kita telah banyak menanam pokok, beratus-ribu batang pokok
telah ditanam dalam beberapa jenis tetapi saya akan ambil perhatian tempat-tempat yang
disebut oleh Yang Berhormat umpamanya di hutan-hutan kekal dan sebagainya itu, saya
akan ambil perhatian dan saya ambil rekod. Mesyuarat yang akan datang, mungkin Yang
Berhormat boleh tanya saya, insya-Allah saya akan menjawab secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat Bintulu. Kerajaan Persekutuan
telah memperuntukkan sebanyak RM27.5 juta dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk
melaksanakan Projek Rancangan Tebatan Banjir di Bintulu. Sebenarnya tadi saya sudah
sebut bahawa kita telah melaksanakannya dan saya telah mengarahkan pihak DID di
Sarawak untuk terus melaksanakan tebatan banjir khususnya Kemena di kawasan Yang
Berhormat Bintulu.
Saya mendapati bahawa ada terdapat masalah dua, tiga sebab yang perlu diatasi
di sana kerana terdapat sebuah sungai yang telah ditutup oleh pihak pemaju, tuan tanah –
sama ada kita hendak mengambil alih ataupun acquire tanah itu supaya sungai tersebut
boleh dibukakan semula supaya air dapat mengalir di situ. Kalau tidak, akhirnya sungai
tersebut akan tertutup dan air akan terus mengalir ke permukaan yang akan mendatangkan
masalah banjir yang boleh berlaku di sana.
Jadi yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan lombong bauksit.
Ini bauksit. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah berkenaan perlombongan bauksit oleh
Yang Berhormat Kuantan yang mempersoalkan isu perlombongan bauksit seperti berikut:
hilang kawalan terhadap aktiviti;
(i) pencemaran udara;
(ii) aktiviti perlombongan perlu berprosedur;
(iii) tidak ada rehabilitasi;
(iv) lori dan laluan khas untuk mengangkat bauksit;
(v) jalan makro komprehensif EIA; dan
(vi) sebagainya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bacaan IPU bagi stesen-stesen
pengawasan di Kuantan tidak pernah mencecah IPU 400. Ini daripada ucapan mengatakan
400 sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Walau bagaimanapun sepanjang
tempoh pemantauan habuk halus, PM10 oleh Jabatan Alam Sekitar di tiga buah kawasan
iaitu di kawasan Pelabuhan Kuantan, SK RTP Bukit Goh, Kolej Profesional MARA yang
terjejas aktiviti bauksit pada 18 Ogos hingga 3 September mendapati memang terdapat
bacaan tertinggi habuk halus dicatatkan iaitu sebanyak 478 mikrogram per meter padu
sebagaimana dilaporkan dalam sesi Dewan yang lalu.
Bacaan tertinggi yang direkodkan adalah di Pelabuhan Kuantan yang dicatatkan
pada jam 11 pagi, 23 Ogos 2015 bagi tempoh satu jam, had piawaian bagi PM10 yang
ditetapkan dalam Garis Panduan Kualiti Udara Ambien bagi Malaysia ialah 150 mikrogram
per meter padu bagi purata 24 jam. Ini menunjukkan bahawa keadaan partikel di tempat itu
adalah keadaan yang kurang sihat dan tidak sihat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pemantauan Kualiti Udara Ambien secara
berterusan juga dilakukan tiga buah lokasi tersebut dan mendapati bahawa secara
keseluruhannya bacaan IPU terkini, 10 hingga 16 Mac 2016 berada pada paras sihat dan
sederhana. Sejak bulan Mei 2015 melalui Jabatan Alam Sekitar telah melaksanakan ujian
ke atas sampel kualiti air sungai dan terkesan dengan aktiviti perlombongan bauksit bagi
menilai tahap kandungan pencemar logam berat yang terdapat di dalam Sungai Riau,
Sungai Mabok, Sungai Pinang dan Sungai Penggorak.
Berdasarkan keputusan analisis kimia ke atas sejumlah 103 sampel air sungai
tersebut, didapati bahawa logam aluminium kerap mencatatkan bacaan yang tinggi iaitu
pada tahap kelas V iaitu melebihi 0.5 miligram per liter seperti yang digariskan dalam
standard kualiti air kebangsaan, National Water Quality Standards for Malaysia.
Berdasarkan sampel terkini pada 28 Januari, purata kandungan aluminium di
Sungai Riau, Sungai Mabok dan Sungai Pinang adalah masing-masing 1.80 miligram per
liter, 1.70 miligram per liter dan di Sungai Pinang, 2.15 miligram per liter. Manakala sampel
pada 11 Februari, Sungai Penggorak kandungan aluminium adalah 0.82 miligram per liter,
kandungan aluminium di dalam sampel air yang diambil yang diambil di Sungai Riau
berhampiran dengan Muka Sauk, water intake point. Loji rawatan air Bukit Goh pula adalah
2.9 miligram per liter pada 28 Januari 2016.
Bagi logam plumbum pula, kebanyakan sampel di air Sungai Riau, Sungai Mabok,
Sungai Pinang dan Sungai Penggorak telah menunjukkan bacaan yang rendah pada tahap
kelas II iaitu kurang daripada 0.05 miligram per liter iaitu antara 0.0034 miligram per liter
hingga 0.042 miligram per liter. Hanya satu sampel daripada jumlah sampel air sungai
pernah menunjukkan kandungan logam plumbum yang sedikit lebih had kelas II iaitu 0.062
miligram per liter yang dicatatkan di Sungai Riau pada 28 Januari 2016. Secara
keseluruhannya, kandungan plumbum di ketiga-tiga buah sungai tersebut adalah berada
dalam kelas II, sesuai bagi rawatan air diguna kaedah konvensional. Proses rawatan air
minuman secara konvensional loji-loji rawatan lazim akan melalui proses pengudaraan,
taburan kimia, penggunaan alum bagi tujuan enapan dan pembasmian kuman melalui
pengklorinan. Proses rawatan secara konvensional tidak menggunakan kaedah rawatan
lanjutan seperti pengozonan dan osmosis balik, reverse osmosis.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari masih terdapat pembaikan yang perlu
dilaksanakan dan menjadikan mineral khususnya perlombongan bauksit di Kuantan
dijalankan secara mampan dan bertanggungjawab, kerajaan telah mengumumkan
penggunaan moratorium terhadap aktiviti perlombongan dan pengimportan bauksit pada 6
Januari yang berkuat kuasa selama tiga bulan mulai 15 Januari 2016. Dalam tempoh
tersebut, kementerian mengadakan bengkel dan sesi engagement bersama pihak yang
berkaitan bagi menyemak semula peraturan, prosedur, garis panduan yang melibatkan
aktiviti perlombongan dan pengeksportan bauksit bagi tujuan penambahbaikan.
Semua peraturan, prosedur, garis panduan yang baharu yang akan diguna pakai
selepas tempoh moratorium tersebut tamat. Ia meliputi pelbagai aspek termasuk
pengurusan di tempat pengekstrakan bauksit, pengangkutan, pengurusan stok fail di dalam
dan di luar pelabuhan dan prosedur pengeluaran permit eksport AP bagi bauksit.
Dalam hal ini, kementerian sedang di peringkat akhir dalam menyediakan
penambahbaikan secara holistik melibatkan aktiviti perlombongan, pengangkutan,
penyimpanan, pengeksportan bauksit secara amnya, cadangan penambahbaikan akan
melibatkan perkara berikut:
(a) tapak bauksit:
(i) mengukuhkan peranan Jawatankuasa Sumber Mineral
Negeri (SMRC);
(ii) mewujudkan konsortium untuk menguruskan dan
melaksanakan aktiviti perlombongan bagi lombong-
lombong yang kecil;
(iii) pindaan Enakmen Mineral Negeri 2001 untuk mewajibkan
aktiviti perlombongan berskala kecil menyediakan pelan
pemulihan melombong;
(iv) mengkaji semula kadar bayaran Kumpulan Wang
Pemulihan Lombong Dan Pemulihan Bersama; dan
(v) penambahan syarat dalam Skim Pengendalian
Perlombongan (OMS) termasuk akan melibatkan
pengukuhan proses progressive rehabilitation.
(b) pengangkutan dan penguatkuasaan:
(i) mewujudkan garis panduan baharu melibatkan lori
pengangkut mineral dan bauksit;
(ii) pewartaan jalan khusus, designated routes;
(iii) penambah baik prosedur pengeluaran permit Borang 13D
di bawah Peraturan-peraturan Mineral Negeri;
(iv) pendaftaran lori pengangkut, designated vehicle;
(v) pengurusan stockpile di pelabuhan;
(vi) menaiktarafkan kemudahan operasi Pelabuhan Kuantan;
dan
(vii) mewujudkan stok fail berpusat;
(c) pengeksportan bauksit:
(i) pindaan SOP senarai semak permohonan permit eksport; dan
(ii) pindaan SOP pengeluaran SOP penilaian teknikal.
■1610
Walau bagaimanapun beberapa perkara masih perlu di selaras lanjut utamanya
bersama Kerajaan Negeri Pahang bagi membolehkan cadangan-cadangan tersebut
dilaksanakan. Pelaksanaan prosedur garis panduan syarat baik tersebut akan menjadikan
aktiviti perlombongan dan pengeksportan bauksit lebih teratur, berkesan dan memberikan
penekanan terhadap alam sekitar serta kesejahteraan penduduk Kuantan.
Untuk makluman, masalah pencemaran Kuantan akibat perlombongan bauksit
yang berlaku baru-baru ini adalah tidak tertakluk di bawah peraturan Jabatan Alam Sekitar
kerana aktiviti perlombongan tersebut tidak melebihi keluasan 250 hektar mengikuti
perundangan Jabatan Alam Sekitar sedia ada masa itu. Namun sedemikian, masalah ini
dapat diatasi dengan Pindaan Perintah Kualiti Alam Sekitar (Aktiviti Yang Ditetapkan)
(Penilaian Kesan Kepada Alam Sekeliling) 2015 yang telah digazet 28 Ogos 2015 telah
diperuntukkan dari pindaan ini, telah menetapkan aktiviti perlombongan tanpa mengira saiz
keluasan yang berkaitan dengannya kawasan sensitif alam sekitar termasuk yang
berdekatan kawasan penduduk adalah dikehendaki mengemukakan laporan EIA bagi
cadangan aktiviti perlombongan tersebut untuk kelulusan Jabatan Alam Sekitar sebelum
aktiviti tersebut boleh dijalankan.
Dalam hal ini, polisi Kerajaan Negeri Pahang menetapkan kelulusan untuk
lombong bauksit akan meliputi tempoh tidak lebih daripada dua tahun. Justeru, kebanyakan
lombong-lombong bauksit aktif yang diluluskan pada Ogos 2015 akan berakhir 2016 dan
2017. Sekiranya lombong-lombong tersebut masih ingin beroperasi mereka perlu mematuhi
perundangan baru yang akan ditetapkan selepas tempoh penggunaan moratorium terhadap
perlombongan pengeksportan bauksit termasuk keperluan untuk menyediakan
Environmental Management Plan (EMP) bagi lombong berskala kecil.
Pelaksanaan dan penguatkuasaan semua peraturan dan prosedur garis panduan
termasuk perintah EIA yang baru yang melibatkan perlombongan dan pengeksportan
bauksit, NRE melalui GMG dan JAS boleh menjalankan pantauan dan penguatkuasaan ke
atas aktiviti tersebut bagi memastikan keperluan perundangan yang dikuatkuasakan adalah
dipatuhi.
Oleh yang demikian, isu yang berkaitan masalah gangguan kepada orang awam,
pencemaran habuk kawasan stockpile, pengangkutan bahan mineral bauksit, pelepasan
bahan logam berat ke dalam keluaran air sungai daripada aktiviti perlombongan bauksit di
masa akan datang tidak berulang sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya beri
mengenai isu-isu yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam masa persidangan
ini. Sekali lagi saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah memberi pendapat, cadangan dan sebagainya kepada kementerian
akan diambil perhatian.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, pohon
penjelasan, boleh? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas penjelasan
yang panjang lebar Yang Berhormat Menteri.
Saya lihat bahawa garis panduan yang disediakan agak ketat dan ia agak
seiringan dengan apa yang saya sendiri fikirkan berkenaan daripada garis panduan SOP
untuk kawalan pencemaran. Namun saya cuba memahami in between the line apabila
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa pencemaran alam sekitar pada mulanya
tidak tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekitar oleh sebab total jumlah lombong 250
hektar ke atas yang memerlukan EIA.
Selepas keluarnya pekeliling pada Ogos 2015, perintah kualiti alam sekitar yang
dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri pada Ogos 2015 yang meletakkan jumlah
keluasannya 250 hektar ke atas yang memerlukan EIA.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Any size… [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Any size, there is no limit. Soalan
saya ialah apabila Yang Berhormat Menteri kata lombong not more than two years dia
punya lesen daripada kerajaan negeri. Maksudnya lepas tempoh dua tahun barulah kena
buat EIA kalau mereka hendak memohon semula, what happen in between? EIA ini yang
saya faham dia tidak ada retrospective, maksudnya walaupun pekeliling ini sudah keluar,
perintah ini sudah keluar tetapi lombong yang sedia ada tidak retrospective ia tidak perlu
diaplikasi ke atas lombong yang sedia ada.
Soalan saya, sekiranya selepas akhir moratorium nanti dan perlombongan
diteruskan kita tahu banyak lombong-lombong itu dia punya lokasinya di hulu mata sauk,
water intake point di Sungai Riau , Sungai Mabuk, Sungai Pinang semuanya di hulu sungai
di mana mata sauk Semambu, Loji Semambu, Loji Bukit Goh dan sebagainya. Ini yang
saya timbul kekhuatiran di sini what happen antara sekarang dan tempoh dua tahun lesen
yang telah dikeluarkan, sekiranya ia dibenarkan beroperasi semula. Terima kasih.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya hendak…
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi soalan ini – tunggu
sekejap Yang Berhormat. Biar saya handle this soalan dulu ya, saya akan bagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya memujilah Yang Berhormat dari Kuantan ini very sharp
dia tengok benda itu. Saya memang memikirkannya Yang Berhormat, sebelum saya
menandatangani peraturan yang baru itu persoalan yang saya bangkit berbincang dengan
pihak penasihat undang-undang kementerian saya ialah soalan retrospective effect
peraturan yang saya tandatangani. Daripada konsep undang-undang kita memang tidak
boleh menggubal satu undang-undang yang mempunyai retrospective effect, aplikasi ke
belakang.
Jadi dalam keadaan sedemikian maknanya memang amat betul apa Yang
Berhormat sebut tapi walau bagaimanapun SOP, peraturan-peraturan yang kita guna pakai
walaupun EIA tidak dibuat akan dilaksanakan juga selepas ini. Maknanya hanya soalan EIA
sahaja yang kita tidak dapat laksanakan sekarang bagi lombong-lombong yang lama yang
tidak diberhentikan.
Akan tetapi, apa sahaja garis panduan untuk perlombongan garis panduan untuk
stockpile dan pengangkutan akan dituruti ataupun dipatuhi oleh pihak pelombong ini nanti.
Jadi hanya satu EIA sahaja itu tidak dapat di aplikasi. Akan tetapi kalau kerajaan negeri
menamatkan semua perlombongan itu daripada syarat negeri ditamatkan dan dia kata beri
baru then, EIA can be applied.
Jadi kita akan berbincanglah Yang Berhormat, berlandaskan persoalan Yang
Berhormat ini. Kita bincang dengan kerajaan negeri supaya menamatkan semua
perlombongan suruh dia buat EIA dulu lepas itu baru kita laksanakan. Maknanya secara
total bukan sahaja SOP untuk pengangkutan, SOP untuk perlombongan, SOP untuk port itu
boleh dilaksanakan bahkan EIA itu juga boleh dilaksanakan serentak.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya dululah ya. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih, terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya masih ragu-ragu sama
ada, kalau dulu kita banyak lombong, dulu bijih timah, bijih emas, bijih apa, tidak ada isu.
Akan tetapi, mengapa sekarang ada isu? Saya punya pendapat sekarang ini mungkin
Kerajaan Pusat sudah menghapuskan mining department, ada lagi tak mining department?
Saya rasa kalau ada mining department, mining department akan menjalankan
mengikut kaedah-kaedah the Mining Act and Mining Enactment of the state. Kalau dulu
mengikut peraturan itu tidak ada masalah. Oleh sebab itu kalau dulu umpamanya buka
lombong air tidak boleh keluar daripada – saya setuju sangat dengan Yang Berhormat
Menteri tadi kaedahnya yang pertama, cara melombong at the mining site, yang itu saya
rasa kementerian Yang Berhormat yang harus menelitinya.
Kedua ialah the transportation iaitu SPAD dengan Ministry of Transport. Ketiga, the storage
which I think back pada kementerian Yang Berhormat, the storage of the bauksit sama ada
di pelabuhan ataupun kawasan-kawasan diperuntukkan. Keempat yang saya ingat Yang
Berhormat missed adalah mengangkut daripada storage part kepada kapal yang kadang-
kadang banyak bauksit jatuh ke dalam laut. Jadi, saya berpendapatlah kalau kita ikut the
Mining Enactment of the state atau Mining Act at the federal level, kalau boleh peraturan-
peraturan perlombongan dulu, saya rasa tak ada masalah sangat.
■1620
Saya Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa perkaralah. Kalau Yang Berhormat
Menteri izinkan, saya nak buat secara bertulis–– sebab Tuan Yang di-Pertua, dulu kerja
saya ini. I was a mining consultant and kita retilah sikit-sikit apa masalah sekarang. Akan
tetapi kalau diizinkan, saya akan buat secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima
kasih.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya tengoklah perbahasan antara kementerian
ini dengan Ahli Parlimen very civil Tuan Yang di-Pertua, very peaceful, tak tahu pasal apa.
Sama ada tak ada orang tertentukah ataupun saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri telah menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh semua
pihak Ahli Parlimen dengan penuh hormat and profesional and therefore, we respond with
respect and profesional in our discussion. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh
saya tambah lagi sedikit soalan. Boleh ya?
Berkenaan dengan kualiti air sungai, logam berat di dalam air sungai tadi, bacaan-
bacaan yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri menunjukkan penurunan bacaan
logam berat di dalam air sungai dalam kualiti air sungai. Tarikh-tarikh yang disebut itu ialah
tarikh-tarikh sewaktu moratorium.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, ianya adakah disebabkan oleh
moratorium, tiada aktiviti perlombongan, maka bacaan logam berat di Sungai Riau, Sungai
Mabuk, Sungai Pinang itu berkurangan dari segi kandungan logam berat berbanding
dengan sebelum moratorium, memang kita tahu bacaan logam berat begitu tinggi dan juga
toksik seperti arsenik dan sebagainya? Jadi, adakah disebabkan oleh moratorium, pada
pandangan Yang Berhormat Menteri? Dan sekiranya kita sambung, adakah kemungkinan
ianya akan meningkat semula dan adakah wajar kita gunakan air tersebut sebagai sumber
air yang kita gunakan untuk kita rawat sebagai air minuman warga Kuantan? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mungkin suasananya aman damai kerana saya belum mula lagi. Pada mulanya saya
hendak rakamkan kekecewaan saya kerana walaupun saya bukan dari Kuantan, tetapi
saya melihat bahawa tindakan yang diambil walaupun kalau dibandingkan dengan kes-kes
yang lain jauh lebih cepat, tetapi it was not fast enough. Ini kerana sehingga Bandar
Kuantan jadi warna merah oren baru hendak bertindak, I think must go on record, we were
slow. Namun demikian, saya ucapkan tahniah kerana finally moratorium telah pun
diisytiharkan.
Dan apa yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri hendak adakan
peraturan-peraturan berhubung dengan cara perlombongannya, SOPnya, bab
pengangkutannya, bab stockpile nya dan sebagainya, saya tidak nampak ini sebagai
perkara-perkara mudah dan kecil yang bila habis sahaja tempoh moratorium, semua boleh
berjalan, kerana kalau hendak lihat dari segi cara perlombongan yang dilakukan, I mean,
you need a total revamp of the existing method. Cara-cara sekarang ini memang tiada
langsung mengambil kira apa-apa aspek hendak kawal supaya tidak ada pencemaran dan
sebagainya.
Saya merasakan bahawa there will necessarily, diperlukan capital investment
untuk menentukan bahawa pencemaran khususnya kepada sungai-sungai tidak akan
berlaku sebelum proses perlombongan itu boleh dilakukan walaupun tempoh moratorium itu
mungkin berakhir. Kalau sekiranya kerajaan negeri bersetuju hendak tamatkan semua
lesen dan mungkin kerajaan negeri selepas itu akan menghadapi tindakan saman daripada
syarikat-syarikat ataupun individu-individu yang terlibat yang telah mendapat anu dan
sebagainya itu, kalau dia orang sanggup, Alhamdulillah lah, tetapi kalau tidak, saya melihat
bahawa pihak kementerian kena tegas dari segi prosedur, proses, pendekatan
perlombongan, pengangkutan yang disebutkan tadi, jenis lori, must be very strict dari segi
standardnya. Ini tengok yang lori itu terbalik dengan habis dia punya bauksit dan
sebagainya, memang tak ada dari segi aspek-aspek SOP yang boleh diterima baik.
Lebih-lebih lagi, stockpile yang ada di pelabuhan. Fasal, kita nampak macam
seolah-olah langsung tak ada satu kawalan untuk mengelakkan pencemaran yang berlaku
di kawasan-kawasan yang berhampiran dengan pelabuhan dan sebagainya. Stockpilenya
terbuka, setakat mana yang saya nampaklah. So, apakah dia punya standard design,
capital investment yang perlu dilakukan oleh pihak pelabuhan itu sendiri untuk hendak cater
dan adakah ianya merupakan satu perkara yang boleh dikatakan viable – sejauh mana,
berapa lama dan apa income?
Kalau kita lihat dari segi setakat yang saya tahu, percukaian atau royalti seolah-
olah hampir macam tiada apa-apa. So, siapa yang hendak belanjakan, hendak invest,
hendak tentukan benda-benda ini semua akan dilakukan selamat untuk perlombongan itu
dijalankan, transportation itu dijalankan dan stockpile itu di pelabuhan dan material handling
dekat pelabuhan itu juga dilakukan dengan cara yang selamat?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
perkara ini very topical dan juga kontroversi dahulu, jadi itulah saya bagi banyak ruang
untuk bertanya. Terima kasihlah.
Yang Berhormat daripada Indera Mahkota tadi bertanya berhubung dengan
mungkin ketiadaan Mining Department ini mendatangkan satu masalah. Sebenarnya Yang
Berhormat, selepas saya mengendalikan masalah bauksit ini di Kuantan, saya masih
memikirkan sama ada kita perlu mewujudkan satu lagi agensi untuk mengawal selia semua
mineral sebagaimana kita pada satu ketika dahulu yang disebut oleh Yang Berhormat
daripada Indera Mahkota. Ini masih dalam pemikiran saya dan saya berbincang dengan
pegawai-pegawai saya perlu atau tidak.
Itulah kenapa saya mengarahkan KSU membuat kajian daripada sudut mineral kita
berapa banyak volume mineral kita di seluruh negara, sama ada it warranted the creation of
a new department like what I said. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita masih mengkaji,
Yang Berhormat ya. Insya-Allah, kalau keputusannya memihak kepada kita nanti iaitu
cukup bekalannya, cukup menjadi industri yang besar, insya-Allah kita akan membawa
perkara ini kepada Dewan ini juga sama ada kita hendak buat satu department baru
ataupun tidak. Itu yang pertama.
Kedua...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sedikit, Yang Berhormat.
Saya punya pandanganlah, negara kita amat kaya dengan logam. Contoh di Bukit Kuman,
sudah berpuluh tahun, hampir seratus tahun, emas masih dikorek. So, you need a Mining
Department to supervise lah. Terima kasih Yang Berhormat .
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Satu lagi persoalan yang dibangkitkan Yang Berhormat Indera Mahkota juga ialah kenapa
sekarang bauksit itu jadi macam sedemikian rupa dan kenapa dahulu tiada. Sebenarnya
dahulu bauksit ini jarang dibuat orang. Sebenarnya semua orang buat besi, tin dan
sebagainya. Besi dan tin Tuan Yang di-Pertua, ia tidak mengeluarkan habuk yang
berwarna, dia mengeluarkan habuk yang berwarna air dan ia tidak terus terbang melekat
tetapi ganjilnya, saya dapati daripada kajian saintifik menunjukkan bahawa debu daripada
bauksit ini ia melekat, melekat di sana melekat di sini hingga menukarkan warna daun-daun
menjadi merah. Jadi, ia ganjil. Itulah orang bimbang kalau dia masuk dalam kerongkong kita
mungkin ia akan stuck inside juga. Kalau tak dibersihkan dalaman itu jadi merah juga dalam
itu.
■1630
Jadi, ini memang keganjilan bauksit berbanding dengan mineral-mineral yang lain.
Itu jawapan saya kepada Yang Berhormat Indera Mahkota.
Kedua, Yang Berhormat Kuantan lagi bertanya kajian fakta air ini. Sebenarnya
saya ada table Yang Berhormat, bermula dari bulan Mei. Pada 14 Mei hingga 14 Disember
hingganya moratorium dilaksanakan. Semua ada fakta di sini, menunjukkan memang ada
perbezaan. Memang kita terima, saya kata I am not going to be on denial syndrome about
berhubung perkara ini. Memang ada perubahan kualiti air di seluruh kawasan berlandaskan
tindakan-tindakan perlombongan bauksit yang tidak ada kawalan. Jadi, ini memang fakta
sebenar. Kita mempunyai fakta sebenar daripada pihak kajian di luar jabatan dan
kementerian kita yang menemui keputusan ini.
Jadi yang disebut oleh Yang Berhormat dari Shah Alam, memang setuju. Saya
amat bersetuju Yang Berhormat. Apa yang Yang Berhormat sebut itu ia we are not fast
enough. Akan tetapi apa yang berlaku, saya sebenarnya dalam kementerian ini tengah
hitung tadi berapa lama saya sudah ini, 7 bulan dan 20 hari, apabila saya masuk bauksit itu
memang sudah ada. Akan tetapi, masa itu jugalah masalah jerebu berbangkit. Jadi saya
ketepikan bauksit ini, saya sibuk dengan jerebu. Bila habis jerebu, orang cerita hal banjir.
Lepas itu pada masa yang sama, barulah saya menangani masalah bauksit.
Jadi, memang ada kelambatan sedikit. Jadi saya hendak sebut di sini, ini Menteri
ini dari Kemaman ini, he is the biggest pressure group dalam Jemaah Menteri berhubung
dengan bauksit ini. Jangan fikir Yang Berhormat seorang sahaja yang concern ini, dia ini
concern, saya pun pening kepala. Sebabnya, saya hendak beri berterus terang, sebenarnya
Jemaah Menteri membuat persetujuan pada 27 November. Yang Berhormat dari Kemaman
ini tiap-tiap minggu mendesak saya supaya laksanakan arahan daripada Kabinet. Akan
tetapi saya kena berbincang dengan all the stakeholders Yang Berhormat. I have to be
careful the way I step. Jadi itulah, kelambatan itu memang berlaku. Saya menerima hakikat,
saya tidak deny apa yang Yang Berhormat dari Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu Yang Berhormat Shah
Alam, saya hendak habis cerita saya. Itu satu. Kedua, memang kita tidak ada prosedur
yang terbaik. The best practice was not there masa kita buat. Nombor satu, EIA tidak ada
sebab kebimbangan tidak ada. Kedua, tidak ada peraturan daripada segi pengangkutan,
tidak ada peraturan untuk stockpile, tidak ada peraturan untuk pelabuhan. Semuanya tidak
ada peraturan Yang Berhormat. Itu yang saya terima. Jadi, adalah sedikit garis panduan
yang kita punya di bawah kementerian kita iaitu di tempat perlombongan itu sedikit sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, saya
bukan pandai sangat. Memang tidak pandai pun. Akan tetapi bagi saya, kalau kita ada satu
peristiwa dan terus pada bulan Mei kita sudah dapat result, air tercemar. Soal plumbumnya
tinggi, soal aluminiumnya tinggi, soal arseniknya tinggi, we cannot wait. Ini soal
pencemaran sungai-sungai kita, asas air, sumber air minuman penduduk. So, bilamana kita
nampak ada berlaku pencemaran yang sedemikian terhadap kawasan, terhadap air dan
sebagainya, terus kita sepatutnya mengambil tindakan untuk menghentikannya. Ini soal
hendak buat environmental impact analysis dan sebagainya, itu soal lain.
Sekarang ini sudah berdepan mata kita benda itu sudah berlaku, so kita kena
ambil tindakan sama ada ada jerebu atau kemarau atau apa, itu lain cerita. The moment
you see damage is caused, stop it. Saya rasa itulah sepatutnya tindakan yang perlu diambil
untuk menjamin keselamatan. Akan tetapi bila Yang Berhormat menunjukkan kepada saya
tabulation dari bulan Mei, Jun, Julai, Ogos, September, Oktober, November, Disember,
Januari, ini sudah berapa bulan sudah Yang Berhormat, barulah kita hendak bertindak. I
mean saya bukan hendak salahkan, yalah mungkinlah seperti mana yang Yang Berhormat
sebutkan, tetapi let us learn, biar kita belajar daripada pengalaman ini. Ada sahaja
pencemaran, terus bertindak kerana kita tidak tahu berapa ramai nyawa kanak-kanak
dalam ini yang telah pun...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, saya sudah beri
peluang Yang Berhormat. Saya sudah beri peluang Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, baik. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya sudah beri peluang dan
saya sudah figure di sini. Saya menjadi Menteri 29 hari bulan diangkat sumpah, bulan Julai.
Sebenarnya bukan bulan Mei dan saya masuk pejabat 3 Ogos Tuan Yang di-Pertua. Jadi, I
think I have done a lot more than…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: It’s not personal criticism, I think the
system must be there. The system must be there.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, saya gentleman.
Bila saya terima, saya beritahu, saya menerima. Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang saya
mengaku bahawa ada kelemahan-kelemahan yang kita boleh oleh sebab peraturan,
perundangan dan juga pembahagian kuasa oleh perlembagaan itu sendiri di negeri dan di
Pusat. We are only a regulatory ministry. Jadi, kita memang kuasa untuk melaksanakan itu
tidak ada. Jadi kita kena bincang dengan semua pihak, bahkan sekarang kita kena bincang
dengan SPAD, kita kena bincang dengan Kementerian Pengangkutan, mendesak Menteri
Pengangkutan. So that we have a specific kind of lorry designated jalan. Semua benda ini
orang punya, yang sikit kita ada di EIA itu sahaja. Itu pun baru diperkenalkan pada bulan
Ogos.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, sekian sahaja jawapan daripada saya dan saya ucapkan terima kasih kepada
semua bahawa saya sudah menjawab hampir semua. Apa yang tertinggal itu biarlah
bertulis hantar kepada saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ini masalah saya Ahli-ahli Yang Berhormat.
Ini masalah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah
Alam. Masalah saya ialah walaupun saya tidak duduk di sini, saya sering kali didatangi
ketua-ketua whip daripada parti-parti pembangkang yang memohon supaya persidangan
kalau boleh sampai 10.30 malam, 11.30 malam, jam 12.00 malam. Itu masalah saya. Ini
kerana masalah kami ialah mengagihkan masa. Ada Menteri yang macam begini yang
layan semua, seperti Timbalan Perdana Menteri kelmarin yang melayan.
Akan tetapi apabila layanan dibuat begitu, kadang-kadang apabila kita sudah
mencelah, bukan lagi mencelah oleh sebab meminta elicit informasi yang perlu diketahui.
Ini tidak, menambahkan lagi masalah-masalah yang baru dan membuat cadangan-
cadangan tertentu. Menteri pun mendengar juga sehingga kena lecture begitu. Jadi untuk
menjimatkan masa, jangan sama sekali bazir masa. Kalau boleh, jangan terlampau panjang
sangat kerana baru enam kementerian.
Selepas itu Yang Berhormat Parit, Peraturan Mesyuarat 12(1). Apabila dibentang
12(1), ada juga mengatakan tidak setuju. Yang Berhormat Seputeh yang sering kali tidak
setuju. [Ketawa.] Sila Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Menteri jawab sahaja kepada perkara-perkara
asas yang ditanya pada sewaktu perbahasan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
minta...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Yang Berhormat Menteri. Sila.
4.38 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-
rakan Ahli Yang Berhormat. Saya cuba untuk meringkaskan jawapan saya di atas
merangkumkan semua tajuk pada bahagian-bahagian yang dibuat secara umum. Sebelum
itu, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 17 orang Ahli-ahli Yang Berhormat
Dewan Rakyat yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara berkaitan
dengan kementerian kami. Pertama Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Sandakan,
Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat
Sepanggar, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang
Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Kangar, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Tanjong Manis,
Yang Berhormat Kuala Kangsar dan Yang Berhormat Bukit Katil. Terima kasih kepada
semua Yang Berhormat.
Saya cuba rangkumkan bagi meringkaskan jawapan kepada ada 26 soalan dan
isu yang telah ditimbulkan, tetapi saya rangkumkan kepada dua sahaja. Pertama berkaitan
dengan soal isu food security ataupun jaminan keselamatan makanan dan yang keduanya
yang berkaitan dengan soal pembangunan sektor pertanian yang termasuk soal bantuan
pemasaran dan sebagainya.
Mengenai food security, keseluruhannya saya dapati bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat, terutama sekali Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Kangar telah
menunjukkan satu keprihatinan yang besar tentang soal isu yang berkaitan dengan padi.
■1640
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sabak Bernam yang menyebut
tentang berapakah tahap saraan pencapaian sara diri kita? Saya sebutkan bahawa kita
sekarang mencapai 71.6 peratus, sedikit bertambah dari tahun 2010. Bagi saya ia ada
kaitan dengan soal bagaimana untuk meningkatkan keupayaan. Pertama sekali ialah
menambahkan jumlah jelapang-jelapang padi yang ada dalam negara kita. Kita mempunyai
jelapang padi yang besar seperti di MADA dan di IADA, ditambah lagi di kawasan yang
dipanggil Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) yang mempunyai lapan
jelapang padi seluruh negara dan ini memerlukan sedikit lagi tambahan dari segi
pembangunan infrastruktur perairan dan sebagainya, dengan diharapkan kita akan dapat
menambah tahap sara diri kita.
Cumanya apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sabak Bernam dan saya
rasa memerlukan kesediaan di kalangan Yang Berhormat di sini untuk menerima pada
hakikatnya apakah mencapai sara diri 100 peratus itu adalah merupakan yang terbaik?
Terdapat pandangan-pandangan yang mengatakan bahawa tidak semestinya. Kita berkata
bahawa 100 peratus adalah merupakan satu sasaran yang perlu dicapai sepenuhnya tetapi
untuk mencapai 80 peratus ataupun 85 peratus kita akan kaji dari segi apakah angka yang
sepatutnya dianggap sudah memadai.
Ini disebabkan kerana pertamanya kita tahu bahawa beras kita mempunyai variety
yang tertentu. Sudah tentu tidak semua rakyat dalam negara kita hanya memakan variety
yang tertentu tadi. Kecenderungan untuk rakyat memakan variety beras pada variety-variety
yang lain seperti beras wangi, beras siam, beras basmathi dan sebagainya yang tidak
semestinya menjadikan kita memerlukan untuk– silakan Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya cepat dan singkat. Satu, soalan jenis beras yang diedar melalui Bernas
ke negeri Sabah. Adakah pihak penguat kuasa daripada pihak kementerian kualiti beras
yang rakyat Sabah consume dan Sarawak?
Kedua, soalan saya bagaimana pula jelapang padi di Kota Belud kawasan Tuan
Yang di-Pertua yang kononnya diwujudkan dengan secepat mungkin pada satu ketika
sampai sekarang belum ada berita apa pun? Ketiga, jelapang padi di Sarawak, kalau saya
tidak silap di Tanjong Manis kalau ada cadangan dari pihak Kerajaan Pusat untuk
membantu Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak soal jelapang padi ini diperkasakan?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih, Yang Berhormat Putatan. Saya
terus menjawab ya, bahawa setakat ini memang benar bahawa kemampuan Sabah dan
Sarawak untuk mengeluarkan padi ataupun berasnya sendiri adalah masih di peringkat
yang sangat rendah. Sebab itu menjadikan atau membukakan jelapang padi yang lebih luas
dan lebih baik dari segi pengairannya adalah merupakan satu daripada keutamaan
kementerian. Misalnya dua hari lepas saya sendiri ke Kota Belud untuk melihat jelapang
padi di sana, sebanyak 8,500 hektar yang hanya boleh diusahakan kebanyakan diusahakan
hanya setahun sekali kerana masalah perairan.
Di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini di Sabah, di Kota Belud
diperuntukkan sebanyak – telah diluluskan peruntukan sebanyak RM380 juta. Peringkat
pertama dan peringkat kedua sudah dimulakan, saya sendiri melihat dan saya insya-Allah
kita akan selesaikan dalam masa lima tahun yang akan datang. Begitu juga di Batang Lupar
dan sebagainya peruntukan yang besar lebih pada RM400 juta juga sudah pun diluluskan di
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Yang Berhormat Sandakan.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Dengan izin.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Maaf ya. Terima kasih, Yang Berhormat
Putatan. Kebanyakan padi yang sampai ke Sabah dan Sarawak kebanyakan ialah – beras
yang sampai ialah beras import, yang digunakan kebanyakan dari Vietnam dan sebahagian
dari Thailand. Jadi kita akan lihat sekiranya ada kompelin atau rungutan kalaulah beras itu
merupakan beras yang rendah kualitinya kita akan ambil tindakan. Silakan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Tadi Menteri sebut ada melawat Kota Belud padi
punya field lah. Jadi adakah Menteri ada lawat Keningau? Dia punya masalah padi yang
menghadapi tidak ada air punya irrigation problem. Masalah ini yang penduduk di sanalah
mahu tanam padi ini pun tidak ada air, irrigation problem mahu tanggung penanaman yang
satu masalah yang besar.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya akan menjawab sepenuhnya. Saya akan
pergi melawat semua tempat dan insya-Allah di Sandakan pun ada kawasan tanaman padi,
lebih kurang hampir 1,000 hektar di sana juga saya akan berikan perhatian di sana,
kesemuanya. Cumanya saya hendak beritahu di sini ialah tentang soal kita bercakap
tentang prinsip dan dasar dahulu.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat boleh saya sebutkan di sini
dulu, iaitu apakah perlu kita sampai 80 peratus? Ini kerana kita sekarang ini melihatkan
bahawa variety yang kita gunakan, variety yang hanya digunakan oleh rakyat negara kita,
jenis beras yang kita makan sekarang ini. Jadi sebab itu bagi saya sekiranya sebahagian
daripada rakyat kita memakan variety yang lain kita tidak perlu memenuhi semestinya 100
peratus. Ini kerana kalau lebihan daripada jumlah 100 peratus itu kita mungkin berhadapan
dengan ke mana hendak kita eksport.
Sekarang ini ada pandangan-pandangan, ini bukanlah satu keputusan yang
bersifat konklusif tetapi mengatakan ada sedikit kita membenarkan import di sini untuk
dijadikan sebagai asas perdagangan kita. Misalnya saya didatangi oleh banyak negara
yang mengeksport padi, mengeksport beras maafkan saya. Mereka meminta supaya kita
mengimport beras mereka, dari Thailand, Vietnam, Pakistan, India dan sebagainya.
Sekarang ini terdapat keadaan di mana supply ataupun bekalan beras dunia sekarang ini
sudah melebihi daripada permintaan yang besar. Beras di harga pasaran dunia
sebahagiannya jatuh.
Di Thailand sendiri mereka terdapat kira-kira 11 juta metrik tan yang berada dalam
stok mereka dan mereka membuat lelongan sebahagiannya daripadanya membuat
lelongan siapa dapat beras murah dan sebagainya. Ini adalah antara perkara yang
disebutkan tentang ekonomi beras pada waktu sekarang iaitu kita boleh menggunakan
sebahagian daripada keupayaan mengimport itu untuk menjadikan sebagai timbal balas
perdagangan kita untuk mereka membeli barang-barang kita, kelapa sawit kita, getah kita,
barang-barang pembuatan kita dan sebagainya.
Jadi ini antara beberapa strategi yang kita mesti lihat. Belum lagi kita jadikan suatu
keputusan yang konklusif tetapi ia memerlukan suatu pandangan yang besar, yang saya
minta pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat pada masa sekarang ataupun masa yang akan
datang. Jadi sebab itu satu perkara yang bila disebutkan tentang isu food security yang
disebutkan, selama ini kita lebih mementingkan tentang berapakah kecukupan beras kita.
Benar bagi kita beras adalah makanan yang paling utama, yang paling ruji sekali. Orang
tidak cukup beras mereka boleh keluar ke jalan merusuh dan sebagainya.
Akan tetapi banyak pandangan ini hanyalah dilihat hanya daripada perspektif it’s
not food security tetapi melihat daripada segi carbohydrate security, tetapi food yang
merangkumi banyak perkara lain. Ini termasuk sumber protein kita, ikan kita, ayam dan itik
kita, daging kita dan sebagainya. Jadi ini antara perkara yang perlu kita lihat secara
menyeluruh. Betul kalau kita perhatikan keluaran ayam kita sekarang ini melebihi daripada
100 peratus SSL ataupun Self Sufficiency Level yang ada sekarang ini.
Akan tetapi perkara yang menggusarkan saya di sini ialah makanan ayam itu
sendiri. Boleh katakan hampir 100 peratus sumber makanan iaitu jagung dan soy bean
yang dijadikan palet bagi makanan ayam itu ialah import. Ini adalah antara perkara yang
perlu dilihat secara menyeluruh, di mana sekarang ini berlakunya keresahan di kalangan
penternak-penternak dirasakan bahawa kos input ternakan mereka menjadi tinggi kerana
nilai mata wang kita agak rendah. Kita import, bermakna kosnya akan menjadi tinggi.
■1650
Jadi ini antara kerisauan dan harga ayam dan sebagainya adalah harga kawalan
yang tidak boleh mereka jual kerana inputnya tinggi. Jadi ini antara yang kita lihat
memerlukan satu pandangan baru pada keseluruhannya. Supaya kita katakan ya padi
penting, beras penting di sini. Akan tetapi menanam jagung misalnya, untuk akhirnya
digunakan untuk makanan ternakan kita adalah satu perkara yang menjadi kepentingan
yang besar yang perlu dibuat.
Jadi isunya, kalau kita kira berapa juta tan kah jagung yang perlu kita gunakan
untuk ayam kita. Jadi, kalau dihitung sekarang ini kita mengimport jagung sahaja bernilai
lebih kurang tiga bilion. Soy bean dua bilion – lima bilion kita import daripada negara lain.
Dihitung kita memerlukan membuat suatu program baru bagi sebahagian daripada apa
yang disebutkan food security yang memenuhi tuntutan bukan sahaja carbohydrate security
tadi ialah bagaimana kita menanam jagung secara besar-besaran misalnya.
Untuk tanam jagung besar-besaran, untuk mencukupi 100 peratus bagi keperluan
makanan ternakan kita. Kita memerlukan kira-kira 400,000 hektar tanah seluruh negara.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: [Bangun]
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi ramai mungkin tidak boleh bayangkan
400,000 hektar itu besar mana. Keseluruhan jelapang padi kita ialah sekitar 330,000 hektar.
Ertinya lebih besar daripada jelapang padi kita yang ada. Jadi mungkin kita boleh gunakan
tanah terbiar kita, kita ada 120,000 hektar tanah terbiar yang ada di dalam negara kita. Ini
antara perkara yang kita lihat.
Kedua, kembali kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sandakan tadi.
Kita akan berbincang sama ada dengan Sandakan sama ada dengan rakan-rakan di
kerajaan negeri dan sebagainya untuk melihat bahawa kawasan-kawasan luar jelapang
yang sekarang ini digunakan untuk tanaman padi tetapi kerana tidak cukup perairan,
mereka hanya tanam setahun sekali. Bagaimana kalau kita gunakan setahun sekali, sekali
kita gunakan untuk padi setahun sekali kita gunakan untuk jagung dan sekali kita gunakan
untuk jagung kalau kita lihat jumlah hasil yang boleh diharvest yang dituai daripada jagung
sebenarnya lebih tinggi daripada apa yang diperoleh daripada padi.
Jagung memerlukan 100 hari dan tidak memerlukan air yang banyak. Apakah
semua tempat yang disebutkan jelapang tadi memerlukan suatu sistem perairan yang besar
ataupun kita berunding dengan mereka membuat suatu program di tempat yang sama. Kita
ada kira-kira 77,000 hektar tanah dalam negara kita yang dipanggil di luar jelapang yang
kebanyakannya tanam hanya setahun sekali.
Sebahagian masanya tidak digunakan, kita gunakan untuk jagung kerana
keperluan jagung untuk ternakan kita adalah merupakan suatu perkara yang serius yang
sebelum ini tidak ada dalam dasar agro makanan kita, tidak ada dalam NKAA, tidak ada
dalam EPP, tidak ada lagi. Jadikan ini suatu dasar baru untuk melihat konsep food security
ataupun jaminan keselamatan makanan hanya tidak dilihat daripada perspektif jaminan dari
segi karbohidrat beras sahaja.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun]
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Betul, kita kata kita keluarkan ada keluarkan
ayam di sini tetapi makanan ayam kalau orang stop sekarang ini kita akan berhadapan
dengan masalah. Silakan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi bagaimanapun, kalau Yang
Berhormat Menteri ada langkah-langkah mahu meminda sesuatu dia punya penambahan, I
think the yang pentingnya kerajaan mesti ada satu program bagi mendidik petani sebab ini
buat masa sekarang ini kita tanam padi dia punya life rate hope dia sekarang oh bila tidak
ada air suruh dia jangan tanam atau dia tidak tahu bagaimana.
I think the important yang kerajaan mesti ada satu program bagaimana beritahu,
bagaimana the market yang keperluan bawah dia boleh bagi in state lah to change dia
punya style of income you see. I think that is important. Pada masa ini dia tidak tahu. Dia
depending only tanam the paddy tapi bila tidak ada air dia tidak dapat income. Ini
masalahnya.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Sandakan.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri boleh?
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri pada apabila
kita melihat dasar agro makanan dan food security, we have to look at it from micro
perspective. So, contoh-contoh telah pun diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Akan
tetapi pada masa yang sama, apabila saya merujuk kepada industri beras dan padi, we are
not – kita bukan sahaja dilihat daripada segi karbohidrat tetapi pertanian pesawah padi ini
adalah satu cara hidup. It is a way of life yang harus diangkat sebagai satu national heritage
kita yang harus dilindungi, dijaga dan ditingkatkan.
Dalam isu ini, saya ingin bertanya pada Yang Berhormat Menteri. Sudah tentunya
kita ada dasar walaupun kita tidak boleh mencapai 100 peratus SSL. Akan tetapi apakah
dasar kerajaan? kalaulah kata 80 peratus kita hendak capaikan untuk pengeluaran hasil
padi, apakah itu what, how do we meet the target, where are we now, di manakah kita
sekarang daripada segi pengeluaran padi. Kalau kita hendak capai 80 peratus berapa
metrik tan sebagai contoh satu tahun kita perlu meningkatkan untuk mencapai 80 peratus.
Terakhir sekali, mengenai food security juga. Dia juga akan memberi it will be
affected dengan izin, oleh TPPA. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri.
What is the effect? Apakah kesan TPPA kepada dasar negara kita untuk mencapai food
security khususnya dalam sektor beras? Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan soal food security ini, antaranya
yang disebutkan tadi ialah masalah tanah terutamanya tempat-tempat pengairan yang kita
hendakkan tempat untuk tanam padi.
Satu, sejauh mana perkembangan untuk kita pula buat penerokaan terhadap padi
huma ataupun padi bukit. Satunya. Kedua ialah ada atau tidak teknologi ataupun dengan
bantuan daripada saintis kita ataupun daripada penyelidik-penyelidik kita untuk dalam
bentuk untuk kita hendak lahirkan hidroponik ataupun tempat-tempat pertanian yang lain
untuk kita gunakan kerana sekarang ini masalah pengairan yang air ini pun satu masalah
yang serius yang dihadapi.
Macam saya tengok di kampung saya ini dahulu belakang rumah semuanya
kawasan padi. Sekarang ini sudah kering. Antara puncanya ialah bila tiada air akan
menyebabkan tidak boleh buat padi. Maka, di sana perlu kepada satu kajian yang lain
terutama bantuan daripada saintis-saintis kita untuk penerokaan ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya rasa biar saya jawab
dahulu, nanti banyak-banyak nanti saya terlupa. Insya-Allah dari segi apa yang disebutkan
pendidikan. Bila saya sebutkan program yang kita hendak perkenalkan, dahulu saya tidak
berani hendak bercakap tentang perkara ini kerana ada pandangan misalnya, kita tanam
jagung. Jagung ini bukan jagung manis yang kita makan selama ini, tetapi jagung dipanggil
grain corn iaitu jagung bijiran yang khusus untuk makanan ternakan – agak berbeza sedikit.
Di mana ada pandangan-pandangan sebelum ini mengatakan untuk grain corn ini tidak
sesuai dengan iklim kita kerana iklim kita yang agak lembap, ia menyebabkan jagung itu
akan menjadi berkulat dan tidak sesuai.
Sekarang ini sudah pun ditemui berapa hibrid baru untuk menghasilkan benih yang
mencukupi yang saya kirakan untuk tujuan secara besar-besaran. Saya sendiri melihat ada
berapa negara seperti Thailand sudah pun menyelesaikan perkara ini. Negara seperti
Filipina, 10 tahun dahulu macam kita, mereka bergantung sepenuhnya daripada import.
Mereka menggunakan Mindanao sebagai sebuah tempat untuk tanaman grain corn secara
besar–besaran dan mereka sekarang menyelesaikan 90 peratus daripada keperluan makan
ternakan mereka. Bagi saya, kalau Mindanao sesuai, maka tidak ada sebab Sabah tidak
sesuai. Ia suasana iklim yang hampir sama, sebab itu saya tidak mahu berkata awal
sebelum percubaan dan sebagainya dibuat di sini.
Jadi Yang Berhormat ada sebut tentang soal Yang Berhormat Alor Setar ada
menyebut tentang berapakah macam mana untuk meningkatkan SSL kita dan sebagainya.
■1700
Tadi saya sebutkan satu daripadanya ialah untuk meningkatkan pengairan kita,
meningkatkan dari segi membuka jelapang yang baru, tetapi kita tahu bahawa kos
pengairan, perparitan dan sebagainya adalah sangat besar. Ia bukanlah mudah, ia bukan
boleh buat dalam masa serta-merta.
Akan tetapi ada perkara yang perlu dilihat strategi kita adalah bagaimana untuk
mengurangkan, apa yang disebutkan post-harvest losses iaitu kehilangan selepas tuaian,
dari segi pengangkutan, dari segi pengilangan dan sebagainya. Kalau sekarang ini
dikatakan bahawa secara purata di Malaysia post-harvest losses (PHL) yang kita hadapi
sekarang ini lebih daripada 20 peratus. Sekiranya kita dapat kurangkan menjadi 12 peratus
dan sebagainya, ia akan dapat meningkatkan lagi sedikit dari segi sumbangan ataupun
jumlah padi yang kita hasilkan.
Jadi saya setuju bahawa menanam padi adalah sebahagian daripada culture
heritage. Negeri Jepun menganggap ia adalah yang sama, malah mereka ada dasar
sebelum ini, sebelum-sebelum ini tak benarkan import kerana hendak mempertahankan
heritage yang mereka hadapi, mereka mempunyai. Kita percaya bahawa walaupun ada
program kita dan sebagainya, kita tidak mahu menyentuh tentang jelapang-jelapang yang
sudah sedia ada. Kita kena kekalkan, kita perbaiki, kita menambahkan efficiency dia dan
sebagainya, supaya ia kita kekalkan dan sebahagian daripada keperluan makanan asas
kita yang perlu kita pelihara.
Yang Berhormat Bukit Gantang tadi ada menyebutkan tentang teknologi baru yang
perlu kita buat hidroponik. Saya tak dengar lagi padi hidroponik tetapi teknologi mesti ada.
Sekarang ada pelbagai kaedah dan sebagainya telah pun dibuat. Cumanya kalau padi ini
saya difahamkan kalau kita hendak bina sesuatu variety baru untuk dijadikan tanaman
besar-besaran, dia tak boleh. Benih kita banyak dalam bank benih kita. Kita boleh ambil
mana sahaja. Akan tetapi untuk bangunkan menjadi suatu variety baru untuk ditanam
besar-besaran, ia akan mengambil masa sekurang-kurangnya lima tahun. Ia mesti dicuba,
diuji penyakitnya, tikusnya, air yang mencukupi, apakah dari segi akhirnya hasil yang
diperolehnya memenuhi tuntutan yang kita kehendaki, ia mengambil masa yang lama. Jadi
keputusan-keputusan perlu dibuat untuk masa yang akan datang.
Oleh sebab itu apabila Yang Berhormat Bukit Gantang ada menyebutkan tentang
padi huma misalnya, kita tahu bahawa padi bukit adalah merupakan satu daripada aspek
yang penting. Akan tetapi kita tahu bahawa padi huma ada kekangan yang tersendiri.
Misalnya kita katakan di Sarawak, ada padi Bario, beras Bario. Beras Bario adalah suatu
beras yang kita namakan sebagai salah satu daripada specialty beras kita yang kalau kita
katakan beras biasa yang kita jual di pasaran sekarang ini 10 kg RM25.00.
Akan tetapi beras Bario RM25 satu kg. Orang mencarinya. Dia pack cantik-cantik,
ada ceritanya mengatakan dia punya khasiatnya, orang sana hidup lama-lama, ditanam
secara organik dan sebagainya, ada pasarannya. Akan tetapi ia tidak boleh diharapkan
menampung keperluan sepenuhnya kerana dari segi yield, dari segi hasil tuaiannya ialah
antara 1.2 hingga 2 metrik tan bagi setiap satu hektar. Ia adalah rendah. Oleh sebab itu
mungkin hasilnya dianggap lebih mahal, ada premiumnya di situ tetapi tidak boleh
diharapkan ia menjadikan suatu padi yang menampung keperluan kita keseluruhannya.
Keduanya Yang Berhormat...
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Boleh saya habiskan? Tentang, saya hendak
jawab dua Yang Berhormat. Saya sendiri sebenarnya meminta pihak kementerian, bila
saya sebut 80 tadi, 80 peratus mencukupi ataupun 88 mencukupi. Perlu dilihat kembali
tentang apakah yang didefinisikan tentang apa yang dimaksudkan keperluan rakyat
Malaysia makan beras ini. Dia katakan berasaskan kepada rakyat Malaysia ini makan
berasnya sebanyak tiga kali sehari. Oleh sebab itu kita memerlukan berapa-berapa, lebih
kurang 2,000 hampir 3 juta metrik tan setahun, hampir 3 juta metrik tan. Kita kena campur
juga, rakyat Malaysia kita ada 30 juta, ada 2, 3 juta orang rakyat asing yang berada dalam
negara ini, kita kena kira semua.
Keduanya, berasaskan kepada makan tiga kali sehari. Itu takrifan, saya rasa
takrifan lama. Kalau saya tanya Yang Berhormat, apabila kita sudah semakin berubah cara
hidup kita, apakah konsep makan tiga kali sehari. Betul orang Kelantan, dia memang, pagi
mesti nasi berlauk. Tengah hari mesti nasi, petang nasi, malam cari nasi air pula. Okey, dia
memerlukan di Kelantan lebih tinggi, 7.8 kg setahun, sebulan, dikatakan begitu. Ini sudah
dipuratakan termasuk anak kecil. Maknanya seolah-olahnya keperluan setiap orang
dewasa kalau tak tolak anak kecil, sampai 10 kg beras.
Saya tak fikir Yang Berhormat Kepong yang maintain dia punya body, dia punya
kekacakan dia. Daripada saya kenal beliau dahulu sampai sekarang kerana dia banyak
makan beras. [Disampuk] Ya? Dia tak makan beras banyak. Dia tahu, protein yang banyak
itu lebih penting daripada makan beras. Sayur yang banyak lebih penting. Ini kerana
dahulu persepsi kita, makan beras itu mesti penuh. Portion kita mesti penuh. Pinggan itu
kalau tak tambah, isteri kecil hati. Apakah ia perlu dilihat kembali? Apakah porsi yang
diperlukan sama dulu dan sekarang?
Oleh sebab itu kita katakan bahawa yang ada sekarang kita kena kirakan perlukan
definisi baru, mengira pertambahan penduduk, mengira pertambahan mungkin ada orang-
orang luar yang ada dalam negara kita, perlu kita memberikan tumpuan terlalu besar
memenuhi apa yang disebutkan 80 peratus tadi, menjadi 100 peratus misalnya. Ini definisi-
definisi yang kita perlu lihat kembali tentang apa yang disebutkan keperluan 100 peratus
tadi kerana kita mesti mengambil kira gaya hidup orang, cara pemakanan dan apakah kita
menggalakkan makanan karbohidrat yang besar kerana dulu konsep pyramid of diet,
carbohydratenya kena banyak. Yang protein, yang sayurnya di atas-atas. Jadi ini juga
perkara yang perlu dilihat kembali.
Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Ya, saya. Dengan izin, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Alor Star. Saya faham ada banyak pertimbangan yang harus diambil
untuk mengenal pasti berapakah penghasilan pengeluaran padi ataupun beras untuk
mencapai 80 peratus. Katanya SSL and as seperti yang telah pun dibawa dan ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Menteri but still selepas kesemua penelitian tersebut, mesti ada
angka-angka tersebut on the general. To achieve 80 percent berapakah beras yang mesti
dikeluarkan oleh negara untuk menampung sama ada Malaysia, orang-orang rakyat
ataupun rakyat warga negara luar negara? Itu yang pertama.
Kedua, seperti Yang Berhormat katakan tadi, di Japan sebagai contoh, mereka
sangat menjaga petani-petani, pesawah padi mereka untuk preserve cultural heritage. For
sample, dalam contoh TPPA, negara Japan masih mengekalkan sistem tarif untuk import
beras dan import tarif beras mereka adalah 778 peratus kalau tidak silap saya. Japan hanya
bersetuju adalah untuk meningkatkan kuota import beras daripada Amerika Syarikat sampai
78,000 ataupun 78,800 metrik tan setahun iaitu hanya 1 peratus daripada pengeluaran
seluruh beras negara Japan. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
memperjelaskan bagaimana TPPA sebagai contoh akan mengakibatkan kesan kepada
SSL.
Dalam beberapa minggu lepas pun, Persatuan Pengilang Beras Melayu telah pun
mengeluarkan satu kenyataan di mana Yang Berhormat Menteri telah pun menjawab yang
mengatakan bahawa Yang Berhormat Menteri akan mengkaji semula berapa import beras
yang harus dimasukkan ke dalam Malaysia sebab pengilang-pengilang complaint sudah 20
tahun, bilik pun 70 peratus, 30 peratus import penghasilan tempatan. 20 tahun lepas pun
masih sistem 70 hingga 20 peratus. Harap boleh jelaskan Yang Berhormat Menteri.
■1710
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Menteri. Subjek yang sama. Tuan Yang di-
Pertua, Kita pernah bercakap dalam Dewan ini bagaimana cabaran untuk kita tingkatkan
contohnya hari ini kita ada kawasan tanaman padi di Malaysia ini lebih kurang 600,000
hektar. Di kawasan yang double crop lebih kerap kurang 400,000 hektar. Bagaimana kita
hendak tingkatkan setiap hektar itu satu tan? Saya ingat kalau kita dapat berusaha ke arah
itu maka sudah tentu matlamat untuk menjadikan SSL kita sekurang-kurangnya 80 peratus
itu pada saya achievable, realistik. Banyak perkara telah dibuat oleh kerajaan termasuklah
hal-hal berkaitan subsidi dan sebagainya. Termasuk juga peningkatan harga insentif yang
menjadi galakan kepada petani-petani. Jadi kita yakin bahawa kalau setiap hektar kawasan
tanaman padi yang aktif pada hari ini dapat kita tingkatkan satu tan. Maka sudah tentu
usaha untuk mencapai 80 peratus SSL itu akan dapat kita selesaikan.
Saya juga hendak sentuh sedikit yang menarik tentang hasrat kementerian untuk
menjadikan menyelesaikan masalah protein di negara kita ini. Kita tahu bahawa ianya
bukan mudah sebab RM8 bilion kos import, input makanan sahaja dan kita tahu bahawa
kita hendak tanam jagung contohnya, memerlukan satu kawasan yang luas. Kalau
kawasan-kawasan yang kecil ini mungkin dia tidak ada economic of scale. Jadi sejauh
manakah, adakah pihak kementerian ketika ini telah pun berunding dengan mungkin
setengah-setengah kumpulan perladangan yang besar seperti Sime Darby, KL Kepong dan
sebagainya untuk membuat satu big scale plantation bagi mengeluarkan jagung dan
sebagainya.
Sejauh manakah hari ini, kita tahu dahulu kita pernah dengar bahan-bahan produk
daripada oil palm. Pelepahnya, daunnya dan sebagainya dijadikan palet untuk makanan
ternakan lembu. Jadi sejauh manakah benda itu berlaku hari ini? Bolehkah kita
kembangkan supaya ianya juga menjadi sebahagian daripada makanan ternakan yang kita
perlu buat untuk dalam negara kita? Terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sependapat dengan Yang Berhormat Jerlun. Pertama, soal food security ini
bukan sahaja kita melihat daripada segi pengeluaran beras negara kita tetapi kita juga ingin
sambil menaikkan pengeluaran beras di negara kita, meluaskan jelapang-jelapang padi kita.
Kita juga harus melihat kualiti-kualiti padi yang ditanam di negara kita ini yang boleh kita
pasarkan di luar negara. Seperti kualiti macam beras Bario, beras bukit misalnya. Saya
minta pandangan Menteri apa sudah jadi dengan bantuan penanaman padi kepada
penanam-penanam padi di bukit di Sabah dan Sarawak ini. Apa sudah jadi?
Soal protein yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jerlun tadi diikuti dengan soal
penanaman jagung ini. Saya rasa ini mungkin kita boleh tumpukan kepada kawasan-
kawasan yang tidak banyak, terutama sekali kawasan-kawasan berbukit bukau. Bukan
sahaja jagung Yang Berhormat Menteri tetapi kita harus melihat juga jenis-jenis tanaman
yang lain seperti ubi kayu yang boleh dijadikan kepada makanan ayam. Ia senang tumbuh,
di mana-mana pun ubi kayu ini senang tumbuh, walaupun di tempat-tempat pesisiran laut ia
boleh tumbuh dengan senangnya.
Kita juga tidak melihat kepada karbohidrat yang boleh kita ambil daripada rumbia
atau sagu. Di Sarawak kita sudah pun mulai dengan penanaman sagu dan apa juga
keberhasilan dengan penanaman rumbia, sagu di Sarawak. Saya rasa ini pihak MARDI
harus melihat jenis-jenis tanaman lain yang boleh dijadikan palet untuk makanan ternakan
ayam dan ternakan lain-lain. So, Menteri bagi pandangan dengan cara kreativiti dan
inovasi kepada usaha-usaha untuk tujuan meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun
kecil ataupun penanam-penanam padi di bukit di luar-luar bandar. Ini satu jalan untuk
kementerian untuk membantu penduduk-penduduk di luar bandar untuk meningkatkan
pendapatan terutama sekali penanaman yang saya sebutkan tadi itu.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat. Banyak
pandangan-pandangan itu saya terima bagi meningkatkan keluaran, meningkatkan hasil
tanaman dan sebagainya. Yang Berhormat Alor Setar tadi saya hendak beritahu sedikit
tentang soal TPPA dan sebagainya. Setakat ini tidak ada halangan bagi Malaysia dalam
soal TPPA untuk mengekalkan mekanisme mengawal import kita, tidak ada satu
halangannya.
Perlu diingatkan apabila disebutkan Yang Berhormat di Jepun itu sendiri, yang
disebutkan tariff free import rice itu sebanyak 70,000 metrik tan yang disebut itu yang tidak
kena tarif. Ini tidak bermakna bahawa Jepun tidak mengimport lebih daripada itu. Jumlah
import beras daripada Amerika misalnya jauh lebih besar. Itu yang hanya tidak kena tarif,
yang lain itu ada tarifnya. Ia cuba menghalang untuk import beras daripada – tetapi satu
perkara yang perlu ditanam oleh kerana Yang Berhormat ada sebut, di Jepun menganggap
bahawa menanam padi itu adalah sebahagian daripada national heritage dia.
Dia tanam semacam satu kebanggaan nasional mereka bahawa beras Jepun lebih
sedap daripada beras lain. Jadi secara umumnya terdapat kecenderungan rakyat Jepun
merasakan beras lain itu tidak sedap kalau berbanding dengan beras mereka. Ini adalah
satu pandangan yang menyeluruh di negara Jepun kecuali terdapat di akhir-akhir ini ada
grain yang tertentu yang dihasilkan di Amerika yang menjadi kegemaran bagi makanan-
makanan yang tertentu di Jepun termasuk sup yang tertentu dan sebagainya. Saya tidak
perlu pergi detail tentang perkara ini.
Akan tetapi dalam soal ini kita tidak perlu bimbang dengan datangnya beras
daripada Amerika. Dalam TPPA ini hanya Amerika, Australia dan sebagainya kerana beras
dari Australia dianggap jauh lebih mahal daripada beras yang kita hasilkan dan beras yang
dihasilkan oleh negara-negara lain di persekitaran kita. Jepun sebahagian besar daripada
beras yang dihasilkan ialah beras dipanggil Japonica sedangkan yang kita makan selalunya
Indika. Beras ini ada dua kategori yang besar di mana beras Japonica adalah beras yang
selalu orang makan pakai chopstick itu bukanlah suatu pilihan yang utama bagi rakyat
negara kita. Jadi ini bukanlah suatu perkara yang perlu dirisaukan.
Yang Berhormat Jerlun saya rasa okey. Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat
Putatan banyak pandangan tentang soal keperluan bagi memenuhi tuntutan memberi
makanan kepada ternakan kita mesti dilihat secara menyeluruh dan juga untuk memerlukan
penglibatan pihak-pihak swasta, disebutkan Sime Darby dan sebagainya. Akan tetapi
prinsipnya kita mesti bersetuju untuk melihat bahawa konsep apa yang disebutkan food
security bukan hanya daripada perspektif beras sekuriti, rice security tetapi mesti dilihat
daripada perspektif yang luas. Betul kita ada ayam yang mencukupi tetapi makanan pada
ayam itu kita berada di tahap yang paling rendah sekali. Tidak ada tanaman jagung secara
besar-besaran.
Jadi sebab itu kita katakan jelapang-jelapang padi yang selama ini hanya
menggunakan tanah mereka hanya sekali untuk tanaman padi. Kita mesti melihat tidak
semestinya perlu kita bangunkan dari segi perairan supaya dia juga tambah dua kali
setahun. Akan tetapi kita gunakan bahagian yang kering itu untuk tujuan tanaman jagung
dan sebagainya. Ini adalah antara perkara-perkara yang sedang dirangka dan memerlukan
persetujuan bersama dengan semua pihak.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Menteri, saya...
■1720
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, saya rasa elok saya pergi
kepada tajuk-tajuk lain.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri, singkat saja, non
controversial, just very quick.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Bila pula controversial ini?
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih atas jawapan yang diberikan
mengenai TPPA. Cuma, Yang Berhormat Menteri sebelum ini pun telah memberi satu
jawapan kepada saya menyatakan bahawa TPPA tidak akan memberi kesan kepada import
beras dan sebagainya tetapi tidak ditulis dalam jawapan di mana peruntukan-peruntukan
yang menyatakan bahawa industri beras adalah exempted daripada TPPA, for example.
Saya harap Menteri boleh memberi satu jawapan bertulis nanti to refer which articles
because there are so many articles dalam TPPA. For example, cross border trade in
services dan juga hak-hak dalam monopoli under the SOE. Saya harap Menteri boleh beri
jawapan bertulis.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Insya-Allah, saya akan berikan jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada sebutkan beberapa perkara yang semuanya boleh saya
kaitkan dengan soal concern ataupun kecaknaan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap beras,
nasib petani dan sebagainya. Salah satu perkara yang besar juga yang disebutkan ialah
tentang soal dikatakan lambakan beras sekarang ini kerana kita bersaing dengan import.
Saya kira ia adalah merupakan satu suasana, fenomena sementara kerana
beberapa bulan yang lepas itu, bukan bulan lepas, sekarang juga ialah bulan penuaian di
mana terdapat banyak lori masuk, kilang-kilang belum dapat menguruskan mana yang
sudah disiapkan untuk dihantar ke negeri-negeri. Saya difahamkan bahawa dalam masa
yang terdekat, sistem penguraian stok-stok yang ada untuk dihantar ke negeri-negeri akan
dapat diselesaikan. Jadi, dikatakan lambakan itu bukanlah kerana faktor import yang
banyak, beras yang banyak diimport tetapi kerana ini waktu penuaian yang berlaku.
Jadi, itu juga dikaitkan dengan ada laporan akhbar, misalnya katakan sekarang ini
banyak jelapang yang sudah kering-kontang akibat daripada El Nino yang berlaku
sekarang. Gambar yang diambil sesetengah itu dilihat hanya tempat yang bila lepas menuai
di mana memang sawah mesti dikeringkan sepenuhnya. Jadi nampaklah kering-kontang di
situ. Jadi ini kebetulan waktu penuaian baru selesai berlaku.
Walau bagaimanapun, kita akan memantau kalaulah ada faktor-faktor secara
spesifik, khusus akibat daripada El Nino dan sebagainya, berlaku keadaan yang dikatakan
membimbangkan dari segi pertanian terutama sekali padi dan sebagainya.
Isu lain yang juga ditimbulkan ialah tentang soal pemutuan sebenar. Yang
Berhormat Bera, sahabat saya di sini, apabila beliau menaikkan bayaran harga padi
daripada dulu RM800 kepada RM1,200, pada waktu itu saya difahamkan sepatutnya kita
sudah pun memperkenalkan ataupun melaksanakan tentang soal pemutuan yang sebenar
tetapi ramai yang tidak bersedia kerana dia kata apa gunanya naik RM1,200 tetapi
potongannya adalah tinggi, apa gunanya. Jadi, sebab itu perlu proses untuk menerangkan,
mendidik dan memahami orang ramai tentang perlunya pemutuan sebenar ini.
Pemutuan sebenar ini adalah sebahagian daripada amalan pertanian yang baik
kerana untuk memberitahu kepada orang bahawa tanggungjawab petani ialah untuk
mengikut segala peraturan-peraturan untuk menghasilkan jumlah padi yang baik dan jumlah
padi yang banyak, mencukupi, hasil yang lebih tinggi. Jadi, ada kalanya orang melihat perlu
buka jelapang padi baru. Tidak ada guna kalau buka jelapang padi baru tetapi hasilnya
rendah.
Kita hendak melihat bahawa satu masa nanti kebanyakan daripada petani kita
menghasilkan lapan tan, 10 tan, 12 tan. Akan tetapi untuk memenuhi tanggungjawab
tersebut, ia mesti mengikut segala peraturan-peraturan, jadualnya, waktu bajanya. Kalau
orang bagi baja, jangan jual baja, waktu racun, dia racun dan sebagainya. Jadi ini antara
perkara dikatakan perlunya pemutuan sebenarnya.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Aduan yang saya selalu terima daripada pesawah-pesawah padi dan juga pengilang,
actually maklumat yang diberikan adalah selepas harga padi diseragamkan pada RM1,200
per metrik tan sejak tahun lepas, apa yang berlaku adalah pemotongan pun turut naik
daripada 18 peratus sampai melambung kepada 22 peratus dan lebih tinggilah, ia tengok
kawasan.
Adakah pemotongan yang lebih tinggi ini directly connected, ada berkaitan dengan
penyeragaman harga baru di mana ada pihak-pihak tertentu mengambil kesempatan untuk
membuat pemotongan yang lebih tinggi supaya mereka boleh offset keuntungan mereka?
Saya harap dan juga memang banyak pesawah padi yang telah pun meminta agar kerajaan
menimbang untuk menetapkan harga pemotongan pada 17 peratus. Adakah itu boleh
dipertimbangkan?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ia begini. Sekiranya padi itu penuh dengan
hampas, penuh dengan air misalnya, moisture, penuh dengan sampah sarap, penuh
dengan–– saya cakap misalnya–– penuh dengan angin, penuh dengan jerami, apakah kita
kata tidak boleh, mesti potong 17 peratus? Biarkan padi itu yang boleh dipakai 70 peratus
sahaja tetapi kita potong 17 peratus, yang lain kena bayar pada mereka. Apakah Yang
Berhormat mahu amalan begitu dilaksanakan di dalam negara kita?
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Saya lebih tuju kepada sama ada
pemutuan itu adalah benar atau tidak. Itu adalah tuntutan pesawah padi untuk kerajaan
mempertimbangkan fix rate for pemotongan, a baseline. But, yang lebih penting juga yang
mereka kata, selepas harga naik ditetapkan RM1,200, pemotongan pun naik. Actually that
shouldn’t happen. Itu satu perkara yang tidak harus berlaku.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya, benar, dulu ada suatu pengarahan yang
mengatakan jangan potong lebih daripada 17 peratus. Ada pengarahan yang begitu. Waktu
itu harga padi rendah. Akan tetapi, kita mesti beritahu kalau begini selama-lamanya, hasil
padi negara, buka jelapang padi baru pun, tidak meningkat-ningkat. Pelbagai usaha––
misalnya kerajaan satu ketika dahulu membuat skim insentif peningkatan hasil. Ada orang
dapat sana, dapat sini dan sebagainya tetapi keseluruhan secara totalnya tidak meningkat
juga. Pelbagai trick boleh dibuat dalam soal itu. Saya tidak menyalahkan pesawah dalam
soal ini tetapi kita hendak meningkatkan sebab SSL kita hendak meningkatkan total, hasil
bagi negara. Itu penting kita sebutkan di sini. Jadi sebab itu kita beritahu, please, selepas ini
tolong buat padi secara terbaik.
Kita ambil contoh kalau di Selangor, Sekinchan. Contohi Sekinchan. Ia boleh
mengeluarkan 10 metrik tan per hektar. Kenapa di Kelantan, averagenya pada waktu itu
3.5, empat, 3.5, tidak ikut cara Sekinchan? Mungkin ada faktor tertentu–– airnya, tanah dan
sebagainya. Tetapi di sini boleh sampai 10 metrik tan. Antara perkara yang kita lihat di sana
ialah kerana disiplin orang di sana. Misalnya, ada tempat yang kerajaan beri baja, baru ini
ada keluar dalam surat khabar, baja itu dijual sebab ada fikirkan lebih baik terus ambil
keuntungan daripada menjual baja yang diberi, misalnya.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri, ramai pesawah
padi mengadu bahawa baja yang diberikan tidak bersesuaian untuk tanah mereka. Itu
sebab banyak pembaziran dan baja itu dijual kembali untuk keuntungan dan rakyat ataupun
negara membazir wang rakyat daripada segi subsidi yang tidak diguna dengan baik. Itu
adalah satu masalah di antaranya. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan menelitinya.
Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya sedia mendengar kalau dikatakan
bahawa baja tidak sesuai. Kita lihat di mana tempatnya. Kita mesti bersedia untuk
melihatnya. Saya tidak mahu mendalam di sini untuk berkata supaya saya tidak mahu
disalahertikan bahawa saya menyalahkan pesawah di sini, tetapi usaha mesti dibuat untuk
melihat suatu amalan pertanian yang baik bagi menghasilkan padi yang lebih baik.
Sebab, di sini kita melihat dari segi ekonomi, padi ini ada tiga faktor, tiga pihak
yang perlu diberi perhatian. Pesawah, ya, ia melibatkan rakyat yang ramai. Pengilang,
pemborong satu pihak, ia sebahagian daripada industri. Ketiganya, kita rakyat, pengguna.
■1730
Kerajaan mesti mengatakan bahawa kita tidak membenarkan harga beras yang
dijual di peringkat runcit dengan harga yang tinggi. Tetap harganya. Beras tempatan ST5
berharga RM26. Tidak boleh jual lebih. Harga beras sekarang dinaikkan kepada 1,200.
Dulu 800 sekarang 1,200. Pengilang mesti beli. Macam mana pun kena beli. Potong
jangan banyak. Ada tempat-tempat misalnya di Kelantan. Orang Kelantan ada di sini.
Dulu, ada terdapat 26 buah kilang.
Sekarang tinggal 6 sebab mereka kata 1,200 company tidak boleh hendak – bila
kami jual, marginnya kecil, kami tidak boleh hendak survive. Sekarang ini tinggal 6 pun
sudah tidak mampu untuk beli kerana harga tinggi tetapi pemotongan tidak dibenarkan
pemotongan sebenar. Kena potong 17 peratus. Bila dia jual, dia jual beras. Dia tidak jual
hampas itu, dia tidak jual yang angin, dia tidak jual apa.
Beras yang dihasilkan akibat daripada yield yang rendah, akhirnya sekarang ini
hampir tidak ada suatu kilang. Maka bergantung kepada BERNAS dan BERNAS dilihat
akan jadi monopoli. Orang tidak suka juga kerana BERNAS dipaksa oleh kerajaan untuk
menjadi pembeli terakhir. Kalau orang lain semua tidak mahu beli, you kena beli.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Di sinilah kerajaan mencari suatu kaedah untuk balancing. Antaranya dibuat oleh
predecessor saya, Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah pada hari
ini, dia naikkan 1,200 tetapi mengingatkan supaya mesti buat betul-betul. Ikut jadual. Baja
betul-betul supaya dapat tingkatkan hasil padi tetapi diberikan bayaran yang lebih tinggi.
Baru ini bila dilaksanakan, kita sedar juga bahawa ia memberi kesan. Ada yang
terkejut lagi walaupun sudah diberitahu tidak lama buat. Kita tambah lagi baru ini supaya
setiap tan yang dihasilkan, kita tambah RM50 kerana satu percent pemotongan akan
menyebabkan mereka kerugian sebanyak RM10. Kalau dulu, biasa kena potong RM20,
tiba-tiba potong 21, dia akan hilang RM10. Potong 22, dia hilang lagi RM10. Jadi kalau
sampai potong 5 peratus, kita sudah katakan kita tambah RM50 lagi untuk mengimbangi
tetapi kita tidak boleh kata sekarang kerajaan kata kita tidak boleh laksanakan pemutuan
sebenar sampai bila-bila. Kita boleh membantu untuk mengimbangkan kerugian. Kita tidak
kata tambah pendapatan tetapi mengimbangkan supaya kita hendak didik petani kita.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri, just isu yang
berkaitan. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Apakah kaedah yang digunakan
oleh kerajaan untuk memastikan kilang-kilang termasuk BERNAS tidak membuat
pemotongan yang lebih tinggi daripada kualiti sebenarnya sebab ini adalah satu soalan
yang selalu dibangkitkan.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah
minta pihak industri padi dan beras bahagian tersebut untuk segera merangka satu kaedah
kerana dipersoalkan di sini ialah integriti ataupun kredibiliti orang yang memotong itu. Ini
kerana sekarang ini kilang, dia potong, dia ada interest di situ, maka dipertikaikan sama ada
hendak buat tribunal atau membuat supaya orang yang menggred itu adalah orang yang
bertauliah. Itu insya-Allah. Segera, sudah pun saya arahkan mereka sejak beberapa bulan
yang lalu dan insya-Allah akan dilaksanakan secepat mungkin tentang perkara ini. Ertinya
saya senang hati kalau Yang Berhormat bersedia untuk melihat. Pemutuan sebenar
sepatutnya menjadi budaya kita tetapi tentang soal kredibiliti, pemutuan itu perlu diperbaiki
dalam soal ini. Itu saya setuju.
Saya teruskan kepada yang lain-lainnya. Bila saya sebut tentang tanah terbiar dan
sebagainya, disebutkan oleh Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Tanjung Manis.
Saya sebutkan tadi antara perkara-perkara yang memerlukan suatu strategi yang
menyeluruh menggunakan tanah-tanah ini termasuk tanaman jagung, tanaman untuk
ternakan dan sebagainya. Yang Berhormat daripada Tanjong Manis, Yang Berhormat
Sabak Bernam, Yang Berhormat Gerik dan sebagainya banyak menimbulkan beberapa isu
secara spesifik. Yang Berhormat Sekijang misalnya tentang pelan induk pertanian di
Segamat. Itu adalah satu daripada keputusan kerajaan negeri.
Kami akan berbincang dengan kerajaan negeri bagaimana untuk melihat Segamat
merupakan salah satu daripada tempat untuk diberikan tumpuan kepada pertanian.
Apakah bentuk pertanian, apakah bukan sahaja apa yang hendak ditanam tetapi apa yang
hendak diternak dan sebagainya supaya ia menjadi sebahagian daripada strategi nasional
di sini. Yang Berhormat Kuala Kangsar juga ada menyebut tentang strategi bagaimana
untuk meningkatkan sistem akuakultur kita.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri. Sekijang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sekijang. Ya, sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya bertanya tentang daerah Segamat ini Yang Berhormat Menteri kerana kerajaan negeri
telah mengisytiharkan Segamat sebagai daerah berkaitan dengan pertanian. Cuma
masalahnya sehingga ke hari ini setelah dua tahun diisytiharkan tetapi blueprint berkaitan
dengan pertanian itu masih belum diberikan oleh pihak kementerian. Bila kita tanya dengan
kerajaan negeri, kerajaan negeri menyatakan bahawa blueprint ini haruslah dibuat dan
dilaksanakan di peringkat kementerian. Ada juga beberapa perkara yang pernah dibawa ke
daerah Segamat dahulu tetapi oleh kerana dikatakan masalah berkaitan dengan
infrastruktur dan sebagainya, perkara-perkara tersebut tidak dapat hendak dilaksanakan.
Contohnya berkaitan dengan kemudahan untuk mewujudkan pusat penyembelihan,
kawasan pengumpulan untuk hasil ternakan dan juga buah-buahan dan sebagainya. Ini
minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Sekinchan pula. Sekijang yang saya sebutkan tadi. Saya akan terus berbincang dengan
pihak kerajaan negeri kerana ada beberapa perubahan yang perlu dilihat secara
menyeluruh misalnya. Saya ada menyebut bahawa antara perkara yang perlu diberikan
tumpuan kepada negara kita ialah keperluan menghasilkan susu kita sendiri. Jadi perlukan
tenusu yang banyak.
Saya sudah berbincang dengan beberapa pihak termasuk untuk membangunkan
kawasan di sekitar Muadzam, Rompin, dan sebagainya dan ia akan melibatkan sebahagian
daripada Segamat di sini kerana ternakan. Kalau dari segi perkiraannya, logiknya kalau
kita, sekarang ini kita mengimport lebih kurang 20 juta liter susu dari luar negara. Itu yang
cair. Ada beberapa program misalnya program dengan sekolah misalnya kita hanya
membekalkan susu UHT yang kita tahu bahawa susu UHT bukanlah yang terbaik.
Akan tetapi kalau kita ada program untuk – mempunyai kemampuan untuk
menyediakan susu kita sendiri, kita rasa ia akan dapat menjimatkan pengaliran keluar wang
kita dan dalam masa yang sama juga kita dapat membangunkan keupayaan petani kita,
peladang dan penternak kita dalam bidang tenusu ini. Jadi sebab itu kalau tenusu
disebutkan ekor lembunya, kita memerlukan kira-kira 10,000 ekor lembu. 10,000 kalau satu
ekor nilainya RM10,000, lembu tenusu ini kita memerlukan RM100 juta. Memerlukan
infrastruktur sebanyak RM100 juta lagi sebagai contoh yang disebutkan tadi.
Ia tidak perlu dibangunkan secara satu syarikat dan sebagainya tetapi memerlukan
penglibatan orang ramai. Orang ramai bukan sahaja lembu itu sahaja tetapi kawasan untuk
menanam rumput-rumput napier. Jagung dan sebagainya untuk ternakan. Itu memerlukan
suatu perancangan yang lebih menyeluruh daripada semua pihak termasuk kerajaan negeri
dan sebagainya. Oleh kerana kita rasakan bahawa itu antara zon yang paling sesuai, kita
akan bincangkan kembali dengan kerajaan negeri untuk melihat kesesuaian Segamat
dalam konteks perancangan pembangunan pertanian yang lebih besar dalam negara kita.
Yang Berhormat dari Kuala Kangsar ada menyebut tentang soal yang disebutkan
tadi tentang akuakultur dan sebagainya. Saya ucapkan tahniah. Di Perak misalnya
mempunyai pembangunan akuakultur yang agak baik di bawah Agro Perak dan kerjasama
daripada kementerian. Misalnya ternakan ikan air tawar di Tasik Temenggor, udang di
Kuala Kurau, di Pulau Pangkor dan sebagainya adalah merupakan contoh yang patut
dibanggakan.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya harap dapat lagi pihak
kementerian memberi penekanan kepada pembangunan sungai-sungai kerana saya anak
Sungai Perak dan saya yakin ramai lagi daripada rakan-rakan di sini anak-anak sungai
ataupun mempunyai sungai-sungai di kawasan mereka dan juga kolam-kolam dan tasik.
■1740
Jadi saya hendak highlightkan supaya perkara ini tidak terlepas pandang take for
granted kerana ini adalah perkara di hadapan mata. Selalunya sungai dikaitkan dengan
cerita negatif seperti kematian ataupun kanak-kanak mati lemas ataupun buaya membaham
orang. Tetapi kita mohon penekanan kepada satu perkara kecintaan kepada sungai yang
boleh mendatangkan hasil. Jadi saya mohon sangat, walaupun bajet terhad mungkin pihak
kementerian boleh merangka skim-skim ataupun program-program yang dapat menjana
ekonomi yang saya pasti hasil sungai ataupun ikan-ikan air tawar yang bernilai tinggi, sihat,
tidak dicemari seperti mana ikan-ikan dari laut cumanya Yang Berhormat Menteri mungkin
tidak suka makan ikan darat kerana Menteri duduk tepi laut.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri kalau datang ke Kuala Kangsar kita
boleh hidangkan juadah istimewa daripada hasil sungai yang begitu tersohor di negara kita.
Jadi saya yakin orang kampung kalau memberi penekanan kepada satu faktor ini cukup-
cukup penting yang mana di hadapan mata kita perlu memanfaatkan sektor ini, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Menteri. Saya minta Yang Berhormat Menteri dapat habiskan sehingga
jam 6 petang.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya rasa kalau boleh, ringkas lagi pun saya
senang dalam soal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasihlah. Tetapi saya tidak setuju
Yang Berhormat Kuala Kangsar kata saya tidak makan ikan sungai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Yang Berhormat datang ke Kuala Krau, makan ikan sungai.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Itulah. Sebenarnya untuk pengetahuan Ahli
Yang Berhormat, sebab itu kita ada dua organisasi peladang dan petani yang besar. Satu
organisasi peladang kebangsaan, National Farmers Society Association ini namanya
NAFAS, dia memberi nafas kerana makanan. Tetapi yang berkaitan dengan ikan ini, kita
ada Pengerusi LKIM di sini dia panggil NEKMAT. Kerana nikmat hidup ini kebanyakannya
terdiri daripada benda-benda hasil makanan laut. Dikatakan apa nikmat hidup kalau tidak
ada udang, tidak ada ketam, tidak ada kerang. Tetapi semua orang tahu bawah dalam
nikmati hidup makanan ikan ini, ikan yang disebutkan yang termahal semuanya ikan sungai.
Saya tidak dengar ada ikan salmon misalnya kalau dianggap mahal ataupun ikan yang
paling mahal tuna dan sebagainya sehingga RM1,000 satu kg.
Tetapi ada ikan yang sehingga RM1,000 satu kg misalnya ikan empurau dari
Sarawak harganya sampai RM1,500 satu kg. Saya pun tidak tahu macam mana nikmatnya
makan. Tetapi ianya dicari ianya dikehendaki. Ada rombongan-rombongan dari Hong
Kong, dari China datang ke Sarawak hendak cari ikan-ikan sungai kita. Misalnya di Perak,
ternakan ikan tilapia di Tasik Temenggor misalnya.
Itu sebahagian besarnya dieksport ke negara Eropah kerana persepsi orang
Tilapia adalah merupakan ikan murah kerana dia berbau dan sebagainya itu sudah
dihapuskan dengan teknologi moden. Misalnya ikan tilapia di Temenggor, ikan tilapia
merah di Kenyir misalnya sedang dicari nilainya lebih mahal daripada sesetengah ikan
biasa dan kualiti, proteinnya, isinya yang digunakan untuk membuat fillet dan tidak ada bau
lumpur langsung.
Saya katakan langsung di sini kerana teknologinya cara ianya diternak di mana
satu-satu sangkar sekarang ini boleh memuat sampai 60,000 ekor ikan. Saya menyambung
apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat rakan sebelah saya ini, sasarannya pada
masa yang akan datang kita mahu melihat akuakultur ini memenuhi tuntutan 50 peratus
daripada keperluan ikan negara sebab kita tahu bahawa keperluan kalau bergantung
kepada laut, walaupun negara kita dikelilingi oleh laut, tetapi sentiasa kita dihadapi dengan
cabaran, geloranya.
Kadang-kadang ada ikan, tidak ada ikan dan sebagainya sebab itu akuakultur
adalah merupakan satu daripada strategik penting negara untuk mencapai 50 peratus. Kita
guarantee kita katakan kecuali bimbang El Nino panas sangat mungkin ada masalah
ternakan ikan patin di Temerloh dan sebagainya itu kita uruskan kemudian. Tetapi kita
guarantee 60,000 ekor bukannya tidak boleh ambil kerana gelora.
Tetapi ianya memberi satu sumber protein yang lebih baik untuk negara. Cuma
saya bagi tahu ada isu lain, makanan ikan itu sebahagiannya masih kita import. Ada isu
lain. Benih ikan itu masih kita import, misalnya ikan kerapu, ikan-ikan yang tertentu. Ini
juga perlu kita bangunkan di masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak soalan lain secara spesifik. Dia bertanya
tentang kawasan dia, kampung dia. Ini kita akan jawab secara bertulis, insya-Allah. Jadi
dengan ini saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada
ahli-ahli Yang Berhormat di atas soalan dan kesudian mengambil bahagian dalam
perbincangan berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menjemput Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah.
5.46 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
jutaan terima kasih kepada 21 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu
yang berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah semasa
perbahasan Titah Diraja ini.
Yang Berhormat Sepanggar memohon agar pembinaan jalan luar bandar di
Sepanggar iaitu Jalan Kokol-Poring Poring sepanjang 28 kilometer, Jalan Balang Baru,
Jalan Pulutan Kolunsi dan Jalan UMS Timbago dapat disegerakan. Untuk makluman Yang
Berhormat, pihak kementerian telah melaksanakan projek Jalan Kokol-Poring Poring-Kota
Kinabalu bermula pada 2 September 2008 dan telah siap sepenuhnya pada 1 September
2010 sepanjang 18 kilometer dengan kos sebanyak RM79 juta dan memberi manfaat
kepada 5,000 orang.
Bagi cadangan projek sambungan untuk Jalan Kokol-Poring Poring sepanjang 28
kilometer, Jalan Balang Baru, Jalan Pulutan Kolunsi dan Jalan UMS Timbago kesemua
projek tersebut masih tidak ada dalam senarai projek di bawah Program Jalan Luar Bandar
pada tahun ini. Sehubungan dengan itu, pihak kementerian akan bekerjasama dengan
pihak kerajaan negeri untuk mengenal pasti keperluan pelaksanaan projek tersebut untuk
dicadangkan di bawah rolling plan seterusnya.
Yang Berhormat Julau memohon kerajaan untuk meninjau dan mengkaji jalan-
jalan balak yang boleh dinaik taraf supaya ia boleh kekal menjadi jalan penghubung di luar-
luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian mengambil maklum akan
keadaan sebagaimana Yang Berhormat nyatakan. Dalam hal ini kementerian telah dan
sedang melaksanakan projek menaik taraf bekas jalan-jalan balak di negeri Sarawak.
Sehingga kini sebanyak 4 fasa projek telah diluluskan di mana fasa satu telah siap
sepenuhnya secara berperingkat pada tahun 2014 dan 2015. Fasa 2 sedang dalam
pelaksanaan. Fasa 3 sedang dalam proses pelantikan kontraktor dan fasa 4 sedang dalam
perancangan.
Pihak kementerian bersama-sama dengan Sarawak Planning Unit (SPU) dan JKR
Sarawak sedang mengenal pasti kawasan-kawasan bekas pembalakan yang lain yang
boleh dinaik taraf untuk kegunaan masyarakat setempat. Yang Berhormat Tanjong Manis..
Beberapa Ahli: Tidak ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya perlu dapat nasihat daripada Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
kalau penggulungan Yang Berhormat Menteri tidak panjang, boleh jawab. Kalau panjang
boleh skip dan jawapan bertulis. Saya tidak pasti skrip Yang Berhormat panjang kah tidak.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Panjang juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terpulang kepada Yang Berhormat.
■1750
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada 21 Ahli Parlimen yang mengambil
bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dalam
masa satu jam boleh habis Yang Berhormat ya.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Tanjong Manis maklumkan
terdapat beberapa kawasan di Tanjong Manis yang memerlukan jalan raya di utara Pulau
Bruit termasuk perkampungan Setalung, Sebayang, Tulukulan dan Ruput.
Untuk makluman Yang Berhormat, jalan kampung Tekajong, Penipah, Kampung
Salah Kechil, Kampung Betanak, Kampung Penibung, Kampung Penyuai di Pulau Bruit
telah diluluskan di bawah pelaksanaan kementerian pada tahun ini dan sedang
dilaksanakan oleh pihak SDO negeri Sarawak dengan peruntukan berjumlah RM14 juta
sepanjang lapan kilometer. Pembangunan jalan raya di utara Pulau Bruit dan sekitarnya
akan dilaksanakan oleh pihak kementerian di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas di
bawah rolling plan 1 tahun 2016 di mana peruntukan sebanyak RM29 juta telah diluluskan
bagi projek yang sama.
Seterusnya, Yang Berhormat Tanjong Piai membangkitkan isu berkaitan jalan
pintas Pekan Nanas Tanjong Piai Fasa I yang masih belum lengkap kerana ada lapan
kilometer berbaki yang sepatutnya berakhir di Pekan Serkat. Untuk makluman Yang
Berhormat, projek jalan dari Pekan Nanas ke Tanjong Piai, Pontian, Johor Fasa II telah
disenaraikan sebagai salah satu projek baru di bawah Program Jalan Luar Bandar Negeri
Johor tahun 2016. Projek ini akan dilaksanakan dengan anggaran kos berjumlah RM69
juta. Skop projek yang dicadangkan adalah menaiktarafkan jalan sepanjang 11 kilometer
dengan pembinaan sebuah jambatan. Pada ketika ini projek ini masih di peringkat kerja-
kerja reka bentuk dan siasatan tapak.
Yang Berhormat Kanowit memohon peruntukan bagi jalan di kawasan RASCOM
dari Ngungun ke Jagau sepanjang 20 kilometer. Untuk makluman Yang Berhormat, Projek
Jalan Ngungun-Jagau sepanjang enam kilometer sedang dilaksanakan dengan kos projek
berjumlah RM8.6 juta di bawah Program Menaiktaraf Bekas Jalan-jalan Balak Negeri
Sarawak Fasa II. Projek tersebut dilaksanakan oleh syarikat Kanowit Timber dan dijangka
siap pada tahun 2017. Ia merupakan jalan pintas yang menghubungkan Ngungun dengan
Jagau memandangkan jalan cadangan sejauh 20 kilometer itu dianggarkan oleh JKR
Negeri Sarawak berjumlah RM200 juta jika ingin diteruskan pelaksanaannya. Namun
begitu, pembinaan jalan itu akan dipertimbangkan jika masih terdapat keperluan mendesak
apabila jalan Ngungun-Jagau ini siap dibina kelak.
Yang Berhormat Jerlun meminta kementerian dan agensi supaya melihat secara
menyeluruh tentang jalan-jalan kampung terutama di Jerlun-Pokok Sena yang mempunyai
banyak jalan-jalan MADA dan sebagainya yang perlu diturap dan diperbaiki. Untuk
makluman Yang Berhormat, pelaksanaan jalan perhubungan desa bagi negeri Kedah pada
tahun ini sebanyak RM4.5 juta telah diperuntukkan bagi kerja-kerja membina,
menaiktarafkan dan membaik pulih jalan di seluruh negeri Kedah. Untuk jalan-jalan di
kawasan MADA, ia adalah di luar skop garis panduan dan kriteria pelaksanaan projek jalan
perhubungan desa KKLW tahun 2013.
Yang Berhormat Hulu Rajang membangkitkan berkenaan penduduk di kawasan
pedalaman dikenakan bayaran sebanyak RM900 bagi kos penerimaan bekalan elektrik
menggunakan sistem hibrid. Untuk makluman Yang Berhormat, KKLW tidak mengenakan
sebarang caj pelaksanaan projek kepada pengguna. Oleh kerana isu ini dibangkitkan oleh
Yang Berhormat, saya akan mengadakan siasatan dan meneliti sebelum tindakan
selanjutnya dapat diambil oleh kementerian. Walau bagaimanapun, sebelum bekalan
elektrik dapat disambung ke setiap rumah, pihak Sarawak Energy Berhad (SEB) akan
dikenakan bayaran keseluruhan untuk setiap pengguna sebanyak RM90 yang meliputi caj
pemasangan meter berjumlah RM80 dan duti setem berjumlah RM10.
Yang Berhormat Jerlun sekali lagi menyentuh terdapat kampung-kampung yang
masih belum menerima lampu jalan kampung terutamanya di Jerlun. Untuk makluman
Yang Berhormat, sukacita saya maklumkan bahawa pelaksanaan projek Lampu Jalan
Kampung (LJK) di bawah kementerian 2015 untuk tahun 2015/2016 sedang giat
dilaksanakan. Sejumlah 322 unit LJK telah diluluskan untuk 139 buah kampung di Parlimen
Jerlun. Untuk makluman Yang Berhormat juga keseluruhan pemasangan LJK ini dijangka
akan siap sebelum Disember 2016.
Yang Berhormat Kanowit pula memohon agar kemudahan bekalan elektrik
dibangunkan di kawasan pedalaman terutamanya di kawasan Parlimen Kanowit. Untuk
makluman Yang Berhormat, sebanyak 23 buah projek yang melibatkan 2,145 buah rumah
telah dilaksanakan sepanjang RMKe-10. Pelaksanaan BELB ini akan diteruskan lagi
sepanjang tempoh RMKe-11. Senarai dijangka akan dapat dimuktamadkan oleh pihak
Kementerian Kemudahan Awam Sarawak selewat-lewatnya pada April 2016 ini.
Yang Berhormat Julau menyarankan agar KKLW mengambil satu inisiatif untuk
menginventorikan semua sungai di Sarawak, Sabah atau pun di Semenanjung yang mana
mungkin boleh dibangunkan mikro hidro sistem untuk penyediaan kuasa elektrik kepada
tempat-tempat yang jauh daripada sistem grid elektrik. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian pada tahun 2010 telah menjalankan kajian kesesuaian pembangunan sistem
mikro hidro untuk tujuan pembekalan elektrik di seluruh Sabah dan Sarawak dengan
menggunakan sistem mikro hidro secara run off river tanpa melibatkan pembinaan
empangan. Hasil daripada kajian yang dijalankan hanya tiga buah sungai sahaja yang
berpotensi untuk dilaksanakan secara mikro hidro. Manakala sungai-sungai yang lain
berisiko untuk kering terutamanya semasa musim kemarau.
Lanjutan itu kementerian pada tahun 2011 telah memulakan pelaksanaan Projek
Mikro Hidro di Semulung Ulu–Pakan, Nanga Sendait–Sri Aman dan Long Banga–Baram.
Projek Mikro Hidro di Semulung Ulu dan Nanga Sendait dilaksanakan dengan kerjasama
UNIMAS dan projek ini telah siap sepenuhnya. Projek Mikro Hidro di Long Banga telah siap
sepenuhnya pada tahun 2013 dan kementerian pada tahun 2016 telah meluluskan
peruntukan berjumlah RM45.7 juta bagi menaik taraf sistem mikro hidro di kawasan
tersebut yang dijangka siap sepenuhnya pada bulan Februari 2018.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Julau bangun.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Projek Mikro Hidro yang dijalankan oleh
UNIMAS di Nanga Sengaih adalah di kawasan Julau dan ini adalah projek yang
terbengkalai. Sebenarnya, tidak siap pun oleh kerana ada kekangan-kekangan tertentu
termasuk pertelingkahan dari segi fahaman penduduk dekat tempat itu.
Oleh yang demikian maka baki daripada peruntukan yang belum dibelanjakan ada
dicadangkan untuk dibangunkan projek lain di kawasan DUN Meluan dan beberapa kajian
pun telah diadakan oleh UNIMAS dengan bantuan NGO untuk mencari jalan bagaimana
baki kewangan ini boleh dibelanjakan. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri juga, di
kawasan saya sudah ada lima Projek Mikro Hidro yang sedang berjalan, dibangunkan oleh
iM Sarawak di mana saya adalah pengerusinya kesemuanya tidak ada satu pun melibatkan
perbelanjaan melebihi RM450 ribu.
■1800
Kesemuanya dijalankan melalui projek gotong-royong dan penduduk yang
menerima projek ini adalah nampak gembira dan saya harap lebih banyak lagi sungai-
sungai yang mana boleh kita bangunkan projek mikro hidro akan kita bangunkan. Terima
kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
projek terbengkalai bersama UNIMAS tersebut insya-Allah saya akan mengambil maklum
perkara ini dan jika ada cadangan untuk menukarkan ke tempat lain tersebut, kita akan
bincang dengan pihak berkuasa di negeri Sarawak.
Yang Berhormat Lawas memaklumkan bahawa di kawasan pedalaman masih
belum dapat bekalan elektrik disebabkan kelewatan pada lantikan kontraktor. Saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat isu di Lawas itu bukan disebabkan oleh kelewatan
melantik kontraktor tetapi pihak KKLW masih menunggu senarai muktamad daripada
Kementerian Kemudahan Awam Sarawak untuk dimuktamadkan selewat-lewatnya pada
April 2016 ini. Selepas itu kita akan mengambil tindakan seterusnya.
Yang Berhormat Tanjong Manis juga menyatakan terdapat beberapa kawasan di
Tanjong Manis yang masih memerlukan kemudahan bekalan elektrik di sebelah utara barat
Pulau Bruit termasuk perkampungan Setalong, Sebayang, Teluk Kulan dan Lukun. Untuk
makluman Yang Berhormat bagi bekalan elektrik ke Pulau Bruit, pihak kementerian telah
melaksanakan projek bekalan talian grid melalui kaedah penyambungan dasar laut dengan
jumlah kos sebanyak RM10 juta pada tahun 2009 dan telah berjaya dibekalkan pada tahun
2014. Dengan penyambungan tersebut, bekalan elektrik boleh dicapai secara talian grid
oleh keseluruhan pulau.
Berdasarkan maklum balas yang diterima daripada Sarawak Energy Berhad
pemohon-pemohon yang masih belum menerima bekalan adalah di bawah kategori
pemohon lewat yang mana pihak pemohon perlu mengemukakan permohonan kepada
pihak SEB bagi tujuan penyambungan. Bagi Kampung Telupulan dan Kampung Luput,
penyambungan elektrik boleh dibuat dengan menggunakan kaedah penyambungan talian
grid. Berdasarkan perancangan kementerian, projek penyambungan keempat-empat
kampung tersebut akan dilaksanakan di bawah rolling plan kedua iaitu pada tahun 2017
dengan kos anggaran sebanyak RM20 juta yang mana turut mengambil kira permohonan-
permohonan lain di Parlimen Tanjong Manis. Manakala bagi Kampung Setalong dan
Kampung Sebayang, projek BELB akan dilaksanakan selepas kemudahan jalan masuk
dilaksanakan.
Yang Berhormat Sepanggar membangkitkan mengenai isu pelaksanaan air luar
bandar bagi kawasan Kokol Poring-Poring. Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua
projek bekalan air luar bandar yang dicadangkan akan dilaksanakan di Parlimen
Sepanggar. Projek bekalan air luar bandar Kampung Poring-poring dan kawasan
sekitarnya dengan anggaran kos keseluruhan projek sebanyak RM48 juta dan projek
bekalan air luar bandar Kampung Kokol dan kawasan sekitarnya dengan anggaran kos
keseluruhannya berjumlah RM37.50 juta.
Yang Berhormat Kanowit pula memohon agar kemudahan-kemudahan air
dibangunkan di kawasan Parlimen Kanowit. Untuk makluman Yang Berhormat,
pelaksanaan projek bekalan air luar bandar di kawasan Parlimen Kanowit telah
dicadangkan untuk disenaraikan secara berperingkat sepanjang RMKe-11 dengan
anggaran peruntukan sebanyak RM85 juta dan tertakluk kepada senarai keutamaan pihak
berkuasa air negeri dan Kerajaan Negeri Sarawak.
Yang Berhormat Julau membangkitkan terdapat kawasan-kawasan di Julau
hampir 10 tahun sudah ada paip tapi air belum ada kerana pelan retikulasi. Untuk
makluman Yang Berhormat, projek-projek bekalan air luar bandar yang telah siap dibina di
bawah KKLW akan diserahkan kepada pihak berkuasa negeri (PBN) bagi tujuan
pengoperasian dan penyelenggaraan. Jadi tanggungjawab di bawah KKLW adalah
pembinaan dan selepas itu akan diserahkan kepada pihak berkuasa negeri bagi
penyelenggaraan seterusnya. Isu ketiadaan air walaupun siap adalah disebabkan oleh
masalah tekanan air yang rendah dan sebagainya dan kita akan bekerjasama membantu
pihak PBN untuk menyelesaikan isu ini. Insya-Allah di kawasan Julau kita akan bincang
dengan pihak PBN.
Yang Berhormat Lawas memaklumkan air paip bersih di kawasan pedalaman
Sarawak terutamanya di Sarawak masih belum menyeluruh. Untuk makluman Yang
Berhormat, pihak kementerian mengambil langkah awal dalam pelaksanaan perolehan
projek bagi Rolling Plan Pertama RMKe-11 yang mana ke semua proses pemulihan projek
telah mula dilaksanakan bermula Oktober 2016.
Yang Berhormat Tanjong Manis memohon agar kerajaan dapat menyediakan
peruntukan tambahan untuk paip pengagihan atau distribution pipe, dengan izin yang telah
lama dan bocor dan kerajaan dipohon agar mempercepatkan bantuan bekalan air ke Pulau
Bruit dan membina semula tangki yang runtuh. Untuk makluman Yang Berhormat, kerja-
kerja penukaran dan penggantian paip seperti yang saya sebutkan sebentar tadi adalah di
luar skop KKLW kerana pembinaan dilakukan oleh KKLW, selepas itu diserahkan kepada
pihak berkuasa air negeri. Bagi tangki air di Pulau Bruit yang runtuh, untuk makluman
kementerian akan membina baru. Kementerian telah menerima surat kelulusan daripada
Kementerian Kewangan untuk melantik kontraktor baru bagi pelaksanaan kerja-kerja
membina semula tangki baru tersebut dan beberapa kampung akan mendapat faedah
seperti Kampung Tekajung, bahagian Mukah, Sarawak dan sebagainya.
Yang Berhormat Tanjong Manis juga memaklumkan beberapa kawasan di Tanjong
Manis yang masih memerlukan kemudahan bekalan air di sebelah utara Pulau Bruit
termasuk perkampungan Setalong, Sebayang, Telupulan dan Lukun. Untuk makluman
Yang Berhormat, berdasarkan semakan didapati bahawa cadangan pelaksanaan projek
bekalan air luar bandar di utara barat Pulau Bruit akan dipertimbangkan dengan
sewajarnya.
Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Jerlun ada membangkitkan
tentang pelaksanaan program bantuan rumah PPR di bawah KKLW. Untuk makluman
Yang Berhormat, pada tahun ini kementerian telah diperuntukkan sejumlah RM274.8 juta
untuk pelaksanaan membina baru dan membaik pulih rumah berjumlah 11,223 unit di
seluruh negara.
Daripada jumlah tersebut, sejumlah RM80.4 juta adalah pelaksanaan PPR di
Semenanjung. Dianggarkan setiap Parlimen akan mendapat lebih kurang 11 buah rumah.
Manakala bagi Sabah dan Labuan sebanyak RM106 juta dan RM88.4 juta bagi Sarawak.
Bagi Sarawak dan Sabah kita anggarkan akan mendapat rumah PPR sebanyak 30 buah
satu kawasan Parlimen. Jadi, Sabah dan Sarawak lebih double, lebih daripada double
berbanding dengan Semenanjung.
Untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam, kementerian telah
memperuntukkan sejumlah RM3.8 juta bagi pelaksanaan PPR di negeri Selangor dengan
sasaran sebanyak 57 rumah baru dan 138 unit baik pulih. Di Sabak Bernam ada 11 unit
baru dan 30 unit baik pulih dengan peruntukan sebanyak RM770,000. Manakala untuk
negeri Kedah, untuk makluman Yang Berhormat Jerlun sejumlah RM10.5 juta telah
diperuntukkan pada tahun 2016 dengan sasaran untuk pelaksanaan sebanyak 158 unit
baru dan 382 baik pulih. Pelaksanaan untuk kawasan Jerlun adalah sebanyak 10 unit bina
baru dan 16 unit baik pulih dengan peruntukan sebanyak RM576,000.
■1810
Yang Berhormat Sipitang membangkitkan isu mengenai MARA. Yang Berhormat
Sipitang menyarankan agar MARA mengambil langkah melalui agensi yang terlibat
khususnya yang berkaitan dengan UNIKL untuk membangunkan pusat latihan untuk
menampung dan membangunkan, menyediakan keperluan sumber manusia di kalangan
anak-anak tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, MARA merupakan sebuah agensi
socioeconomic engineering yang menumpukan kepada pembangunan modal insan. Pada
masa ini terdapat sebuah Institut Kemahiran MARA atau IKM Kota Kinabalu dan 27 buah
pusat GIATMARA di negeri Sabah yang menumpukan kepada latihan teknikal dan
vokasional. Penubuhan institusi kemahiran seperti Institut Kemahiran MARA dan Pusat
GIATMARA menawarkan pengajian dalam pelbagai bidang kemahiran teknikal yang boleh
menampung permintaan tenaga kerja mahir seterusnya menyumbang kepada
pembangunan ekonomi negara.
Institut Kemahiran MARA Kota Kinabalu memainkan peranan yang penting dalam
melatih dan menyediakan keperluan sumber manusia di kalangan anak tempatan bagi
melahirkan tenaga kerja mahir dan separa mahir bagi memenuhi keperluan industri di
Sabah. IKM Kota Kinabalu menawarkan tujuh bidang program latihan teknikal seperti
elektrik, seni bina, bangunan, penyaman udara, automotif, baik pulih badan kenderaan dan
kimpalan.
MARA juga telah melaksanakan rasionalisasi di IKM Kota Kinabalu dengan
menawarkan program-program Diploma Kompetensi Elektrik dan Diploma Teknologi
Automotif bagi laluan bagi anak-anak negeri Sabah menyambung pengajian ke peringkat
yang lebih tinggi dalam bidang kemahiran. Yang Berhormat Sipitang juga membangkitkan
tentang pembangunan Pusat GIATMARA yang disediakan di Sipitang agar dapat dinaik
taraf secara total menampung keperluan masa depan dengan menyusun kursus-kursus
yang bersesuaian kepada keperluan industri.
Untuk makluman Yang Berhormat, MARA dalam tindakan menyusun semula
beberapa program yang ditawarkan di institusi kemahiran di Sabah termasuk di IKM dan
GIATMARA agar selari dengan pembangunan ekonomi negeri Sabah di dalam memenuhi
keperluan tenaga mahir dan separa mahir termasuk di dalam minyak dan gas yang
menyokong keperluan industri SAMUR ataupun Sabah Ammonia Urea.
Yang Berhormat Pandan menyuarakan terdapat pemohon yang belum menerima
tawaran pembiayaan MARA seperti yang ditawarkan. Untuk makluman Yang Berhormat
Pandan tiada lagi sebarang isu yang berkaitan dengan permohonan pinjaman pelajaran
MARA bagi tahun 2013 dan 2014. Walau bagaimanapun, bagi tahun 2015 saya ingin
maklumkan, ya Yang Berhormat, seramai 10,583 orang pelajar di IPMa ataupun Institut
Pendidikan MARA seperti UNIKL, Kolej Poly-Tech MARA ataupun KUPTM, GMI atau
German Malaysian Institute dan Kolej Poly-Tech (KPTM) bagi sesi kemasukan Julai/
September 2015 memohon pinjaman pelajaran MARA.
Saya hendak beritahu dari segi cara pinjaman itu. Pemohon memohon secara
online jadi 10,000 tadi memohon secara online. Selepas kita mendapat permohonan
secara online, kita akan menulis surat kepada pelajar yang berkaitan supaya
mengemukakan dokumen-dokumen yang berkaitan. Sebagai contoh kalau mereka
mendapat tawaran daripada universiti dan sebagainya mereka mesti menyertakan tawaran-
tawaran tersebut, IC atau kad pengenalan dan sebagainya.
Untuk itu 5,450 pemohon telah mengemukakan dokumen sokongan, daripada
10,000 lebih 5,450 telah pun mengemukakan dokumen yang diperlukan. Dari jumlah
tersebut 2,375 pemohon mengemukakan dokumen yang lengkap. Jadi bermakna 2,375
akan mendapat pembiayaan tersebut. Lain-lain kita masih lagi menunggu pemohon-
pemohon untuk mengemukakan dokumen yang lengkap yang mana MARA telah
memaklumkan kepada mereka apa yang diperlukan supaya dapat kita teruskan dari segi
bantuan pinjaman dan sebagainya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan saya mudah sahaja, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Apakah ada satu garis masa yang mana kesemua permohonan ini
akan diproses dan apakah langkah-langkah lain yang diambil kerana saya tidak dapat
gambaran itu, mungkin pemohon ataupun ibu bapa mereka kurang arif tetapi mereka
banyak yang nampak tercari-cari dan tidak faham kenapa mereka masih lagi belum
mendapat jawapan.
Saya diberi gambaran seolah-olah pertanyaan mereka itu tidak dilayan ataupun
tidak ada berita. Jadi mohon terutamanya tentang garis masa itu. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya telah didatangi oleh tujuh ataupun lapan
mahasiswa UniKL dalam satu pertemuan. Dalam pertemuan kedua, dua orang ibu bapa
yang ada pelajar-pelajar yang mendapat pinjaman daripada MARA. Mereka memberikan
gambaran seolah-olah mereka masuk pada hujung tahun lepas dan pinjaman mereka telah
diluluskan tetapi bila masuk tahun ini kedudukan pinjaman itu telah menjadi sebagai
sesuatu yang tidak jelas dan mereka diminta untuk memohon pinjaman PTPTN pula
sedangkan mereka ini UniKL.
Saya amat terperanjatlah ia seolah-olah bantuan ditarik daripada mereka semasa
mereka sedang di universiti. Ini bukan di peringkat memohon untuk mendapat, mereka
pernah dibiayai tetapi tiba-tiba sudah tidak dapat. Adakah saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri adakah itu benar dan bagi ibu bapa pula ada yang mempunyai lebih
daripada seorang di universiti mendapat pinjaman daripada MARA. Mereka menyatakan
kepada saya kalau kiranya tidak dapat pinjaman ini maka mereka akan terpaksa
memberhentikan salah seorang daripada anak-anak mereka kerana ia hanya mampu
hendak membiayai satu. Adakah ini satu gambaran yang tepat atau mereka mendapat
maklumat yang kurang jelas.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak adukan soalan kepada Yang Berhormat
Menteri. Saya didatangi oleh pelajar UniKL Manjung. Mereka memaklumkan bahawa
bantuan MARA mereka dipotong sebanyak RM5,000 setiap orang. Adakah ini benar, kalau
benar, apakah penjelasan MARA terhadap ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat untuk pelajar yang telah pun
menerima pinjaman dan sebagainya, ianya akan terus mendapat pinjaman tersebut. Akan
tetapi oleh kerana Yang Berhormat tadi ada menyebutkan ada ibu bapa dan sebagainya
secara spesifik saya minta Yang Berhormat bagi kepada saya, insya-Allah kita akan
selesaikan. RM5,000 tadi sebenarnya tidak ada, tidak ada pemotongan tersebut, tidak ada.
Kepada Yang Berhormat Pandan, saya ingin maklumkan bahawa kita akan
memproses setiap kali kita menerima permohonan yang lengkap tadi. Seperti yang saya
sebut tadi kita beritahu mereka tidak lengkap kita hantar balik. Jadi dari segi jangka masa
sampai bila had mereka boleh menghantar borang tersebut tidak ada. Kita akan sentiasa
buka sehingga selesai masalah mereka.
Cuma dari segi makluman tadi, kita sudah maklumkan kepada mereka insya-Allah
kalau masih ada lagi yang belum mendapat makluman ataupun makluman yang dapat itu
kurang jelas dan sebagainya saya akan minta MARA menghubungi setiap pemohon yang
membuat permohonan tersebut. Supaya memaklumkan kepada mereka supaya hantar
segala dokumen yang dipohon dengan segera dan insya-Allah kita akan proses dan kita
akan luluskan.
■1820
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, satu sahaja
lagi. Ada juga yang saya mendapat aduan daripada 758 orang. Daripada yang itu, ada juga
yang telah keluar daripada IPMa. Kalau Menteri boleh kongsi, berapa setakat rekod yang
MARA ada yang keluar kerana lambat ataupun tidak mendapat pembiayaan daripada
MARA? Apakah mereka ini akan dipanggil balik dan apakah langkah yang telah diambil
untuk memastikan paling kurang mereka mendapat tempat untuk melanjutkan pelajaran?
Terima kasih Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana
soalan ini spesifik hari ini, saya akan dapatkan maklumat tersebut dan saya akan beri
secara bertulis kepada Yang Berhormat. Insya-Allah, kita akan berbincang balik dengan
pelajar tersebut kenapa mereka keluar dan kalau mereka ingin kembali kerana atas alasan
tiada pembiayaan, kita akan bantu mereka. Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Lipis mencadangkan di bawah Kementerian KKLW supaya
mewujudkan lebih banyak agropolitan di dalam setiap kawasan Parlimen. Untuk makluman
Yang Berhormat, Projek Agropolitan adalah konsep pembangunan yang dilaksanakan
secara bersepadu untuk meningkatkan kemajuan sosioekonomi masyarakat dan kawasan
terlibat melalui pembukaan ladang sejahtera, pembinaan penempatan dan pembangunan
modal insan. Ia juga melibatkan penyediaan kemudahan sokongan dan infrastruktur asas
untuk penduduk seperti surau, pusat pendidikan awal kanak-kanak, medan info desa, jalan
dan penempatan dan Projek Ameniti Sosial seperti penyambungan bekalan air, elektrik
yang dapat memberikan manfaat kepada penduduk-penduduk.
Insya-Allah, kita akan melihat daripada segi–– kita sedang membuat kajian impak
terhadap Projek Agropolitan ini. Kita akan lihat secara menyeluruh sama ada projek ini
memberi kesan yang baik kepada kawasan-kawasan yang kita jadikan sebagai agropolitan
ini. Jika kajian impak ini menunjukkan faedahnya besar, insya-Allah, kita akan teruskan.
Jika tidak, kita mungkin akan membuat rombakan dari segi pelaksanaan dan sebagainya.
Yang Berhormat Kanowit mencadangkan agar tanah NCR dibangunkan untuk
ladang-ladang besar seperti sawit, getah, koko dan sebagainya, dan KKLW patut diberi
mandat untuk membangunkan kawasan terutamanya kawasan Rajang basin area supaya
dapat dibangunkan seperti kawasan-kawasan lain di seluruh negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini mencadangkan–– kementerian
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Oleh itu, kementerian ingin mencadangkan
supaya kerajaan negeri membantu untuk mengenal pasti tanah NCR yang sesuai untuk
dibangunkan melalui agensi-agensi pembangunan tanah di bawah kementerian seperti
FELCRA, SALCRA dan lain-lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2016 di Kanowit, pihak RISDA telah
merancang pelaksanaan bagi program penanaman semula getah. Manakala bagi
perancangan tahun 2017 pula, dijangka seluas 500 hektar tanah NCR akan terlibat dengan
program ini dan sedang menunggu maklum balas dari Pejabat Land and Survey mengenai
status tanah tersebut.
Yang Berhormat Jerlun mohon kementerian mengkaji cara yang boleh membantu
pekebun kecil getah apabila penoreh getah perlu berkongsi pendapatan dengan pemilik
kebun, dan pada jangka panjang, perlu dilihat secara menyeluruh bagaimana kita dapat
mencari jalan untuk mereka mendapat pendapatan sampingan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan melalui RISDA sentiasa
berusaha melaksanakan langkah-langkah bagi membantu pekebun kecil menambah
pendapatan mereka selain hasil dari kebun getah. Antara program yang dilaksanakan
adalah seperti berikut.
Pertama, mempergiatkan program aktiviti ekonomi tambahan.
Kedua, melatih pekebun kecil menjadi usahawan melalui Program Pembangunan
Keusahawanan.
Ketiga, memberi peluang pekebun kecil melaksanakan tanaman semula yang
selain daripada getah. Kalau dahulu kita tanam semula getah tetapi sekarang kita
benarkan, dalam keadaan hari ini, kita benarkan mereka menanam semula tanaman lain
yang mungkin yang lebih cepat untuk mendapat hasil dan sebagainya.
Keempat, membantu pekebun kecil mengurangkan kos input dan meningkatkan
produktiviti getah melalui Skim Insentif Produktiviti Getah dengan bantuan-bantuan seperti
alat torehan, bahan rangsangan lateks, cuka, pembeku getah dan juga baja. Kita beri
bantuan secara percuma supaya mengurangkan bebanan mereka untuk membeli peralatan
ini.
Kita juga cuba untuk memendekkan rantaian pemasaran getah dan sawit agar
pekebun kecil dapat memperoleh harga yang lebih tinggi. Untuk itu, kita membina pusat
timbang dan stor serta depot belian yang diuruskan oleh RISDA.
Seterusnya adalah kita menggalakkan pekebun kecil mengamalkan good
agriculture practice.
Yang Berhormat Pokok Sena...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Krai bangun.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri. Tidak pastilah sebab Kuala Krai belum ya? Belum lagi? Jauh lagi?
Tidak apalah. Ini berkaitan dengan getah yang disebut oleh Menteri dan saya pun ada
membangkitkan dalam perbahasan.
Saya mendengar tadi bahawa antara langkah-langkah yang dicadangkan oleh
kementerian bagi membantu pekebun kecil getah ini ialah bagi mereka yang ingin
menanam semula boleh memilih untuk menanam tanaman lain. Saya rasa ini memberikan
satu isyarat yang tidak berapa jelas kepada pekebun kecil getah. Kalau kita komited dengan
industri getah ini, sudah tentu kita menggalakkan tanaman semula getah dengan harapan
ada masa depan yang lebih baik. Akan tetapi kalau kita membuka ruang mengatakan kita
boleh memilih yang lain, apakah ini bukan satu isyarat yang boleh dibaca sebagai tidak
menggalakkan lagi industri menanam getah secara kebun kecil? Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Seperti yang saya sebut tadi, bahawa
tawaran kita ini ialah waktu ini, bersesuaian dengan waktu ini dalam keadaan harga getah
yang begitu rendah dan pendapatan mereka begitu kecil dan sebagainya. Kita memberi
saranan supaya mereka boleh mendapatkan pendapatan tambahan yang cepat dan
segera. Kalau kita tanam tanaman yang segera yang mendapatkan pulangan bagi mereka
dalam masa tiga empat bulan, enam bulan dan sebagainya. Kita beri bantuan dan
sebagainya.
Akan tetapi, ini adalah dasar hari ini. Insya-Allah, kalau keadaan baik, kita dasar
tanam semula akan diteruskan seperti biasa. Bermakna, penoreh atau pekebun kecil
mempunyai pilihan. Kalau mereka hendak menanam getah seperti biasa selepas tanam
semula, kita teruskan dan bantuan tanam semula diteruskan. Akan tetapi kalau mereka
ingin memohon daripada kita untuk membuat tanaman yang daripada segi pendapatan
jangka pendeknya boleh membantu mereka, kita benarkan.
Sebenarnya program ini sudah pun ada, Yang Berhormat Kuala Krai. Saya kena
sebut, Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya Program Tanaman Semula ke Tanaman
Lain ini memang sudah pun ada. Cuma, dahulu kita tidak memberi galakan yang besar
tetapi pada hari ini kita buka supaya mereka boleh mendapat peluang.
Yang Berhormat Pokok Sena, ada ya? Saya ingat tidak ada tadi. Yang Berhormat
bercakap tentang kadar potongan ses dan Yang Berhormat mencadangkan supaya
potongan ses ini ditangguhkan. Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan, dasar ini
melibatkan Kementerian Perladangan dan Komoditi. Insya-Allah, cadangan tersebut saya
akan bawa kepada rakan sejawat saya untuk kita bincangkan, insya-Allah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Betul, walaupun ada kaitan dengan
Kementerian Perladangan dan Komoditi tetapi Tabung Tanam Semula itu apabila dipungut
oleh komoditi – ia ada kaitan dengan komoditi, kemudian ada kaitan dengan Kastam. Kalau
tak silap, Kastam yang tukang pungut. Kemudian diagihkan 10 percent kepada Tabung
Tanam Semula di bawah RISDA, kemudian 4 percent kepada R&D di bawah Lembaga
Getah.
Saya fikir kalau kementerian Yang Berhormat yang bertanggungjawab terhadap
Tabung Tanam Semula itu boleh bersetuju untuk penangguhan, saya percaya bahawa tidak
ada masalah kepada Kementerian Perladangan dan Komoditi. Itu satu.
Kedua Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat kata bahawa menggalakkan untuk
tanaman yang lain, pilihan untuk menggantikan tanam semula ini. Saya fikir daripada segi
strategi jangka panjang, masa depan, kita tidak begitu fokus. Maknanya kita membiarkan
pilihan mereka.
■1830
Jadi akhirnya bila ditanam yang lain, tiba-tiba komoditi tersebut juga mengalami
kejatuhan, ditebang pula, tanam lain pula. Akhirnya asyik tanam, tebang, tanam, tebang,
tanam tebang. Jadi tidak menyelesaikan masalah bagi saya. Macam dahululah orang pakat
kalit tanam pokok dokong ya, pokok dokong, ia tidak menyelesaikan masalah. Kerajaan
sepatutnya harus menyediakan satu pelan membantu mereka untuk menghadapi situasi-
situasi yang begini. Macam saya kata tadi bahawa kalau kementerian Yang Berhormat
Menteri boleh bersetuju dengan duit ses ini, maknanya sekupang dengan duit R&D di
bawah LGM ini sudah mampu untuk– begitu juga dengan duit proses, ini di bawah komoditi
juga.
Duit proses ini sampai seringgit lebih diambil oleh kilang, seringgit lebih sehingga
menyebabkan keadaan akhirnya, harga akhir di ladang itu jadi bolehlah RM2 ataupun tidak
sampai RM2. Jadi kalau dihadkan duit proses itu, walaupun bukan di bawah kementerian
Yang Berhormat Menteri tetapi kementerian Yang Berhormat Menteri boleh mencadangkan
kepada Kementerian Komoditi untuk menjaga kepentingan dan kebajikan pekebun dan juga
penoreh.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, benar
daripada segi potongan itu sebahagian untuk R&D dan sebahagian lagi untuk tanaman
semula. Di pihak kementerian sebenarnya kita pun sudah berbincang bahawa kita tiada
halangan untuk penangguhan ini tetapi still oleh sebab ia melibatkan dasar seperti kata
Yang Berhormat tadi, melibatkan beberapa kementerian dan agensi, kita akan berbincang.
Kita akan membawa perkara ini untuk kita bincangkan. Insya-Allah, kita akan cuba.
Apabila saya mengatakan semula, tanaman lain, kita yang akan guide pekebun
kecil tadi. Bukan bermakna bila ada pilihan, dia pilihlah dia hendak tanam jagung kah, dia
hendak tanam dokong kah, kita akan memberikan tanaman yang cepat dan marketable.
Kita akan membantu mereka untuk sementara waktu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekarang ini tanaman cepat, marketable
misalnya cendawan. Itu merupakan tanaman cepat dan marketable. Itu cepat, marketable
tidak boleh– jadi itu sebagai contoh. Banyak lagilah, kita akan bincang dengan Kementerian
Pertanian walaupun saya bekas Menteri Pertanian tetapi kita akan berbincang dengan
Kementerian Pertanian untuk berbincang daripada segi apa tanaman yang paling sesuai.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Cili misalnya, sekejap. Seperti yang saya
sebut tadi waktu saya menjadi Menteri Pertanian. Saya menyebut 90 peratus daripada cili
diimport dari luar negara, dari luar 90 peratus. Jadi kalau kita tanam semula sebelum kita
menanam pokok lain, kita hendak menjadikan itu sebagai ladang cili sebagainya, jadi kita
membenarkan mereka untuk tanam cili supaya dalam masa dua, tiga bulan mereka sudah
boleh harvest dan dalam keadaan harga getah hari ini mereka memerlukan duit untuk hidup
dan apa sahaja yang boleh mendatangkan hasil yang cepat, kita akan bantu.
Jadi itu yang saya sebutkan. Tetapi pilihan masih lagi kepada pekebun sama ada
mereka hendak terus menanam getah dan tanam pokok lain di celah-celah pokok getah
ataupun hendak menjadikan keseluruhan ladang tersebut ataupun kebun tersebut untuk
tanaman lain. Jadi kita akan guide mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih idea yang sangat baik cuma saya hendak
haraplah bahawa kalau hendak suruh depa tanam cendawan itu, tak perlu tebang pokok
sebab cendawan ini tidak perlu sampai tebang pokok, dia buat dalam bangsal pun cukup
boleh, kalau pi tebang pokok untuk tanam cendawan, saya ingat tidak berbaloilah bagi
saya, tidak berbaloi. Jadi saya takut nanti silap instruction tebang pokok, tanam cendawan.
Dia kata ini dah jadi kerja merapu. Cendawan ni pakai buat dangau.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dalam program tanaman semula bukan kita
suruh dia tebang pokok untuk tanaman lain. Apabila sampai tempoh pokok itu tidak ada,
tidak boleh mengeluarkan hasil maka mereka tebang. Bukan kata pokok yang elok muda
pun kita suruh tebang, itu bukan program tanaman semula Yang Berhormat. Yang
Berhormat ini dia pakar padi mungkin, bab getah dia tidak berapa tahu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah, betul saya
bersetuju tetapi apabila sampai kepada peringkat tanaman kena tebang, suruh dia tanam
cendawan, habaq kat dia tanam pokok getah juga kemudian tanam cendawan. Betul, tapi
kalau kita suruh dia tebang waktu itu, waktu itu sudah sampai pokok tua dah tidak ada susu,
suruh tebang pi tanam cendawan. Jadi saya pikiaq, kebun getah pi tanam cendawan.
Boleh, tanam cendawan tetapi sampingan kepada pokok getah, itu memang betul.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Kita tidak
payah argue lah ya. Yang Berhormat Pokok Sena, mohon untuk jumlah – dia hendak tahu
berapa jumlah tabung tanaman semula yang terkumpul di bawah RISDA. Sekejap, saya
habiskan ini selepas itu saya bagi.
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat 31 Disember 2015 jumlah terkumpul
adalah sebanyak RM231, 720, 688, terkumpul. Okey Yang Berhormat Labuan
mencadangkan agar KEMAS memberikan penekanan bahasa Inggeris. Getah okey.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Sekejap ya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah sekarang musim panas, El Nino.
Kawasan kebun getah ini apabila musim panas, daunnya akan luruh dan akan
menyebabkan susu torehan getah ini juga berkurangan. Ini menyebabkan bukan sahaja
kekurangan hasil kerana akibat rendahnya harga getah tetapi juga susu getah daripada
pokok yang ditoreh itu juga berkurangan jadi sudah tentulah akan menambahkan lagi
tekanan kepada penoreh-penoreh getah.
Apakah perancangan kementerian terutamanya dalam menghadapi musim
kemarau yang sebegini terutamanya di kawasan-kawasan yang berhadapan dengan musim
luruh yang memberikan kesan yang besar kepada pendapatan pekebun kecil ini? Minta
penjelasan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah
sebutkan tadi tentang program-program kita untuk meningkatkan pendapatan melalui
aktiviti-aktiviti ekonomi tambahan yang lain. Kita akan beri. Sebenarnya kita di peringkat
kementerian telah mewujudkan sebuah jawatankuasa menangani kos sara hidup untuk
pekebun kecil getah dan penduduk-penduduk luar bandar. Seramai 50,000 orang
masyarakat luar bandar akan menerima faedah daripada apa yang kita rancangan. Kalau
macam di Kuala Krai misalnya, KESEDAR diberikan tanggungjawab untuk membuat
program bagi membantu meningkatkan pendapatan dan sebagainya.
Jadi banyak yang kita buat seperti tadi ada cendawan, ada cili, ada pelihara ayam
kampung dan sebagainya. Kita akan bagi peralatan untuk membantu mereka kerana kita
tahu mereka tidak ada modal dan sebagainya. Kalau ayam, kita bagi anak ayam, bagi
tempat ayam, kepungan ayam dan sebagainya. Jadi kita akan bantu untuk meningkatkan
pendapatan. RISDA sahaja dipertanggungjawabkan untuk membantu 40,000 orang
pekebun kecil.
Saya pergi kepada KEMAS, Yang Berhormat Labuan mencadangkan agar KEMAS
memberikan penekanan bahasa Inggeris pada peringkat awal kanak-kanak contohnya
mengadakan dua jam program bahasa Inggeris kepada anak-anak kecil. Untuk makluman
Yang Berhormat, ada dua kurikulum yang kita guna pakai iaitu Taska PERMATA KEMAS
menggunakan kurikulum PERMATA Negara, manakala Tabika KEMAS menggunakan
kurikulum standard prasekolah...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Kena bagi betul itu, kulum-
kulum itu, peliklah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kurikulum Standard Prasekolah
Kebangsaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri macam hendak sebut PAS kah PAN, kena betul-betul juga.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Yang digubal oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia sebagai garis panduan untuk pengajaran dan pembelajaran. Bagi kanak-kanak
Taska Permata KEMAS, pembelajaran bahasa Inggeris ditekankan melalui perkembangan
bahasa, komunikasi dan literasi awal. Kurikulum PERMATA Negara mengandungi
permainan bahasa yang bertujuan untuk menggalakkan kanak-kanak berkomunikasi,
bertutur dan mendengar melalui permainan, perbualan, aktiviti show and tell. Aktiviti ini
akan menggalakkan kanak-kanak untuk menyebut serta menambahkan kemahiran
komunikasi dalam bahasa Inggeris.
■1840
Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) yang digunakan di Tabika
KEMAS pula telah menetapkan penggunaan sebanyak 50 peratus bahasa Inggeris dan 50
peratus bahasa Melayu dalam sesi pengajaran dan pembelajaran. Kita juga mengadakan
bengkel dan kursus-kursus untuk guru-guru ataupun pembantu-pembantu KEMAS ataupun
guru-guru Tabika KEMAS bagi memahirkan mereka di dalam bahasa Inggeris bagi mereka
mampu untuk mengajar bahasa Inggeris kepada anak-anak Tabika KEMAS ini.
Yang Berhormat Gerik memaklumkan bahawa beliau tidak berpuas hati dengan
bekalan air terawat yang dibekalkan kepada masyarakat Orang Asli di perkampungan
Orang Asli iaitu RPS Kemar, RPS Banun, RPS Bukit Asu dan RPS Hulu Gerik. Untuk
makluman Yang Berhormat, KKLW menerusi Jabatan Kemajuan Orang Asli atau JAKOA
telah pun mengambil tindakan susulan terhadap masalah yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Gerik sebelum ini berkaitan bekalan air terawat. Kerja-kerja pembaikan telah
siap dilaksanakan di perkampungan Orang Asli Bukit Asu dan Hulu Gerik dan berfungsi
dengan baik pada hari ini. Bagi memastikan sistem itu terus berfungsi, kerja-kerja
penyelenggaraan secara bulanan juga telah dilaksanakan.
Manakala bagi bekalan air di RPS Kemar dan RPS Banun, penumpuan akan
diberikan kepada kerja-kerja menaik taraf sistem Bekalan Air dan Kebersihan Alam
Sekeliling (BAKAS) kepada sistem air terawat. Pemantauan sistem ini dibuat secara
berterusan oleh pegawai JAKOA, Tok Batin, JKKK perkampungan Orang Asli. Insya-Allah
program ini, pembangunan ini akan dilaksanakan secara berperingkat.
Yang Berhormat Batu Kawan memaklumkan komuniti Orang Asli dipinggirkan
daripada arus pembangunan dan hak-hak tanah adat dirampas melalui proses pemutihan
oleh kerajaan. Sebenarnya tuduhan tersebut adalah tidak benar, pihak kerajaan melalui
JAKOA terus membangunkan masyarakat Orang Asli. Untuk makluman Yang Berhormat
sehingga tahun 2016 seramai 3,420 Orang Asli bekerja dalam sektor awam iaitu seramai
1,798 orang lantikan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, seramai 872 orang bekerja di
bawah perkhidmatan PDRM, seramai 378 orang bekerja di JAKOA, seramai 338 orang
berkhidmat di bawah Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran dan seramai 34 orang bekerja di
bawah perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia daripada sejumlah 3,420 orang seramai
137 Orang Asli adalah dalam kumpulan pengurusan dan profesional, manakala seramai
1,977 Orang Asli telah bekerja dalam sektor swasta.
Untuk makluman juga, setiap tahun MARA menghantar seramai 20 pelajar Orang
Asli ke luar negara untuk meneruskan pelajaran mereka dan dari segi soal tanah Orang Asli
dan sebagainya. Kita mengambil berat tentang perkara ini, saya pun telah mengarahkan
kepada JAKOA untuk menyelesaikan isu pengukuran tanah Orang Asli seluruh negara
menjelang akhir 2016 ini. Ini kerana selepas tanggungjawab kita ialah di peringkat
pengukuran sahaja, selepas pengukuran kita akan serahkan kepada kerajaan negeri untuk
tindakan seterusnya sehinggalah kepada pewartaan atau sebagainya.
Yang Berhormat Sepang memohon– Ipoh ada Orang Asli?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada. Satu orang sahaja. [Ketawa] Lain
semua kita sudah halau dari Ipoh, keluar ke tempat lain. Tidak memberi rumah kepada
mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
ingat tidak baik perkataan halau.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Halau. Betul Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kita sudah ambil alih tanah mereka dan beri kepada macam orang sayalah.
Saya hendak tanya Menteri mengenai orang asal, apakah dasar kerajaan untuk membina
rumah-rumah untuk mereka? Dan adakah benar bahawa rumah-rumah pernah dibina itu
tidak sesuai dan tidak mengikut kehendak mereka dan adakah benar bahawa rumah-rumah
ini dijual dengan harga yang sangat tinggi sehingga orang-orang asal tidak dapat membeli
rumah-rumah itu? Apakah pendirian, apakah yang dibuat oleh kementerian?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk makluman Yang Berhormat, pihak
kerajaan melalui JAKOA mempunyai program membina rumah masyarakat Orang Asli ini
dan diberikan secara percuma sebenarnya, tidak ada bayaran, tidak ada jualan dan
sebagainya.
Pada pembentangan Bajet 2016, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan sebanyak RM60 juta untuk pembinaan rumah masyarakat Orang Asli. Jadi
kita sentiasa terus– pada tahun Bajet 2015 kalau tidak silap saya, hanya RM40 juta sahaja
bajet yang diberikan tetapi tahun ini ditambah kepada RM60 juta dan sebagainya.
Dari segi kesesuaian dan sebagainya, saya percaya pihak JAKOA sentiasa
berbincang dengan pihak Tok Batin dan pengerusi JAKOA, pengerusi JKKK Orang Asli
untuk berbincang lagi soal kesesuaian rumah dan sebagainya. Cuma saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat hanya satu orang sahaja Orang Asli,
jadi tidak faham tentang Orang Asli. Saya ada 5,000 masyarakat Orang Asli termasuk juga
Kuala Krau pun ramai.
Orang Asli kita buat rumah mereka di kampung kita macam rumah PPRT juga,
macam rumah PBR, Program Bantuan Rumah di masyarakat orang Melayu, juga sama.
Cuma mungkin ada sesetengah masyarakat Orang Asli ini mereka perlu ada dua rumah
juga sebenarnya, rumah yang kita bina dan rumah asal yang mereka ada itu, mereka
kadang-kadang lebih comfortable juga untuk duduk di rumah asal, rumah kayu yang lama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Siang
duduk rumah baru, malam rumah asal.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi bagi kerajaan, kita tidak akan bina rumah
seperti rumah asal juga kalau kita hendak bawa pembangunan tentu, kalau kita hendak
bawa pembaharuan kepada masyarakat Orang Asli kita tidak akan bina seperti rumah asal
mereka juga. Jadi kalau macam itu, mereka pindah dari rumah asal kepada rumah asal.
Kita bina rumah yang lebih baik. Selesa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sangat selesa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Berapa sasaran rumah yang akan dibina
atau telah dibina?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Setakat ini waiting list, saya bagi tahu Dewan
biar Dewan tahu, waiting list ada 10,000. Kalau rumah harga RM50,000 tahun ini kita dapat
RM60 juta, bermakna berapa ribu itu pembinaan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Di Kuala
Krau 100. Terima kasih Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi lebih banyak. Sebenarnya rumah Orang
Asli di Kuala Krau lebih banyak daripada rumah PBR yang hanya 11 sahaja. okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, betul.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Sepang memohon
kementerian agar mengambil tindakan berkenaan kampung Orang Asli di Bukit Tunggul dan
Bukit Jenuk yang belum dapat bekalan elektrik. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian melalui JAKOA telah mengadakan mesyuarat dengan penyelia utiliti iaitu pihak
TNB pada 16 Mac 2016 dan pihak TNB memaklumkan bahawa pihaknya tidak ada
halangan untuk menyelesaikan isu bekalan elektrik ini. Walau bagaimanapun tertakluk
kepada pemilik tanah tersebut kerana mereka tinggal di tanah private.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita sentiasa membantu masyarakat Orang
Asli ini dan untuk pengetahuan, pada petang tadi Ketua Pengarah JAKOA mengadakan
rundingan dengan pemilik tanah itu bagi kita menyelesaikan isu elektrik ke rumah Orang
Asli.
Untuk isu Rural Transformation Centre atau RTC, saya merujuk kepada
pertanyaan Yang Berhormat Lawas mengenai cadangan supaya diwujudkan RTC Lawas.
Untuk makluman Yang Berhormat, dasar kementerian ialah untuk membina dua buah RTC
bagi Sarawak dan Sabah manakala satu RTC untuk Semenanjung. Jadi, oleh sebab sudah
ada RTC di Sarawak iaitu di Miri, di Sibuti, Bekenu Miri dan juga di Mid-Layar di Daerah
Betong, jadi dua RTC Sarawak itu telah pun mencukupi.
Walau bagaimanapun, kementerian sedia untuk mengkaji kesesuaian untuk
menubuhkan mini RTC di Lawas. Manakala Yang Berhormat Tenom juga memohon supaya
Tenom dijadikan lokasi RTC di Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian
telah mengadakan lawatan tapak ke beberapa buah lokasi yang berpotensi di Sabah
termasuk Tenom untuk dijadikan RTC.
■1850
Oleh itu, pihak kerajaan negeri telah diminta untuk memuktamadkan lokasi-lokasi
bagi negeri Sabah.
Yang Berhormat Sabak Bernam membangkit juga isu RTC. Saya ingin
memaklumkan kepada Yang Berhormat, sehingga kini terdapat lapan RTC dan 213 mini
RTC yang beroperasi di seluruh negara. Manfaat yang diperoleh daripada RTC adalah
sangat baik dan jumlah pengunjung direkodkan melebihi 9.7 juta orang dan nilai jualan
sebanyak RM454 juta pada tahun 2015. Lebih 22,500 usahawan dan petani telah dibantu
secara langsung dan tidak langsung dalam aktiviti ekonomi, terutamanya berkaitan dengan
pertanian, ternakan, perikanan dan juga termasuk peniaga-peniaga kecil-kecilan.
Begitu juga dengan mini RTC sehingga kini telah menerima bilangan pengunjung
melebihi 577,000 orang pada tahun 2015 melalui pelbagai aktiviti seperti sukarelawan,
kolaborasi latihan dan sebagainya.
Yang Berhormat Kota Samarahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sibuti bangun.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apabila disebutkan RTC tadi, terima kasih kerana
telah membenar sebuah RTC di kawasan Sibuti yang pertama di negeri Sarawak. Apa yang
saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Menteri ialah kalau boleh Yang Berhormat
Menteri memberi bantuan untuk kawasan RTC dibesarkan sedikit lagi kerana tidak semua
agensi-agensi kerajaan yang patut ada dalam RTC itu dapat tempat yang sesuai dan juga
sepatutnya Agrobank sudah ada beroperasi tetapi sampai sekarang pun Agrobank belum
lagi beroperasi di sana. Mohon Yang Berhormat Menteri membantu kami. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat, insya-Allah
saya akan minta pegawai saya yang menjaga RTC ini untuk melihat RTC Sibuti. Manakala
bank itu walaupun di luar bidang kuasa kementerian, kita akan cuba untuk mendapatkan
Agrobank tersebut.
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Samarahan
mencadangkan supaya diwujudkan lebih banyak rural premium outlet bertujuan
memasarkan produk-produk luar bandar. Ingin saya maklumkan bahawa kita akan
menjadikan RTC sebagai rural premium outlet bagi kita menjadikan pusat ini sebagai pusat
sehenti untuk produk-produk luar bandar dan juga usahawan-usahawan desa. RTC yang
kita jadikan sebagai premium outlet nanti akan menjadi pusat pengumpulan produk, pusat
pameran dan tempahan, pusat jualan terus dan juga tempahan secara online dan
sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sajalah jawapan saya. Eh, ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada lagi,
Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Pandan.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Lumut ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan pada
Yang Berhormat Menteri kepada Tuan Yang di-Pertua juga. Saya tertarik dengan
perbincangan kita mengenai RTC ini. Cuma saya hendak bertanya pada pihak kementerian
dari segi pemilihan RTC ini kedudukannya sebab saya sebagai contoh kawasan luar
bandar. Setiawangsa kawasan bandar tetapi kawasan bandar ada RTC tetapi seperti
tempat saya tidak ada RTC. Itu satu.
Selepas itu yang kedua pula hendak minta penjelasan dan juga makluman
daripada pihak kementerian, sama ada kementerian mempunyai perancangan dalam
jangka panjang untuk menyediakan RTC ini di setiap kawasan Parlimen bagi membolehkan
ia digunakan semaksimum mana yang boleh. Minta penjelasan dan juga makluman pada
pihak kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cair
Yang Berhormat Menteri kalau macam ini cara mintanya. Ya, Yang Berhormat Pandan.
Selepas Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Lumut dan juga Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri saya hanya ada satu soalan berkenaan dengan perkara yang saya
timbulkan iaitu skandal pembelian hartanah di Australia oleh MARA, saya minta supaya
Menteri paling kurang boleh maklumkan apakah hasil siasatan setakat ini. Apakah langkah
yang akan diambil? Adakah audit penuh itu akan dibuat dengan secepat mungkin? Saya
ada menamakan seorang pegawai tinggi daripada MARA dan saya pasti kalau Menteri pun
semak, beliau ada kaitan dengan beberapa orang yang dinamakan lagi.
Saya tidak akan buat tuduhan kalau saya tidak ada dokumen-dokumen. Jadi
soalan saya kepada Menteri, apakah Menteri akan ambil tindakan paling kurang tindakan
disiplin sementara siasatan diambil kepada pegawai tinggi tersebut. Saya bercakap dengan
Menteri bukannya yang di belakang-belakang. Kalau Menteri boleh secara profesional,
yang lain itu tidak payah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku ada menitahkan supaya kerajaan mengadakan program
membandarkan luar bandar. Dalam hal ini, saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri
memberi peruntukan yang secukupnya khususnya untuk Parlimen Lumut membandarkan
kawasan-kawasan luar bandar. Khususnya peruntukan lampu jalan dan juga peruntukan
membaiki jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya hendak ucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas kehadiran Yang
Berhormat Menteri ke Parlimen Kuala Selangor sehinggakan wajah Yang Berhormat itu
menyebabkan Yang Amat Berhormat Pekan mengumumkan sebuah RTC di Kuala
Selangor. Terima kasih saya ucapkan.
Keduanya saya hendak bertanya tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Patut
tidak nampak Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Keduanya, saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di atas inisiatif Yang Berhormat Menteri
mengenai MARA Digital di Anggerik Mall, sebab saya melihat inisiatif yang sangat baik dan
boleh dikembangkan untuk menjadi salah sebuah hab baru terutama sekali di negeri
Selangor untuk mengumpulkan usahawan-usahawan termasuk juga the hotspot dengan
izin, untuk generasi muda negeri Selangor.
Jadi saya amat berharap agar ia menjadi satu central ataupun menjadikan MARA
Central atau youth central yang baru supaya generasi muda di Selangor boleh berhimpun
dan juga berkumpul untuk mereka melakukan pelbagai aktiviti keusahawanan mengikut
hasrat Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Menteri. Jangan lupa Kuala Krau Yang Berhormat Menteri, RTC. Sebab Kuala
Krau tidak boleh contempt...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, saya ingin menjawab persoalan
daripada Yang Berhormat Parit Sulong. Dari segi bandar dan luar bandar tadi, kalau di
bandar ia dipanggil UTC dan di luar bandar Rural Transformation Centre tadi. Jadi UTC di
bawah JPM kalau tidak silap saya, di bawah Jabatan Perdana Menteri dan RTC di bawah
Kementerian KKLW.
Jadi saya jawab RTC lah. Seperti yang saya sebut tadi RTC di Semenanjung, satu
negeri, satu. Sabah dan Sarawak, dua di Sabah dan dua di Sarawak. Mereka dapat dua
kerana kawasan yang luas dan sebagainya. Akan tetapi seperti yang saya sebut tadi untuk
setiap Parlimen satu, kita akan bersetuju dan kita cadangkan dan sudah dicadangkan waktu
mesyuarat NBOS dahulu iaitu satu Parlimen satu untuk mini RTC. Jadi kalau Yang
Berhormat Parit Sulong nanti dengan lemah lembutnya memohon itu insya-Allah, atas
sekalilah dia punya senarai.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sekejap Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih. Jadinya Yang Berhormat mohon, saya hendak mohon sekali untuk Tuan
Yang di-Pertua. Kesian dia Kuala Krau dan juga Parit Sulong.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Patutlah bila Yang Berhormat Parit Sulong
bercakap, orang lain 20 minit, dia setengah jam.
Pemilihan RTC saya hendak sebut, pemilihan RTC ini kita berdasarkan bangunan
kerajaan yang menjadi “gajah putih”. Itu sebenarnya.
■1900
Mula ada diperkenalkan RTC, banyak projek kerajaan tiba-tiba kosong tiada
penghuni. Jadi sebab itu kita jadikan mini RTC. Jadi insya-Allah kita akan tengok secara
details.
Yang Berhormat Pandan tadi, isu mengenai kes pemilihan bangunan di Melbourne
oleh anak syarikat MARA Inc. Bukan Mara Inc. tapi anak syarikat pelaburan MARA Inc. di
Australia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk maklumat Yang Berhormat, setakat ini kita telah pun mengambil tindakan
dalaman - ia ada dua; dalaman dan luaran. Dalaman kita telah pun memberhentikan
Chairman MARA Inc. dan juga CEO MARA Inc., kita berhentikan atau tidak sambung.
Maknanya diberhentikan. Tindakan luaran ialah kita menyerahkan chairman kita misalnya
hantar sendiri dokumen kepada pihak SPRM. Pihak SPRM sedang menyiasat kes ini. Saya
dimaklumkan oleh pihak SPRM mereka hampir menyelesaikan siasatan di dalam negara
dan selepas ini mereka akan ke luar negara ke Australia dan sebagainya untuk menyiasat,
akan interview saksi dan juga siapa sahaja telah pun dilakukan dalam negara termasuk
pegawai daripada MARA, pegawai daripada MARA Inc. dan sebagainya. Mereka akan ke
Australia dan sebagainya untuk membuat siasatan di sana termasuk melihat dari segi
akaun dan sebagainya.
Maknanya mereka akan menjalankan siasatan seperti forensik audit. Maknanya
akan menyiasat secara detail mengenai akaun dan sebagainya. Dalam masa yang sama
selain daripada SPRM, MARA juga telah pun menulis surat kepada Auditor General (AG)
supaya menjalankan forensik audit kepada akaun MARA Inc. dan sebagainya yang ada
kaitan dengan kes ini.
Jadi Yang Berhormat, percayalah kita tidak akan melindungi sesiapapun di dalam
Parlimen ini. Ada disebutkan bahawa kita tidak akan melindungi sesiapa. Akan tetapi oleh
sebab SPRM sedang jalankan siasatan, maka kita serahkan kuasa sepenuhnya kepada
SPRM untuk menjalankan siasatan. Dalam masa yang sama, Auditor General juga
mengadakan forensik audit untuk kes ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah benar bahawa pihak berkuasa Australia
sendiri akan melakukan siasatan kes ini? Sekiranya, begitu benar adakah kerajaan ataupun
MARA akan memberikan kerjasama yang sepenuhnya untuk menentukan bahawa siasatan
oleh pihak berkuasa Australia akan dijalankan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Saya juga dari segi kita tidak tahu dari segi siasatan. Cuma saya dimaklumkan bahawa
pihak SPRM telah menghubungi rakan sejawat mereka di Australia bagi membantu dan
bersama-sama bekerjasama dalam menyiasat isu ini. Seperti saya kata, MARA tidak akan
melindungi sesiapa dan apa-apa perkara yang diperlukan kerjasama, dokumen dan
sebagainya kita akan bagi kerjasama sepenuhnya.
Tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan juga saya lupa tadi yang
ada pegawai yang dimaksudkan itu saya difahamkan pegawai ini sudah buat laporan polis.
Jadi saya harap kita serahkan kepada authoritylah untuk menyelesaikan.
Jadi, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian yang telah pun memberikan perhatian yang serius kepada KKLW dan
insya-Allah segala cadangan segala apa yang dibangkitkan akan diberikan perhatian yang
serius bagi kita menyelesaikan segala isu yang berkaitan demi kepentingan rakyat dan
masyarakat luar bandar. Terima kasih, assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya giliran Kementerian Luar. Saya menjemput Yang Berhormat
Menteri.
7.04 mlm.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada beberapa Yang Berhormat,
Yang Berhormat Sandakan, Kalabakan, Tumpat, Bachok, Klang, Ipoh Barat, Kuala Langat,
Bayan Baru, Bukit Katil dan Yang Berhormat Limbang yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Titah Diraja 2016 yang menyentuh isu-isu di bawah seliaan bidang
kuasa Kementerian Luar Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sandakan dan juga Yang Berhormat Kalabakan berkaitan isu keselamatan di
Sabah dan juga isu tuntutan wilayah Sabah oleh Kerajaan Filipina, pembayaran wang
serahan kepada waris Kesultanan Sulu dan cadangan memutuskan hubungan diplomatik
Kerajaan Filipina.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil serta memantau rapi
berkenaan isu tuntutan ke atas Sabah. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum,
Malaysia tidak pernah mengakui dan tidak sekali-kali akan melayan sebarang bentuk
tuntutan oleh mana-mana pihak sama ada Filipina ataupun Kesultanan Sulu ke atas
sebahagian atau keseluruhan negeri Sabah. Status negeri Sabah dalam Persekutuan
Malaysia adalah sah dan diterima oleh masyarakat antarabangsa.
Penduduk Sabah telah menunaikan tanggungjawab dan menentukan masa
hadapan mereka melalui pungutan suara yang dikelolakan oleh Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu melalui Suruhanjaya Cobbold pada 1962. Dalam hubungan ini, Malaysia
akan terus mempertahankan kedaulatan wilayahnya dan akan sentiasa memelihara
kepentingan semua warganegara terutamanya di Sabah.
Untuk makluman di Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri
telah beberapa kali mengeluarkan kenyataan bagi membuat penegasan bahawa pendirian
Malaysia yang tidak mengiktiraf tuntutan Filipina ke atas Sabah. Pada 19 Mei 2015 dan 1
Mac 2016, Kementerian Luar Negeri telah memanggil Kuasa Usaha Sementara Kedutaan
Besar Filipina di Kuala Lumpur berhubung kenyataan pemimpin negara berkenaan
berkaitan dengan tuntutan terhadap Sabah. Kerajaan sentiasa serius dan tidak pernah
memandang ringan mengenai isu keselamatan di Sabah dan akan sentiasa mengambil
tindakan yang sewajarnya demi membanteras segala jenis ancaman kepada negara.
Berkaitan isu, sanction money atau wang serahan kepada waris Kesultanan Sulu.
Pembayaran wang serahan ini adalah berdasarkan kepada perjanjian 22 Januari 1878
antara Sultan Sulu, Sultan Mohamet Jamal Al Alam dengan Baron de Overbeck and Alfred
Dent daripada Syarikat Borneo Utara British. Perjanjian 1878 tersebut menggariskan
bahawa Sultan Sulu menyerahkan Wilayah Borneo Utara untuk selama-lamanya dan waris
Sulu berhak menerima bayaran tahunan sebanyak 5,300 Peso Mexico pada waktu itu.
Pembayaran wang serahan telah dibuat sebagai memenuhi juga susulan daripada
itu keputusan Mahkamah Tinggi Borneo Utara tahun 1939 yang membenarkan petisyen
sembilan orang waris Kesultanan Sulu untuk menerima dan berkongsi antara mereka
bayaran tahunan sebanyak RM5,300 yang telah disamakan dan diselaraskan pada tahun
1968. Penghakiman 1939 tersebut menjelaskan bahawa hak ke atas wang serahan
tersebut tiada kena mengena dengan persoalan kedaulatan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, hubungan dua hala di antara Malaysia dan
Filipina adalah amat baik waktu ini termasuk dalam konteks kerjasama ASEAN. Hubungan
ini perlu terus dipupuk dan dipelihara demi kepentingan bersama dan kerajaan akan terus
memantau perkembangan hubungan dua hala lebih-lebih lagi dalam mengharungi pilihan
raya umum presiden di Filipina pada Mei 2016.
Yang Berhormat Bachok membangkitkan berkaitan peranan Malaysia dalam
menawar bantuan dan pendamaian bagi pergolakan di Selatan Thai. Untuk makluman
Dewan yang mulia, hubungan dua hala antara Malaysia dan Thailand kini berada pada
tahap yang amat baik. Semasa lawatan rasmi TYT General Prayut Chan-Ocha, Perdana
Menteri Thailand ke Malaysia pada 1 Disember 2014 beliau menyatakan komitmen
Kerajaan Thailand terhadap proses damai Selatan Thailand.
Beliau menegaskan bahawa Malaysia adalah satu-satunya fasilitator kepada
proses damai tersebut. Beliau juga turut melahirkan penghargaan terhadap peranan yang
dimainkan oleh Malaysia sebagai fasilitator. Perkara yang sama ditekankan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Thailand dalam pertemuan sewaktu Sidang Kemuncak ASEAN Ke-26 di Kuala Lumpur.
■1910
Malaysia menekankan pendekatan prosper thy neighbour melalui inisiatif three E’s,
dengan izin, education, entrepreneur dan employment yang mana pelbagai usaha dan
program bina upaya dalam bidang latihan vokasional dan keusahawanan telah dijalankan di
Selatan Thailand. Kerajaan Malaysia juga akan terus komited membantu dalam membina
upaya untuk masyarakat Islam di Selatan Thailand dalam bidang pendidikan, latihan,
vokasional dan keusahawanan melalui mekanisme dua hala sedia ada khususnya melalui
Jawatankuasa Joint Development Strategy for Borders Area ataupun JDS.
Yang Berhormat Tumpat membangkitkan berkaitan dengan perjanjian yang
ditandatangani oleh Kerajaan Filipina dan Bangsamoro yang mana Malaysia terlibat dalam
proses perjanjian tersebut. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perjanjian komprehensif
Bangsamoro ataupun Comprehensive Agreement on the Bangsamoro (CAB) di antara
Kerajaan Filipina dan Barisan Pembebasan Islam Moro (MILF) telah pun dimeterai pada 27
Mac 2014 yang turut disaksikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekali lagi
Malaysia memainkan peranan sebagai fasilitator penting dalam proses damai ini di antara
kedua-dua pihak sejak tahun 2001 lagi.
Walau bagaimanapun draf BBL ini ataupun Bangsamoro Basic Law tidak dapat
diluluskan oleh – belum lagi diluluskan oleh Kongres Filipina kerana Kongres telah pun
selesai bersidang pada 5 Februari 2016 untuk memberi ruang kepada ahli-ahli politik
Filipina untuk memulakan kempen pilihan raya masing-masing sempena Pilihan Raya
Umum Filipina pada 9 Mei 2016. Oleh itu draf BBL belum lagi diluluskan di bawah
pentadbiran Presiden Aquino.
Namun yang demikian Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sentiasa mengadakan
engagement berterusan dengan pelbagai stakeholders di Philippine terutamanya Pejabat
Presiden Filipina, Pejabat Penasihat Presiden Mengenai Rundingan Damai, Presidential
Advisor on the Peace Process (OPAPP), MILF dan juga OIC bagi memastikan kejayaan
pelaksanaan CAB tersebut. Di samping itu, Malaysia juga komited untuk menyumbang
kepada proses pembangunan bina upaya dan perkongsian pengalaman bagi membantu
masyarakat Bangsamoro.
Malaysia juga akan terus menyokong operasi TIM, Pemantauan Antarabangsa
ataupun IMT, International Monitoring Team di Mindanao. Mandat IMT telah dipersetujui
untuk dilanjutkan selama setahun lagi bermula 15 Mac 2016 hingga 14 Mac 2017. Dalam
hubungan ini team pemantau Asia telah pun memulakan penugasan mereka di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Tumpat.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab ataupun mengulas pandangan yang
saya berikan dalam perbahasan yang lalu. Saya dengar tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyatakan bahawa hubungan Malaysia dengan Filipina dan hubungan Malaysia
dengan Thailand adalah amat baik sekali sekarang ini.
Kebimbangan saya, hubungan kita dengan kedua-dua negara itu amat baik
sebahagian sebabnya adalah kerana kita tidak memberikan penekanan dan penegasan
yang tegas berkaitan dengan hak-hak dan kepentingan negara kita, walaupun puncanya
daripada kedua-dua negara ini. Kalau dalam kes Filipina, Filipina Selatan, Bangsamoro ia
jelas melibatkan Malaysia, melibatkan keselamatan rakyat Malaysia di Sabah khususnya di
Pantai Timur Sabah.
Jadi apa Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi bukan pertama kali
berlaku bahawa Kongres Filipina tidak akan mengendahkan, tidak akan ratify dengan izin,
perjanjian yang dibuat oleh pemerintah melalui Pejabat Presiden Republik Filipina itu. Apa
yang berlaku sekarang ini bukanlah kali pertama. Walaupun alasannya ialah bahawa
Kongres sudah pun berehat untuk bersedia menghadapi Pilihan Raya Presiden, tetapi ini
bukan pertama kali dilakukan oleh Kongres Filipina.
Jadi harapan saya ialah bahawa Wisma Putra lebih tegas dan mencari kaedah-
kaedah yang lain termasuk menggunakan rakan-rakan multilateral kita atas nama ASEAN
atau OIC dan sebagainya untuk menekan kepada pemerintah Filipina bahawa jika ia tidak
diselesaikan akan mempunyai kesan keselamatan yang amat parah kepada Malaysia. Oleh
itu kita berhak bukan sahaja secara bilateral dengan Filipina tetapi secara multilateral
dengan kumpulan-kumpulan, negara-negara yang kita terlibat untuk mendesak ataupun
untuk kita terlibat secara langsung dalam memastikan bahawa terdapat keamanan di
Filipina Selatan misalnya. Saya harap Timbalan Menteri memberi perhatian hal ini.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tumpat. Saya
ambil perhatian tentang cadangan, cuma saya hendak maklumkan bahawa perkara-perkara
yang berkaitan dengan rundingan damai ini adalah suatu proses yang panjang. Kalau di
Philippine, CAB itu mengambil masa hampir 17 tahun. Bayangkanlah IMT pun bermula
daripada 2001 dan peranan IMT sememangnya telah terbukti di peringkat antarabangsa
dan diakui ia menyebabkan kebanyakan aktiviti-aktiviti keganasan berkurangan di kawasan-
kawasan zon konflik.
Manakala di Thailand pula, pengiktirafan untuk Malaysia menjadi fasilitator bukan
disuarakan oleh kerajaan semata-mata tetapi juga disuarakan oleh penduduk di Southern
Thailand bahkan diadakan satu pooling dan 80 peratus mengatakan mereka hanya hendak
the only facilitator to facilitate process damai itu adalah Malaysia. Bayangkanlah dahulu ada
lebih kurang enam, ada BIPP, BPN, PLUM, mungkin Yang Berhormat Tumpat lebih
mengetahui dan umumnya well-versed about this tetapi peranan yang dimainkan oleh
Malaysia itu telah berjaya to unify them dan akhirnya mencipta kepada penubuhan MARA
Patani yang merupakan kejayaan yang momentous.
Jadi memang saya mengambil pandangan itu, cuma umumnya bila kita jadi
fasilitator we are the third party. Lazimnya ini adalah lebih baik diselesaikan dalam ruang
lingkup bilateral sebab secara multilateral, ASEAN menggunakan piagam none intervention.
Akan tetapi banyak perkara yang dibuat melalui bilateral banyak juga mencapai kejayaan
cuma saya mengakui bahawa ia bukanlah satu perkara yang mudah dan tentu sekali
mengambil masa yang begitu panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Saya ingin hendak
bertanya kepada Timbalan Menteri, sebenarnya constructive engagement kita ada prosper
thy neighbour dan negara kita yang tidak mempunyai doktrin military. Kalau ikut sejarah kita
60 tahun kita ada ‘Ganyang Malaysia’ umpamanya. Kita lebih berjaya menangani ancaman-
ancaman luar dan menstabilkan kestabilan negara mengikut acuan kita sendiri.
Sepanjang 20 tahun ini walaupun ancaman perisai kita bertambah, dinamik
berubah, bentuknya pun berubah, form and structure nya pun berubah tetapi kerajaan kita
dengan dasar-dasar yang ada ini dapat bertahan dan saya rasa inilah landasan yang
terbaik untuk kita bergerak. Jadi saya hendak bertanya kepada Timbalan Menteri dasar
constructive engagement ini adakah perlu kita perkukuhkan lagi dan kita jadikan
sebahagian daripada AEC ataupun ASEAN dan dalam background kita ZOFPAN. Saya
juga diingatkan satu ketika kita hantar tentera kita ke Congo, Lebanon dan tempat-tempat
lain. Jadi adakah kita hendak memperkukuhkan dasar constructive engagement untuk
menangani persekitaran yang berbeza, yang banyak ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi, jadi itu
adalah merupakan pendekatan yang sentiasa digunakan dan menambah kepada apa yang
disebut constructive engagement, kita juga menggunakan pendekatan wasatiyyah.
Wasatiyyah ini bukan aplikasi dari sudut agama sahaja tetapi ia adalah pendekatan yang
merupakan diterima pakai oleh kebanyakan masyarakat antarabangsa yang melihat
Malaysia sebagai negara yang boleh berperanan sebagai mediator dalam konflik-konflik
yang berlaku di rantau ini.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin pindah kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Klang berkaitan dengan pelantikan wakil ke AICHR ataupun Suruhanjaya Antara
Kerajaan ASEAN Mengenai Hak Asasi Manusia ataupun dengan izin, ASEAN
Intergovernmental Commission on Human Rights.
■1920
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelantikan wakil Malaysia ke AICHR
adalah berdasarkan terma rujukan AICHR yang diterima pakai oleh kesemua negara
anggota ASEAN. Dalam hal ini, saya ingin menegaskan bahawa Kementerian Luar Negeri
telah melalui proses-proses dalaman menerusi jawatankuasa di peringkat kementerian
untuk mengenal pasti calon-calon yang menepati kriteria asas seperti yang terkandung
dalam Peruntukan 5.3 dalam Terma Rujukan AICHR. Antara kriteria-kriteria asas tersebut
adalah mempunyai nilai integriti, kecekapan dan pengalaman dalam lapangan yang
berkaitan dengan hak asasi manusia sama ada di peringkat nasional mahupun di peringkat
serantau dan antarabangsa.
Kerajaan menitikberatkan kriteria-kriteria tambahan dalam pemilihan tersebut
dengan mengambil kira aspek-aspek kemampuan calon dalam menjalankan tugas dengan
adil dan telus mengikut prinsip-prinsip yang termaktub dalam Piagam ASEAN. Calon-calon
wakil Malaysia ke AICHR akan disenarai-pendekkan dan akan dikemukakan kepada Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri dan seterusnya dibawa ke perhatian Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk kelulusan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, wakil Malaysia ke AICHR yang lepas telah
pun ada beberapa siri pertemuan dengan wakil-wakil dan badan bukan kerajaan di
peringkat nasional dan telah mengambil maklum tentang proses-proses yang dirasakan
perlu diambil perhatian sewaktu proses pelantikan dilakukan. Kerajaan sentiasa terbuka
untuk melaksanakan penambahbaikan dalam proses pemilihan wakil AICHR.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Menteri.
Soalan saya yang saya bangkitkan minggu lalu ialah berkaitan dengan proses
ataupun cara untuk melantik wakil Malaysia dan nampaknya daripada skim yang ada
sekarang, pelantikan itu adalah terus oleh kerajaan tanpa ada perundingan dengan
stakeholders lain ataupun golongan-golongan berkepentingan yang lain.
Kalau kita nampak Indonesia misal kata, ada prosesnya, sampai appointment itu
telah dibuat untuk seorang wakil NGO menjadi wakil Indonesia ke AICHR. Sekarang
seorang akademik telah dilantik dan proses itu adalah proses open, transparent, ada
perbincangan, ada proposition from NGO dan sebagainya, sampailah proses involved.
Akan tetapi di Malaysia, kita tidak ada.
So saya minta kementerian supaya tukar cara untuk melantik seorang wakil yang
sebenar-benarnya mewakili isu berkait dengan hak asasi manusia. Ini saya fikir adalah
penting sebab mantan wakil Malaysia sebenarnya bukan seorang yang boleh dikatakan
seorang pejuang isu hak asasi manusia. Akan tetapi, saya fikir kalau kita hendak
memperkuatkan isu berkait dengan hak asasi manusia di ASEAN, maka people who are
interested and whose struggle on human rights mesti dilantik. Saya minta pandangan Yang
Berhormat, adakah kerajaan akan tukar modus operandi untuk pelantikan ini?
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Saya menerima baik pandangan
daripada Yang Berhormat Klang dan saya pun mengalu-alukan seandainya kalaupun Yang
Berhormat Klang ada calon untuk dikemukakan, boleh kemukakan kepada saya. Cuma
saya hendak maklumkan, pada waktu ini, we are stand guided by the terms of reference of
AICHR. So, the terms of reference of AICHR, walaupun dia ada maklumkan tetapi ia
memberi ruang kepada the appointing government untuk membuat pelantikan. Kalau
diambil contoh Indonesia, tetapi negara-negara lain juga mengamalkan gaya dan cara yang
sama yang dilakukan di Malaysia.
Akan tetapi, untuk calon yang hendak dipilih yang akan disenarai-pendek dan
kemudian akan melalui pilihan, yang penting kita akan nilai semua kriteria yang disebut
termasuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang, bukan dalam perbahasan kali
ini tapi termasuk juga perbahasan yang lalu. Saya pasti calon yang akan dipilih kali ini
adalah calon yang benar-benar menepati kriteria tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Tumpat tadi, satu lagi, iaitu
tentang Syria. Peranan tindakan yang diambil oleh Malaysia dalam menangani isu pelarian
Syria dalam konteks krisis yang berlaku. Malaysia sesungguhnya peka dan prihatin
terhadap krisis Syria yang berlanjutan selama lima tahun di mana ia telah mengakibatkan
jumlah kematian lebih 250,000 orang awam dan juga dianggarkan 4.6 juta rakyat Syria
telah menjadi pelarian dan 7.6 juta telah hilang tempat tinggal ataupun internally displaced.
Baru-baru ini, perkembangan positif berhubung keadaan semasa di Syria dapat
dilihat apabila beberapa kuasa besar seperti Rusia, Amerika Syarikat, Arab Saudi dan Iran
telah bersetuju terhadap cessation of hostilities in Syria selama dua minggu bermula 27
Februari 2016. Melalui cessation of hostilities ini, jumlah keganasan telah pun
menampakkan penurunan yang ketara. Lebih penting daripada itu, bantuan kemanusiaan
lebih mudah dan dapat disalurkan kepada kawasan-kawasan yang sebelum ini tidak dapat
dimasuki oleh Pasukan Bantuan Kemanusiaan PBB.
Sungguhpun Malaysia mengamalkan sikap tidak campur tangan dalam hal ehwal
dalaman dan menghormati integriti dan wilayah sesebuah negara, Malaysia percaya dan
yakin bahawa sistem pelbagai hala adalah merupakan pendekatan yang terbaik mencari
penyelesaian secara aman dan damai untuk menangani konflik di Syria.
Sejajar dengan dasar tersebut, Malaysia telah mengambil pendirian yang tegas
dan konsisten melalui Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, Pertubuhan Majlis Hak Asasi
Manusia dan Pertubuhan Kerjasama Islam sebagai langkah mencari penyelesaian terhadap
krisis di Syria.
Sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu, Malaysia terus melahirkan dan menzahirkan rasa kesal dengan situasi
kemanusiaan di Syria akibat perang saudara. Dengan itu, Malaysia telah juga menyokong
dan menaja bersama Resolusi 2258 pada 22 Disember 2015 bagi meningkatkan usaha
bersepadu dalam menyalurkan bantuan kemanusiaan di samping memudahkan akses
penghantaran bantuan kemanusiaan kepada golongan yang memerlukan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Reezal Merican: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih atas penjelasan
tentang Syria tadi. Cuma, saya ingin dapat penjelasan yang lebih konkrit lagi kerana isu
Syria ini agak rumit dan pendirian kita harus tegas dan jelas. Pada peringkat sekarang,
semua negara yang campur tangan atau tidak campur tangan menyatakan keinginan
mereka ingin melihat perdamaian di Syria baik pun Iran, Saudi, Amerika Syarikat atau
Rusia.
Akan tetapi, jelasnya, dalam pendekatan dalam isu Syria sebagai sebuah negara
berdaulat yang pada tahap ini dipimpin oleh Presiden Assad, tetapi kalau ikut pendirian
Amerika Syarikat dan Saudi, formula perdamaian ini mestilah memastikan penyingkiran
Presiden Assad daripada jawatan presidennya dan Kerajaan Malaysia telah menyertai satu
latihan yang dianjurkan oleh Arab Saudi. Dengan latihan ini, kalau ikut maklumat yang kita
baca dalam surat khabar antarabangsa, jelas tujuan Saudi ialah menunjukkan kekuatan
untuk menyerang Syria melalui demonstrasi kekuatan militarynya.
Saya ingin dapat tahu daripada kerajaan, bila kita masuk untuk menyertai latihan
ini dan juga kita sekian hari diheret dalam konflik ini, apa pendirian kita? Adakah kita setuju
dengan penyelesaian yang ditegaskan oleh Amerika Syarikat bahawa regime change di
Syria adalah prasyarat untuk mencapai perdamaian di Syria ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Saya hendak maklumkan tentang penyelesaian
konflik di Syria ini, kebanyakan daripada resolusi-resolusi yang dicapai di peringkat PBB
mahupun Majlis Keselamatan tidak menjurus ke arah apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu tadi.
■1930
Cuma saya hendak maklumkan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu
tentang penyertaan Malaysia dengan coalition bersama dengan Saudi itu, benda persoalan
itu akan dijawab oleh Kementerian Pertahanan secara spesifik yang akan menggulung
selepas saya, saya rasa.
Jadi saya rasa bolehlah dibangkitkan tentang berkaitan. Cuma tentang soal
penyelesaian yang berlaku di Syria sebagaimana dimaklumkan oleh Yang Berhormat Batu
bukanlah satu perkara yang memang mudah kerana seakan-akan terdapat macam power
play di antara negara-negara kuasa besar yang menyokong. Oleh sebab itulah cessation of
hostilities ini very important supaya ia dapat, pertama, kita hendak lihat dahulu tentang
bantuan. They are in dire needs but they did not get enough humanitarian aids. That is
more important.
Yang keduanya, pada waktu yang sama, pelarian-pelarian yang membabitkan
rakyat Syria, semakin hari semakin bertambah dan negara-negara yang menghulurkan
bantuan juga menghadapi masalah-masalah negara masing-masing dan bukan mudah. Di
Malaysia sendiri pun walaupun kita telah menawarkan 3,000 namun pihak KDN sentiasa
ada kriteria dan terpaksa bekerjasama dengan NGO-NGO untuk pastikan bahawa
kemasukan-kemasukan migran dari Syria sebagaimana pernah kita lakukan, Bosnia ini
dapat dilakukan dengan baik dan tersusun dan teratur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Terengganu bangun Yang Berhormat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merujuk kembali kepada
kenyataan Timbalan Menteri tadi tentang sikap Malaysia untuk berkecuali dan non-aligned.
Ini konsisten dengan konsep ZOPFAN. Akan tetapi kebelakangan ini nampak gayanya
mereka yang terlibat ini di dalam operasi di ketenteraan di Arab Saudi menunjukkan
kecenderungan lebih memihak kepada alignment dengan Amerika Syarikat terutamanya
tentang sekutu-sekutu yang mengambil bahagian 20 negara adalah kebanyakannya aligned
dengan Amerika Syarikat.
Adakah ini menunjukkan kita sekarang ini tidak lagi mengamalkan sikap berkecuali
atau non-alignment kerana persepsi adalah satu perkara yang amat penting. Keduanya,
baru-baru ini kita kedengaran bahawasanya Malaysia sedang menimbang untuk memberi
kemudahan ketenteraan kepada Amerika Syarikat di Sabah. Ini juga satu perkara yang
membimbangkan. Soalan saya utamanya, adakah Malaysia telah renounce our non-aligned
policy dan kalau ya, bila dan apakah dasar kita sebenarnya sekarang ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Seperti mana saya sebut tadi, saya memahami apa
yang ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Terengganu. Cuma sebagaimana saya maklum
daripada awal tadi bahawa perkara yang berkaitan dengan penyertaan tentera kita di Saudi
boleh ditanya dengan Kementerian Pertahanan yang akan menjawab secara lebih
extensive dan komprehensif because saya tak berada di posisi untuk mengemukakan
perkara-perkara yang tidak menepati fakta yang saya tak ada. Baik, Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tumpat bangun lagi Yang Berhormat.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Krisis Syria ini, Yang Berhormat Menteri
menyebutkan tadi bahawa ada pelarian 4.7 juta di luar Syria sekarang ini. Maklumat terkini
yang saya dapati daripada petugas-petugas di kalangan orang Syria ialah sekarang ini 6.2
juta pelarian dan beberapa juta menetap ataupun tinggal di Turki, beberapa juta lagi di
Jordan dan sejuta lebih di Lubnan. Ini menandakan krisis yang amat besar.
Oleh sebab itulah saya ingin mencadangkan supaya Wisma Putra mengambil
pendirian dan menumpukan resources dengan izin yang terhad kita ini bukan kepada
latihan-latihan perang di situ tetapi kepada benar-benar membantu pelarian-pelarian ini.
Malaysia sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut tadi, komited hanya untuk memberi
perlindungan, penempatan kepada 3,000 sahaja. Itu amat kecil sudah tentunya dan walau
bagaimanapun, saya ingin tahu, daripada 3,000 yang kita komited itu, berapa ribu sudah
kita bawa ke Malaysia dan tempatkan mereka di Malaysia.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kita rasa inilah masa yang paling sesuai untuk
Parlimen dan khususnya dengan persetujuan dan cadangan daripada Wisma Putera,
Kementerian Luar mewujudkan suatu kokus khusus untuk melihat kepada krisis pelarian ini
seluruhnya dan khususnya pelarian Syria ini. Saya pohon pandangan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Reezal Merican: Pandangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat
Tumpat saya ambil perhatian. Cuma yang dimaklumkan tentang jumlah yang setakat ini
terima adalah dua keluarga kerana tempoh yang dimaklumkan ialah pada tahun 2015
hingga 2018. Untuk makluman bahawa seperti mana yang saya katakan tadi bukanlah satu
perkara yang mudah kerana proses-proses untuk memasuki, membawa mereka ini telah
diambil alih oleh KDN, bukan di bawah Kementerian Luar.
Dengan kerjasama dengan satu special task force yang diwujudkan bersama-
sama juga dengan beberapa NGO yang terdiri daripada ABIM, Syria Care, Malaysia
Lifelines for Syria, Muslim Care, Humanitarian Care Malaysia Berhad (MyCARE), Imam
Response dan Relief Malaysia ataupun PICOM dan juga Pertubuhan Sinar Damsyik
Malaysia. Ini adalah bagi memungkinkan program yang pernah seperti mana saya katakan
tadi, pernah dilakukan pada awal tahun 2000 dari tahun 1997 hingga tahun 2003 kepada
hampir 340 Bosnia dahulu dapat dilakukan dengan baik dan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Ipoh Barat membangkitkan
berkaitan isu status the Arms Trade Treaty. Kerajaan, ingin saya maklumkan, kerajaan
sentiasa memandang serius dan komited terhadap usaha-usaha masyarakat antarabangsa
dalam memelihara keamanan dan keselamatan antarabangsa termasuk inisiatif bagi
mengawal pemindahan senjata-senjata konvensional melalui treaty perdagangan senjata
dengan izin, the Arms Trade Treaty.
Justeru itu Malaysia telah membuat keputusan untuk menandatangani treaty
tersebut pada 26 September 2013 yang lalu. Keputusan ini diambil mengambil kira
pandangan serta keyakinan Malaysia terhadap keupayaan treaty tersebut bukan sahaja
untuk mengawal pemindahan senjata-senjata konvensional tetapi juga untuk menghalang
daripada senjata-senjata ini jatuh secara haram ke tangan-tangan pihak yang tidak
bertanggungjawab ataupun non state actors seperti kumpulan-kumpulan pengganas dan
penjenayah.
Pelaksanaan ATT secara telus dan berkesan sememangnya dapat menyumbang
ke arah keamanan dan keselamatan sejagat secara amnya serta pencegahan ancaman
peperangan keganasan secara khususnya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Malaysia treaty tersebut memperkukuhkan lagi dasar
keselamatan negara berhubung senjata konvensional. Ia juga tidak akan menjejaskan hak
mutlak negara untuk memiliki senjata-senjata konvensional bagi tujuan pertahanan dan
keselamatan negara. Ke arah meratifikasikan, kerajaan sedang berusaha untuk memenuhi
semua peruntukan yang ditetapkan di bawah treaty ini termasuk penyemakan semula
undang-undang domestik berkaitan dengan bagi mengenal pasti elemen jenayah genocide,
jenayah terhadap kemanusiaan (crimes against humanity) dan jenayah perang (war crimes)
serta mengharmonikan pemakaian definisi eksport, import, transit dan brokering dalam
konteks undang-undang domestik supaya selaras dengan peruntukan-peruntukan di bawah
treaty ini.
Selain itu Malaysia telah menyertai persidangan pertama negara-negara pihak
kepada ATT yang telah diadakan di Cancun, Mexico pada bulan Ogos 2015 lalu sebagai
tanda sokongan dan komitmen negara terhadap aspirasi masyarakat antarabangsa dalam
konteks keamanan dan keselamatan sejagat melalui pelaksanaan treaty ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya, selepas kita menandatangani ATT, saya
difahamkan kerajaan perlu memberi report pada tahun 2014 dan report itu tidak lagi
dihantar kepada mereka yang pihak-pihak berkenaan. Apakah sebab ini berlaku
memandangkan ini adalah satu treaty yang sangat mustahak di mana kita telah
menandatangani dan juga untuk tahun 2016 pun belum lagi dihantar.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Ipoh Barat yang sentiasa minat tentang
isu ATT dan I think I have learnt a lot from you too. Sebenarnya mengikut semakan yang
saya buat, kita we are guided by Article 13.
■1940
Article 13 says, obligation untuk menghantar laporan-laporan itu adalah kepada
mereka yang telah menjadi negara pihak dan bukannya the signatory. Ini juga terpakai
kepada negara-negara Asia Tenggara yang lain termasuk Filipina, Cambodia, Singapura,
Thailand yang juga berada pada kedudukan sebagai signatory without ratifying to become
state member. I mean negara pihak, yet. Jadi sebab itulah kita sedang bekerjasama
terutamanya untuk ratify secepat mungkin. Wisma Putra hanyalah koordinator yang
menjadi the real party to looking into all the aspects before ratifying ini adalah Kementerian
Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan Antarabangsa,
Jabatan Peguam Negara dan juga Polis Diraja Malaysia.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih lagi satu soalan. Tuan Yang
di-Pertua, ini mengenai International Criminal Court di mana saya ada bangkitkan. Pada 21
Mac 2011 Kabinet telah meluluskan untuk menjadi anggota International Criminal Court
tetapi ada beberapa halangan yang tertentu dari tahun 2011 sampai sekarang. Apakah
terkini mengenai ratifikasi ICC? Bilakah ianya akan dibuat dan sebagainya? Terima kasih.
Datuk Seri Reezal Merican: Ya saya sudah jawab dalam perbahasan yang lalu
kepada Yang Berhormat dan memang saya pun buat semakan lagi. Sememangnya
perkara ini telah pun diambil alih oleh AGC kerana itu adalah arahan Kabinet. Saya yakin
mungkin bila Jabatan Perdana Menteri buat penggulungan perkara ini boleh dibangkitkan
sebagai pertanyaan tentang progress. Ini sebab sekarang ini ia berada di bawah preview
AGC.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu yang akhir sekali yang dibangkitkan
adalah oleh Ahli Parlimen dari Kuala Langat, Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang
Berhormat Tumpat dan juga Yang Berhormat Bukit Katil berkaitan dengan isu dakwaan
arbitrary detention ke atas Datuk Seri Anwar Ibrahim. Apakah pendirian Malaysia dalam
perkara ini? Suka saya maklumkan perkara ini telah pun dijelaskan secara extensive dan
komprehensif ketika penggulungan oleh KDN kerana ia berada di bawah ruang lingkup
KDN.
Namun suka saya perjelaskan bahawa kumpulan kerja penahanan arbitrary
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu atau United Nation Working Group On Arbitrary
Detention (WGAD) merupakan satu mekanisme di bawah Majlis Hak Asasi Manusia PBB
yang diberi mandat untuk mengeluarkan pendapat mengenai penahanan seseorang
individu berdasarkan aduan individu ataupun the individual complaint.
WGAD terdiri daripada lima individu yang dilantik dalam kapasiti peribadi. Maka
oleh demikian pendapat yang dikeluarkan oleh WGAD tidak mewakili pandangan mana-
mana negara anggota PBB mahupun mewakili pendirian rasmi PBB secara keseluruhan.
Pendapat WGAD juga tidak terikat dari segi undang-undang ataupun not legally binding dan
tidak mengikat negara kita Malaysia.
Pendirian Kerajaan Malaysia terhadap pendapat WGAD mengenai Datuk Seri
Anwar Ibrahim kerajaan telah mengkaji pendapat yang dikeluarkan oleh WGAD pada 17
September 2015. Mengenai penahanan Datuk Seri Anwar Ibrahim hampir keseluruhan
maklumat dan tuduhan yang menjadi asas pendapat WGAD merupakan maklumat daripada
sumber aduan individu. Maklum balas komprehensif Kerajaan Malaysia terhadap pendapat
tersebut telah pun dikeluarkan dan dikemukakan kepada WGAD pada 16 November melalui
Pejabat Keputusan Tetap Malaysia ke PBB di Geneva, Kementerian Luar Negeri.
Kementerian Luar Negeri juga telah memuat naikkan maklum balas tersebut di
laman web kementerian selain daripada mengeluarkan kenyataan akhbar mengenai
maklumat tersebut. Kerajaan ingin melakukan penegasan bahawa tidak ada sebarang asas
untuk mendapati Datuk Seri Anwar Ibrahim sebagai tahanan politik ataupun political
prisoners ataupun prisoners of conscience.
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Pesuruhjaya Hak Asasi PBB Prince Zeid Ra’ad
Al-Hussein telah membuat komen mengenai Datuk Seri Anwar Ibrahim semasa mesyuarat
sesi ke 31 Majlis Hak Asasi Manusia di Geneva pada 10 Mac 2016. Kerajaan Malaysia
telah mengemukakan jawapan balas dengan komen yang disuarakan oleh Pesuruhjaya
Tinggi berdasarkan maklumat-maklumat yang dianggap sebagai berat sebelah. Demi
memastikan ketepatan pada 11 Mac perwakilan tetap Malaysia ke PBB di Geneva telah
melaksanakan hak menjawab ataupun the right of reply semasa mesyuarat tersebut untuk
memberi maklum balas kerajaan di atas dakwaan-dakwaan mengenai kes Datuk Seri
Anwar Ibrahim.
Kenyataan Malaysia menekankan bahawa kerajaan telah memberi maklum balas
yang menyeluruh kepada WGAD dan menerangkan bahawa atas asas undang-undang
serta fakta yang tidak dapat disangkal Datuk Seri Anwar Ibrahim telah didapati bersalah
selepas perbicaraan yang adil yang telah mengambil tempoh yang panjang.
Kenyataan Malaysia juga menegaskan bahawa beliau bukan seorang tahanan
politik. Kementerian Luar juga telah mengeluarkan kenyataan akhbar mengenai perkara
tersebut serta memuat naikkan teks kenyataan hak menjawab Kerajaan Malaysia di laman
web kementerian. Secara keseluruhan Kerajaan Malaysia akan sentiasa memastikan hak-
hak asasi manusia di Malaysia terjamin. Ini adalah disebabkan oleh komitmen teguh pihak
kerajaan untuk menegakkan kedaulatan undang-undang dan hak asasi manusia.
Kerajaan akan terus memberi ruang demokrasi yang diperlukan untuk rakyatnya.
Di dalam keadaan yang sama, kerajaan mempunyai kewajipan untuk memastikan
keamanan, kestabilan, keharmonian yang merupakan prasyarat bagi hak tersebut dinikmati
sepenuhnya secara adil oleh rakyat. Malaysia amat menghormati kepentingan peranan
Majlis Hak Asasi sebagai sebuah badan bukan kerajaan, badan antara kerajaan
berpandukan prinsip-prinsip sejagat tidak berat sebelah, objektif dan tidak selektif.
Kerajaan berharap agar Majlis Hak Asasi Manusia akan seimbang dalam menilai
hak asasi manusia bagi semua anggota yang terlibat. Malaysia juga menghargai dialog
yang membina serta interaksi aktif yang menjadi asas kepada usaha-usaha Majlis Hak
Asasi Manusia PBB. Juga akan terus mengekal kerjasama rapat dengan mekanisme Majlis
Hak Asasi Manusia. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat? Ya, Yang Berhormat Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya dengar dengan teliti jawapan tadi.
Sebenarnya saya percaya Yang Berhormat Menteri pun maklum bahawa dalam ucapan
Prince Zeid itu ada dua segmen yang penting. Pertama ialah soal bagaimana beliau
memberikan pandangan soal democratic space dengan izin yang telah berterusan dikekang
dengan kerajaan menggunakan undang-undang Akta Hasutan dan sebagainya untuk
menekan para wartawan, mereka yang memperjuangkan hak asasi, berbeza pandangan
politik dan sebagainya. Di samping segmen yang kedua itulah khusus yang berkaitan
Datuk Seri Anwar Ibrahim.
Saya hendak pergi kepada segmen yang pertama. Saya ingin tanya Kementerian
Luar bagaimana respons kita terhadap democratic space ini. Ini sebab dalam seksyen 4
misalnya Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia telah memberikan satu perincian bahawa
penubuhan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia ini secara tidak langsung mengiktiraf United
Nations Declaration of Human Rights dengan izin.
Ia dianggap sebagai satu extension of the federal constitution. Maknanya
perlanggaran hak asasi manusia dalam Perlembagaan Persekutuan sekiranya tidak disebut
dengan nyata dalam Perlembagaan Persekutuan ianya boleh diguna pakai menggunakan
window, dengan izin seksyen 4 ini. Jadi dengan adanya akta ini sudah tentulah sepatutnya
gambaran yang diberikan kepada dunia Malaysia sekarang ini berada pada satu tahap
terbuka, progresif dan tidak terkebelakang.
Tentunya dalam konteks ini saya ingin tanya kementerian ialah soal mereka yang
ditahan lewat kebelakangan ini adalah berkaitan dengan isu yang membabitkan Perdana
Menteri. Misalnya dalam majalah Foreign Policy Magazine meletakkan nombor ketiga
skandal terbesar 2015 adalah skandal 1MDB. Jadi perkara-perkara ini berada dalam ruang
lingkup Kementerian Luar untuk memberikan satu jaminan ataupun pengarahan jawapan
bukan sekadar menyatakan bahawa right to reply, kita telah dengar berat sebelah. Akan
tetapi adalah isu-isu yang bukan sekadar maklumat daripada kami tetapi maklumat
daripada luar. Itu pertama.
Kedua, Menteri sebut tadi tentang ATT. Soalan saya ketika perbahasan secara
spesifik ialah bertanyakan kementerian tentang United Nations Program of Action to Illicit
Trade in Small Arms and Light Weapons. Ini yang mana Malaysia sepatutnya menghantar
laporan itu pada tahun 2014 dan juga akan ada program iaitu mesyuarat penting pada
bulan Jun ini 2016.
■1950
Saya teliti di dalam website ini tidak ada laporan. Kalau ikut dalam laporan 2011,
Minister of Home Affairs jadi coordinating body. Yang Berhormat Menteri sebut tadi soal
Kementerian Luar akan jadi coordination body. Adakah ini berbeza, ada konflik ataupun it is
two separate entity dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bukit
Katil. Saya sebut daripada awal tadi bahawa isu ini membabitkan the custodian ministry
yang lain tetapi sebagai Kementerian Luar kita mengambil position untuk explain. Bila saya
kata right of reply maknanya kita mengambil peranan-peranan, tempat-tempat untuk
memperbetulkan kalau ada tanggapan yang tidak betul.
Pertama, contoh laporan yang pernah dikeluarkan dalam Parti Keadilan sendiri di
Facebook yang mengatakan bahawa, ‘Anwar only prisoner of conscience, anywhere in the
world mentioned by High Commissioner of Human Rights ataupun Prince Zeid’. Kalau lihat
Prince Zeid tak mention, waima satu line pun bahawa Anwar adalah prisoner of conscience
yang disebut oleh WGAD, bukan Prince Zeid. Jadi this is another one thing. Saya
mengambil peranan untuk memperbetulkan. Then, prisoner of conscience ini pun ataupun
political prisoner ini pun secara umumnya dia tidak ada a universal agreement.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Maaf Menteri,
saya hendak minta yang tadi itu, yang you kata dalam Facebook itu. Bolehkah Tuan Yang
di-Pertua? Saya nak tanya dalam ucapan itu dinyatakan bahawa the imprisonment of
former Opposition Leader Anwar Ibrahim whose detention has been ruled by the Working
Group on Arbitrary Detention. Maknanya dia mengambil perkara yang telah pun diputuskan
oleh Working Group on Arbitrary Detention. Apa yang dinyatakan dalam working group
menyatakan bahawa Datuk Seri Anwar is a political, is a prisoner of conscience. So, I think
by deducing that, you can conclude, bahawa dengan izin itu yang dinyatakan.
Dato' Seri Reezal Merican: Ya, but it is open to multi definition sebab kalau nak
kata political prisoner ataupun prisoner of conscience...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Unless Prince
Zeid menyatakan bukan, dia tidak menyokong working group punya pandangan.
Dato' Seri Reezal Merican: Ayat yang mengatakan bahawa Anwar is the only
prisoner of conscience anywhere in the world mentioned by High Commissioner.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: That was
mentioned in working group and that quoted in the speech.
Dato' Seri Reezal Merican: But, that was not mentioned by Prince Zeid. Saya
hendak menyatakan apa yang benar ya. Kemudiannya kalau hendak ambil soal terminologi
yang dikatakan political prisoner, dia tidak ada universally agreed upon. The term of political
prisoner melainkan apa yang diambil daripada Parliamentary Assembly of the Council of
Europe in October 2012. Itu pun dia kata if the detention has been imposed on purely
political reason without connecting or connection to any of the offense. Ataupun if for
political motive, the length of detention or condition are clearly out of proportion to the
offense that person has been found guilty.
Jadi kedua-duanya juga telah dijawab sebenarnya secara ekstensif. Sebab sini
kata kalau boleh saya boleh bagi secara bertulis laporan ini kepada semua yang bertanya.
Mungkin kalau ada perkara-perkara yang tidak tepat nak debate back I’m open to that but
this is the answer based on fakta sebab peranan Kementerian Luar is to take position to
explain.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu dan Yang Berhormat Batu bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak berkongsi pandangan dengan
Yang Berhormat Menteri. Sesungguhnya kita memahamilah apa yang diperjuangkan oleh
Yang Berhormat Bukit Katil tetapi kalau kita berfikiran dan bertindak mengikut pandangan
working group ini ataupun pandangan mana-mana NGO lain kerana ada kepentingan kita,
maka kita suruh dasar negara kita, undang-undang negara kita, Perlembagaan negara kita
mengikut pandangan pihak-pihak yang sedemikian rupa kerana kepentingan kita, apakah
ini merupakan suatu pemikiran yang merdeka ataupun pemikiran yang terjajah sebenarnya.
Jadi sebab itu rakyat dikelirukan kerana kepentingan. Apa yang dikelirukan ialah
rakyat tidak diberitahu proses bagaimana WGAD ini mencapai keputusan sesuatu
kenyataan bahawa kononnya Datuk Seri Anwar Ibrahim ini ialah tahanan politik. Kita
sebelum ini tidak tahu juga tetapi bila Menteri beritahu, rupanya diputuskan oleh lima orang
yang dilantik. Caranya macam mana, caranya orang yang berkenaan yang tuan punya
badan pergi mengadu. Apa yang dia adu, kita pun tidak tahu dan pihak yang diadu tak pula
berpeluang untuk mempertahankan diri dia dan WGAD membuat ruling nya bahawa dia ini
tahanan politik. Akan tetapi sepanjang enam tahun perbicaraan, tidak pernah sekali pun
diajukan tuduhan bahawa dia ini berpolitik sebab itu dia kena tahan tetapi kesnya lain, very
clear case.
WGAD pembuat keputusan dalam lima orang dan ini dipakai oleh Yang Berhormat
Bukit Katil dan suruh kita ubah undang-undang mengikut WGAD punya pendapat. Ini
pemikiran betul-betul belum merdeka, dijajah teruk lagi ini. [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dah, tidak apa, terima kasih
banyak.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi macam mana pandangan
Menteri berkaitan dengan ini. Apakah kita terpaksa mendengar semua pandangan NGO
dan lepas itu kita mengubah undang-undang kita dan kita terpaksa akur kepada
pandangan-pandangan yang sedemikian rupa.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh?
Dato' Seri Reezal Merican: You want to answer or you want to ask?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, I answer.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu tidak habis lagi.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kita tandatangan TPPA, dikatakan
kita hilang integriti, kita hilang kita punya sovereignty.
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Betul jang, betul, betul.
Dato' Seri Reezal Merican: Okey tidak apa. Cukup.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Akan tetapi dia ikut kehendak
WGAD, adakah mereka merupakan orang yang tidak ada sovereignty, tidak ada
kemerdekaan, tidak berpijak di buminya sendiri tetapi bergantung hidup kepada pandangan
orang. Macam mana pandangan Menteri?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bangun]
Dato' Seri Reezal Merican: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Jelebu baru habis. Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu duduk dulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya agak macam ini, Yang
Berhormat Jelebu sendiri tidak dengar dengan teliti apa yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebut. Saya dengar dengan jelas bahawa Timbalan Menteri bagi peluang untuk
right of reply dan participate dalam memberi pandangan kerajaan kepada working group ini.
Working group ini bukan working group NGO, ini adalah satu badan yang di bawah office
UN human rights. Itu bukan satu badan NGO yang kita tafsirkan. Cuma saya ingin bawa
kepada isu yang lebih teknikal. Saya setuju kalau Timbalan Menteri ambil propaganda parti
saya untuk nak hujah dalam perkara ini, itu lain. Dalam working group ini, mereka gunakan
istilah yang sangat precise. Dalam perkara ini saya agak ia memang betul kita tidak wajar
untuk campurkan konsep political prisoner, prisoner of conscience dengan arbitrary
detention dalam satu hujah yang sama.
Dalam working group ini tidak sentuh isu political prisoner atau prisoner of
conscience. Yang dimaksudkan arbitrary detention, maksudnya seseorang itu ditahan
secara arbitrary tidak kisahlah sebab apa-apa alasan, dia tidak terhad dalam isu politik. Jadi
itulah sebab saya agak jawapan kepada working group ini lebih precise, harus jadi lebih
precise sebab apa yang disebutkan di dalam itu ialah tidak sepatutnya seseorang itu
ditahan dan alasan untuk menahan itu bertentangan dengan universal human rights. Itulah
sebab perkara ini kita kena jawab dengan lebih sofistikated. Akan tetapi saya juga ingin
sentuh sedikit tentang political prisoner dan prisoner of conscience.
Political prisoner memang luas definisinya tetapi prisoner of conscience itu, tafsiran
oleh Amnesty International it was very clear. Cuma kalau kita tidak setuju dengan tafsiran
itu, then Kementerian Luar Negeri mestilah, syorkan apakah tafsiran Kerajaan Malaysia
kalau kita ingin mengambil itu sebagai satu istilah yang boleh kita bahas.
Dato' Seri Reezal Merican: Ya, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang
Berhormat.
Dato' Seri Reezal Merican: Tanjong Karang nak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang dan Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi
nak pendek boleh Yang Berhormat Tanjong Karang boleh. Pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan teliti dan juga hujah Yang Berhormat Batu.
Daripada jawapan Timbalan Menteri tadi 16 November 2015 melalui Pejabat Perutusan
Tetap Malaysia ke PBB di Geneva, Kementerian Luar telah memuat naik maklum balas
tersebut di dalam web kementerian, ertinya telah memberikan penjelasan.
■2000
Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan dalam Dewan ini, penjelasan
yang macam mana yang diterangkan kepada group ini? Adakah diterangkan bahawa Anwar
Ibrahim ini telah diadili dengan seadil-adilnya. Selama enam tahun telah diputuskan oleh
mahkamah yang paling tinggi dalam negara kita, Mahkamah Persekutuan keputusannya 5-
0 dan kesalahan ini tidak ada kena-mengena dengan politik. Dia syok sendiri dengan Saiful,
peribadi dia, sebab apa yang antarabangsa hendak campur tangan? [Dewan riuh] Ini
kenyataan, kenyataan! Tidak ada kena-mengena. Eh! Bukan kata, hendak marah fasal
apa? Pihak yang tahu dia lakukan dia berdua sahaja. Mahkamah telah buat keputusan.
Jadi, tadi Yang Berhormat Batu kata ada beza tahanan politik. Ini di negeri Selangor, papan
billboard letak tahanan politik untuk menipu rakyat. Bila polis bawa turun pula kata itu
tidak...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh bangun
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Polis jangan campur tangan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita baru sebut tipulah, bohonglah,
tidak perlu digunakan dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tengah
mencelah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa tipu, bohong?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ha.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, sudah betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu ruling Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ruling apa? Maksudnya
bukan Yang Berhormat, saya kata kerajaan negeri. Yang Berhormat hendak bersetujukah
yang mengatakan yang Anwar Ibrahim ini tahanan politik? Yang Berhormat pun cakap tadi
tafsirannya panjang. Bagaimana seseorang yang didapati salah liwat boleh diberitahu
dengan rakyat, “No, ini tahanan politik.” Jauh sangat bezanya. Kalau dia kena tahan kerana
dalam pergerakan Bersih kah, boleh juga kita terima. Ini tidak, kesalahan liwat Mahkamah
Persekutuan. Kita angkat sumpah dalam Dewan ini menghormati Perlembagaan Negara
kita, sebab apa kita hendak mendewa-dewakan campur orang luar? Saya hendak tahu apa
laporan ini?
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Takut Kementerian Luar
Negeri salah buat laporan ini.
Dato’ Seri Reezal Merican: [Ketawa] Tidak.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ingat laporan
Kementerian Luar Negeri, salah buat laporan ini. Mungkin Anwar ditangkap kerana Bersih
barangkali, itu sebab dia kata tahanan politik.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bangun]
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Yang Berhormat Setiu, saya rasa
semua berkisar benda yang sama ataupun...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Lain sedikit.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, lain sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita tahu bahawa salah satu
asas penubuhan PBB, kita tahu iaitu tidak boleh mencampuri urusan dalam negeri
sesebuah negara anggota. Itu jelas. Dalam keadaan sekarang, apa yang dibuat oleh pihak
PBB yang dia kata wakil UNWGAD tadi, yang dikatakan tidak mewakili pun PBB, adakah
dia buat ini atas dasar kerana dia didapati bersalah ataupun kerana sebab-sebab bawah
hak asasi ini boleh meliwat, seolah-olahnya. LGBT lah maksudnya.
Adakah atas alasan itu kerana permohonan aduan itu dibuat? Ini kerana kita lihat
salah satu apa yang dibuat oleh hak asasi manusia ini, ia berlaku di Brunei. Dia jurucakap
daripada pihak hak asasi manusia oleh Rupert Colville nama dia, dia menggesa Kerajaan
Brunei ini menangguhkan tarikh kuat kuasa kepada kod jenayahnya atas hukuman rejam
sampai mati terhadap penjenayah yang bersifat seksual iaitu termasuklah hubungan sejenis
dan juga meliwat.
Ini yang saya cuba hendak tanya, apa sebenarnya fungsi hak asasi ini? Adakah
mencampuri urusan sistem kehakiman kita? Bila didapati bersalah, maknanya dia masih
boleh mencampuri walaupun ia tidak ada kena-mengena dengan hak asasi sekalipun
ataupun hanya kerana peliwatan itu, LGBT itu. Itu yang maksud saya.
Dato’ Seri Reezal Merican: Sudah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Fungsi dia setakat mana saya
hendak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Boleh sedikit
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Nerus. Ya, Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya. Saya duk
dengar perkataan liwat, liwat lima belas enam belas kali ini, saya hendak tanya Timbalan
Menterilah, kita bimbang takut kita buat tuduhan berkaitan dengan ‘Qazful muhsanat’ itu.
Jadi walaupun telah disabitkan kes di mahkamah, masuk dalam penjara, kalau boleh istilah
itu walaupun diubah macam mana, jangan kita gunalah istilah itu kalau boleh. Mungkin
Timbalan Menteri sebagai yang lama...
Dato’ Seri Reezal Merican: Baik. Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat
Kuala Nerus. Saya hendak maklumkan secara jelas bahawa laporan WGAD ini bukan kali
pertama. Untuk makluman Dewan, terdapat 1,254 individu daripada 50 negara dalam
tempoh yang sama telah dibuat opinion by WGAD ini. Untuk di Malaysia sahaja, ini bukan
kali pertama sebenarnya kalau kita hendak bangkitkan WGAD punya pandangan sebagai
pandangan yang penting di Dewan ini. Ia pernah dibangkitkan berkaitan seorang individu
yang terlibat dengan komplot memisahkan Sabah dari Malaysia.
WGAD juga pernah membuat laporan tentang enam anggota pertubuhan haram
Al-Arqam tentang arbitrary detention, lima pelajar universiti di Pakistan yang dipercayai
dengan Jemaah Islamiah dan seorang lagi individu yang dipercayai terlibat dengan Jemaah
Islamiah juga. Maknanya empat kali. Tidak pernah sekali pun isu-isu ini dibangkitkan di sini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini tidak betul kalau kata tidak
pernah dibangkitkan.
Dato’ Seri Reezal Merican: Nanti dahulu. Okey. Kemudian, tunggu dahulu.
Kemudian, untuk WGAD membuat pandangan kemudian dibalas, tidak semestinya laporan
ataupun pandangan WGAD ini bersifat konklusif. Saya beri contoh 4 Disember 2015 yang
lalu, WGAD buat pandangan berkaitan dengan Julian Assange, pengasas WikiLeaks di
Sweden dan juga di Britain. Kerajaan UK dan Sweden, kedua-duanya has rebutted back
what’s WGAD membuat pandangan dan opinion berkaitan dengan penahan arbitrary oleh
Julian Assange. Ini menunjukkan bahawa pandangan-pandangan yang dibuat oleh WGAD
ini boleh – that is why the rights of reply untuk menjelaskan kedudukan sebenar.
Demikian juga saya hendak ceritakan bahawa tentang laporan yang dibuat
ataupun maklum balas jawapan yang dibuat oleh pihak kementerian merangkumi 94 para,
30 muka surat. Very comprehensive, very extensive. Saya kalau hendak baca satu-satu,
cukup panjang. Oleh sebab itu saya sanggup beri secara bertulis kepada semua. Kalau
lihat pada website pun, you are accessible and it is obtainable at anytime. Sebab ini
memberi gambaran bahawa setiap jawapan dan juga tuduhan-tuduhan, dakwaan-dakwaan,
tidak ada yang tidak terjawab.
Salah satu perkara yang penting saya hendak tekankan ialah di bawah mandat
WGAD ini ditekankan, guided by para 15 of Resolution 1997/50 that, “which still that the
mandate of WGAD is to be carried our provided that no final decision has been taken in
such cases by domestic courts in conformity with domestic law, with the relevant
international standards set forth in the Universal Declaration of Human Rights with the
relevant international instruments accepted by the state concerned”. Dalam jawapannya,
kita sudah tulis bahawa the government, “The Federal Court in Malaysia had announced
unanimous decision on 10th February 2015 in relations of Datuk Seri Anwar case. This final
decision and finality to the decision of laws based on the domestic laws of Malaysia. The
decision was in full compliance with relevant international standards of due process and fair
trial”. Ini jawapan yang kita bagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Reezal Merican: Jadi Yang Berhormat Batu, saya rasa saya sudah
jawab sudah. Jadi sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat Tanjong Karang,
jawapannya Yang Berhormat Tanjong Karang, cukup komprehensif. Please look out at the
website of KLN. Saya ucapkan terima kasih semua kepada Yang Berhormat yang terlibat...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ada lagi satu.
Dato’ Seri Reezal Merican: Dalam perbahasan membabitkan Kementerian Luar
Negeri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri sudah
hendak habis.
Dato’ Seri Reezal Merican: Mudah-mudahan segala pandangan akan saya bawa
untuk pastikan perjalanan Malaysia...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, mohon satu soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri sudah
hendak habis Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Bukan. Oleh sebab saya tidak berpeluang untuk berbahas, ini lain. Tidak ada kena-
mengena dengan itu.
Dato’ Seri Reezal Merican: Tidak. Ini saya ucapkan terima kasih banyak.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Kedaulatan Pulau Pisang hendak tanya. Bukan fasal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Isu baru tidak boleh
bawa Yang Berhormat. Sekarang giliran Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Sila
Yang Berhormat Menteri.
8.09 mlm.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Panglima Madius Tangau]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada tiga
orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian yang menyentuh isu-isu
berkaitan sains, teknologi dan inovasi semasa perbahasan iaitu Yang Berhormat Parit
Sulong, Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Kuantan.
Yang Berhormat Parit Sulong mencadangkan supaya negara mencontohi Jepun
dan Korea dengan mengambil pendekatan komprehensif bagi menguasai teknologi dan
memanfaatkan STI bagi menjana pendapatan negara.
■2010
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini ekonomi negara terlalu bergantung kepada
sektor komoditi secara langsung, sensitif pada daya pasaran komoditi semasa. Kestabilan
harga pasaran komoditi tersebut menyebabkan ekonomi terdedah kepada kelembapan
ekonomi. Untuk negara beralih daripada kebergantungan ini, Malaysia perlu
memperkasakan industri berasaskan pengetahuan ataupun knowledge-based industry
kerana ini merupakan hala tuju berkesan untuk memupuk ekonomi negara yang lebih stabil
demi kesejahteraan rakyat. Untuk memenuhi aspirasi ini antara pendekatan komprehensif
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi MOSTI bagi menguasai industri berasaskan
pengetahuan dan manfaatkan STI bagi menjana pendapatan negara adalah seperti berikut.
Pertama, Pelan Tindakan Grafin Kebangsaan 2020 oleh NanoMalaysia. Pelan ini
menekankan penggunaan aplikasi bahan nano berasaskan karbon iaitu grafin di dalam
sektor-sektor strategik negara seperti sektor industri elektrik dan elektronik, industri getah,
industri plastik, industri minyak dan gas dan industri tenaga simpanan ataupun energy
storage.
Strategi untuk merancakkan lagi industri melalui adaptasi nanotechnology
merentasi sektor-sektor utama negara dan berteraskan mekanisme pembiayaan dan
pelaburan usaha sama rakan strategik swasta, global dan tempatan. Contohnya ialah
kolaborasi NanoMalaysia dengan RUSNANO Capital semenjak tahun 2016 menyasarkan
pelaburan sebanyak USD300 juta dalam tempoh tiga tahun. Unjuran KDNK sektor
nanotechnology khususnya grafin pada tahun 2020 adalah lebih kurang RM10,000 dan
berpotensi menyediakan 9,000 peluang pekerjaan.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, adalah pelan Hala Tuju Strategik Internet of
Things (IoT) Kebangsaan oleh MIMOS. Hala tuju ini bertujuan mewujudkan ekosistem
kebangsaan bagi membolehkan penggunaan IoT sebagai sumber penjanaan ekonomi baru
negara. Melalui pelan hala tuju ini dijangkakan keberhasilan daripada IoT dapat
menyumbangkan kepada KDNK berjumlah RM9.5 bilion pada tahun 2020 dan menyediakan
14,270 peluang pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga ialah Inisiatif Foresight Malaysia 2015 oleh
Akademi Sains Malaysia adalah penting untuk memposisikan Malaysia melangkaui tahun
2020. MOSTI yakin negara perlu mempunyai visi STI Malaysia sehingga tahun 2050.
Teknologi baru muncul atau imaging technology melangkaui teknologi-teknologi sedia ada
seperti nanotechnology dan bioteknologi perlu diterokai. Negara juga perlu mempersiapkan
sumber-sumber negara yang ada bagi memastikan Malaysia bersedia menghadapi
ekonomi baru yang memerlukan teknologi baru muncul antaranya adalah seperti bahan
termaju ataupun advance material dan pintar, precision medicine, pakaian pelbagai fungsi,
atau functional clothing dan artificial intelligence ataupun penjagaan kesihatan.
Inisiatif-inisiatif ini dapat membantu negara menetapkan bidang-bidang keutamaan
dalam penyelidikan masa hadapan yang berpotensi untuk diterokai oleh saintis-saintis di
Malaysia bagi memastikan kelestarian industri berasaskan pengetahuan dan dapat
memacu STS sepenuhnya dalam menjana ekonomi baru negara. Kajian ini dijalankan oleh
Akademi Sains Malaysia melalui kolaborasi dengan badan pemikir seperti Institute of
Strategic and International Studies (ISIS), Institute Integrity Malaysia dan pakar ekonomi
dari Universiti Malaya. Pendekatan ini membolehkan negara mengenal pasti kehendak dan
keperluan masyarakat, budaya, ekonomi dan juga politik agar intervensi STI yang sesuai
dapat diaplikasikan.
Bagi memastikan pendekatan yang lebih komprehensif berhubung agenda sains
negara, Majlis Sains Negara di mesyuarat pertamanya pada 28 Januari 2016 telah
memutuskan supaya satu pelan induk STI ataupun STI Master Plan digubal dengan
mengambil kira Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara ataupun DSTIN yang sedia ada
dan sebarang serta perkembangan terkini landskap STI.
Untuk mempercepatkan perkembangan ekonomi di pelbagai sektor terutamanya
untuk memacu sektor ekonomi pertumbuhan tinggi, tumpuan dan bantuan harus diberi ke
atas “start-up” yang berasaskan teknologi canggih untuk kekal berdaya saing dalam
ekonomi global. Adalah menjadi tanggungjawab kita di kementerian ini untuk
mengurangkan jurang cabaran yang sedang dihadapi oleh usahawan-usahawan “start-up”
kita supaya mereka tidak lari atau dipancing oleh negara lain terutamanya jiran kita di
Singapura.
Walau bagaimanapun, isu-isu dan cabaran yang menghalang inovasi dan
perkembangan “start-up” sebegini adalah seperti berikut;
(i) kekurangan penyelarasan dalam inisiatif RBCNI;
(ii) pengkomersialan rendah R&D;
(iii) penggunaan sumber yang tidak berkesan;
(iv) inovasi yang rendah dalam syarikat-syarikat; dan
(v) kekurangan kemahiran pemikiran kritikal
Semua cabaran ini saya harap dapat kita selesaikan kita dapat atasi melalui Majlis
Sains Negara sebagai sebuah jawatankuasa tertinggi tadbir urus negara kita.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Langat bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran]: Silakan.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan tanggungjawab Yang Berhormat Menteri. Sedikit penjelasan apabila Yang Berhormat
sebut pengkomersialan yang rendah. Jadi, adakah kementerian sendiri mampu
mengkomersialkan R&D dahulu kemudian jual kepada pihak swasta kerana saya
difahamkan apabila terus dikomersialkan oleh swasta ada kelemahan maknanya lambat ke
atau tidak dikomersialkan. Faham atau saya kena ulang balik? Maknanya adakah
kementerian sendiri MOSTI mampu mengkomersialkan R&D yang sudah dibuat? Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Langat. Sebenarnya kementerian ini hanya sebuah kementerian fasilitator. Kita
hanya facilitate walaupun kita mempunyai agensi-agensi yang terlibat secara langsung
seperti Technology Park Malaysia, MIMOS dan sebagainya. Akan tetapi sebaik-baik
mungkin kementerian ini dan agensi adalah, kita hanyalah fasilitator dan akhirnya yang
paling penting ialah kita dapat meliberisasikan apa yang kita buat dan mewujudkan satu
industri dan melibatkan swasta untuk mengkomersialkan hasil-hasil R&D yang kita telah
temui dalam kajian kita selama ini.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menegaskan bahawa MOSTI di
bawah kepimpinan saya akan memastikan ialah di mana dana diberi tanpa pengetahuan
untuk memastikan pulangan lebih-lebih lagi dalam tiadanya strategi pengkomersialan
daripada pihak penerima dan dana harus dihentikan sama sekali. Ini adalah kerana setiap
ringgit yang dibelanjakan oleh pelbagai dana yang wujud haruslah memberi pulangan yang
setimpal dan dalam usaha kita mengkomersialkan kesinambungan dana-dana ini era grant
prima sudah berakhir. Kita tidak mahu lagi memberi dana kepada mereka yang hanya
mengambil dana-dana ini tanpa niat untuk mengkomersialkan. Kerajaan hanya akan
membantu technopreneur khususnya technopreneur yang serius dalam business yang
kukuh untuk memastikan pengkomersialan produk hasil mereka.
Yang Berhormat Parit Sulong juga turut membangkitkan mengenai perancangan
pembangunan modal insan dalam pelan pengukuhan R&D. Tuan Yang di-Pertua,
Mesyuarat Pertama Majlis Sains Negara pada Januari lepas memutuskan antara lain
supaya MOSTI, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Pendidikan Tinggi menerajui
penggubalan Pelan Tindakan Sains Teknologi, Kejuruteraan Matematik ataupun STEM.
Pembangunan Tindakan STEM perlu melibatkan konsultasi dengan industri yang
memastikan pelan ini mengambil kira kedua-dua demand and supply side of STEM. Selain
itu, MOSTI melalui Akademi Sains Malaysia telah dan sedang giat melaksanakan pelbagai
inisiatif untuk melahirkan dan membangunkan modal insan dalam bidang STEM.
■2020
Antaranya ialah pertama, Anugerah Saintis Muda iaitu pengiktirafan pencapaian
cemerlang saintis muda. Seramai 39 orang saintis muda telah menerima anugerah ini.
Keduanya, Profesor Saintis Malaysia iaitu pengiktirafan yang diberi kepada penyelidik yang
cemerlang dan untuk ini, 110 orang telah mendapat pengiktirafan. Ketiganya, Young
Scientists Network, satu usaha berterusan MOSTI dan ASM dalam membangunkan saintis
yang mampu berdaya saing di peringkat antarabangsa. Seterusnya melibatkan kerjasama
dengan Global Young Academy. Dalam usaha ini, seramai 67 saintis terpilih menjalankan
program R&D di peringkat antarabangsa dalam bidang pengurusan risiko bencana banjir
dan perubahan cuaca.
Yang Berhormat Hulu Langat menyentuh mengenai DSTIN serta pelan induk STI.
Beliau mencadangkan supaya dasar...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Silakan Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Terima kasih di atas
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya tertarik dengan apa yang Yang Berhormat
Menteri nyatakan antara program-program yang dibuat oleh pihak kementerian termasuklah
yang Anugerah Saintis Muda sebagai contohnya.
Apabila kita membuat program seperti ini, itu satu yang saya kira sangat bagus,
tetapi selepas itu apakah perancangan pihak kementerian, maksudnya setelah membuat
program seperti itu dan telah berjaya, setelah mereka ini dianugerahkan dengan pelbagai
anugerah seperti saintis muda dan segala-galanya, after that, dengan izin atau selepas itu
apa yang pihak kementerian bantu mereka? Adakah ianya akan terhenti setakat anugerah?
Ataupun selepas itu akan ada bimbingan yang dibuat oleh pihak kementerian untuk
memastikan bahawa mereka ini benar-benar boleh kita ketengahkan sebagai seorang
saintis. Itu mungkin pihak Yang Berhormat Menteri boleh nyatakan juga.
Juga lagi satu, ini mungkin terlambat sedikit, tadi Yang Berhormat Menteri juga
ada menyatakan bahawa untuk memastikan bahawa kita tidak hanya bergantung kepada
geran sahaja, harus mempunyai satu business plan yang cukup kukuh. Akan tetapi saya
hendak tanya dengan pihak Yang Berhormat Menteri, kerana kita tahu dalam zaman
sekarang, orang boleh buat business plan yang sangat cantik tetapi apa yang kadang-
kadang dibuat tidak mengikut business plan tersebut. Jadi, apakah peranan yang boleh
dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan apa juga yang di planned itu, dengan izin,
akan dapat dan betul-betul mereka itu ikut apa business plan supaya tidak hanya
bergantung kepada geran sahaja dan akhirnya ianya akan membantu menaikkan
kesedaran Malaysian ini terhadap sains dan teknologi di Malaysia ini. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Terima kasih, Yang Berhormat Parit
Sulong. Untuk menjawab soalan yang pertama, sebenarnya saintis-saintis muda yang ada
di negara ini, institut-institut penyelidikan yang ada sebenarnya sudah merasa bahawa kita
amat memerlukan saintis. Kalau kita ambil contoh dalam bidang clinical research sebagai
contoh, oleh kerana antara alasan yang diberi pihak yang berkuasa tidak meluluskan
permulaan clinical research sebagai contoh ialah kekurangan saintis, jadi setidak-tidaknya
dengan memberi anugerah ini kita memberi galakan menghasilkan lebih ramai lagi saintis.
Itu langkah yang pertama. Sebab, pada hari ini kita memerlukan satu kumpulan saintis
untuk memenuhkan keperluan-keperluan yang ada.
Keduanya berkenaan dengan business plan tadi itu. Kalau kita lihat di negara luar,
contoh Yang Berhormat beri dalam perbahasan iaitu negara Korea sebagai contoh, Korea
ini banyak bantuan-bantuan yang diberi oleh kerajaan dan sebenarnya kita di kementerian
pun sudah buat begitu. Di dalam bidang nano sebagai contoh, kita sudah mengenal pasti
20 buah syarikat dan kerajaan memberi bantuan sebanyak RM200 ‘work of graphing’ kita
bagi dalam bentuk in-kind. Kita bagi contoh. Kita juga buat seperti apa yang Korea buat
tetapi yang setakat ini, kalau dia bermula dengan kosong, belum ada apa-apa dan segala-
galanya dia minta daripada dana, tentulah tidak boleh.
Maknanya, kita memerlukan usahawan yang betul-betul serius dengan apa yang
dia buat. Bukan setakat dia buat dengan dia ambil dana ini kerana niat yang lain. Dia
hendak ambil dana dan bukan untuk berjaya. Ini memang satu nilai kemanusiaan dan satu
cabaran yang kita buat dan satu perkara yang kita buat secara berterusan dan kita akan
bekerjasama dengan kementerian lain untuk mengatasi cabaran ini.
Saya ingin teruskan, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Hulu Langat
menyentuh mengenai DSTIN serta pelan induk STI. Beliau mencadangkan supaya dasar
dan pelan ini dibentangkan di Parlimen untuk memberi panduan kepada semua lapisan
masyarakat. Saya mengucapkan terima kasih atas cadangan ini.
Untuk makluman, inisiatif berterusan oleh kerajaan bagi memperkasakan STI
dalam pembangunan negara termasuklah penggubalan DSTIN serta penubuhan Majlis
Sains Negara yang merupakan jawatankuasa peringkat tertinggi kebangsaan dan dalam
tadbir urus STI.
Usaha juga sedang dipergiat untuk menerapkan STI dalam dasar-dasar sektor
yang lain iaitu STI untuk dasar atau STI per policy. Seperti mana yang pernah saya sebut di
Dewan yang mulia ini bahawa dari segi dasar sains, STI ini, kita sudah kukuh, kita sudah
mantap. Malah, kita sudah memberi bimbingan kepada lebih 30 buah negara di selatan, in
the south state.
Akan tetapi dari segi STI per policy, ini satu lagi cabaran kita untuk dilaksanakan.
Kerajaan telah melaksanakan engagement dengan pelbagai pihak berkepentingan semasa
proses permulaan DSTIN. Pendekatan yang sama diambil dalam menggubal pelan induk
STI dan pelan tindakan STEM bagi memastikan setiap inisiatif yang akan dilaksanakan
nanti telah mengambil kira keperluan semua stakeholders.
Kementerian juga aktif melaksanakan program kesedaran dan promosi STI,
antaranya ialah Program Creativity and Science4U, InnoSpace, Pameran Ledakan Kreativiti
dan program-program di luar bandar seperti Perkampungan Sains, Perkhemahan Sains,
Singgah Sains, Inovasi Pendidikan, Science Kid, Monsoon Science Camp, Tecnho Camp,
Kelana Sains dan Special Science Day yang dijalankan sepanjang tahun bagi
meningkatkan produktiviti dan inovasi di kalangan masyarakat.
Kementerian turut memanfaatkan semua saluran media daripada media cetak
hinggalah media elektronik dan media sosial bagi menyebar luas agenda dan program STI
negara. Seperti dalam bidang media elektronik, MOSTI sering menguar-uarkan pencapaian
STI menerusi siaran Selamat Pagi 1Malaysia di RTM, Malaysia Hari Ini di TV3 dan TV Al-
Hijrah dan Dialog BERNAMA TV. Dalam media sosial, laman sosial rasmi kementerian iaitu
1MOSTI Facebook, MyMOSTI Twitter, MyMOSTI Instagram dan 1MOSTI YouTube. Dalam
media cetak pula, Buletin MyMOSTI dua kali setahun dan Laporan Prestasi Tahunan
MOSTI, Photobook insta @MyMOSTI.
Seterusnya ialah secara bersemuka. Pencapaian STI negara juga dipaparkan
secara langsung kepada masyarakat menerusi pameran dan aktiviti outreach. Antara aktiviti
outreach yang menggabungkan pameran dan pelbagai aktiviti yang menggunakan STI ialah
Creativity and Science4U, PSN Trooper, Science Fest dan Singgah Sains. Usaha-usaha
tersebut mampu memberi pendedahan kepada semua lapisan masyarakat mengenai
agenda STI negara.
Walau bagaimanapun, saya berpandangan bahawa saranan Yang Berhormat Hulu
Langat supaya pelan induk STI dibentangkan di Parlimen adalah satu cadangan yang baik
dan akan diberi pertimbangan sewajarnya oleh pihak kementerian setelah siap nanti.
Yang Berhormat Kuantan pula telah membangkitkan kesan operasi Syarikat Asian
Rare Earth dan Syarikat Lynas kepada persekitaran setempat. Dalam isu Syarikat Asian
Rare Earth (ARE), MOSTI melalui Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (LPTA) telah
melakukan kawalan seliaan secara berterusan berhubung isu ARE sejak dari tahun 1987
sehingga kini, walaupun syarikat ARE telah pun menghentikan operasinya pada tahun
1994. Pemuliharaan ataupun pemantauan berterusan ke atas radio nuklear di kawasan
lokasi kilang ARE dan kemudian penstoran jangka panjang serta kawalan kawasan sekitar
untuk mengesan sebarang pencemaran yang mungkin berlaku.
■2030
Di bawah kawalan LPTA, semua sisa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
panjang lagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Pendek lagi. Saya boleh habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Okey. Di bawah kawalan LPTA,
semua sisa dilupuskan di lokasi yang telah diluluskan sahaja dan tidak berlaku kejadian
illegal dumping sebagaimana yang dikatakan. Tiada sebarang pencemaran radioaktif dari
kilang ARA. Sampel-sampel alam sekitar seperti air, tanah, udara, eksperimen dan
tumbuhan telah dianalisis dan tahap keradioaktifan adalah di bawah had kawalan ataupun 1
becquerel per gram di bawah peruntukan Akta Pelesenan Tenaga Atom 1994, Akta 304.
Semua analisis sampel dijalankan di makmal yang diiktiraf dan mempunyai akreditasi ISO
10725.
Dakwaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kuantan tidak dapat dipastikan
kesahihannya kerana tidak disertakan dengan bukti-bukti lokasi persampelan, metodologi
persampelan dan analisa alat yang digunakan dan status makmal. Silakan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya memberi, saya menyebut daripada jurnal yang saya dapat iaitu reprinted
from Journal of Environmental Information Science yang ditulis oleh Prof. Yoshihiko Wada
daripada Centre for Environmental Information Science, Tokyo. Saya agak terperanjat
apabila Yang Berhormat Menteri kata tidak ada kes illegal dumping kerana dalam penulisan
Prof. Wada ini yang saya sendiri bertemu dengan beliau dan beliau mengesahkan bahawa
ada mereka-mereka yang terlibat di dalam membuang sisa-sisa ARE itu daripada Asian
Rare Earth di beberapa dumping site dan mengaku dan menunjukkan kepada beliau lokasi-
lokasi di mana illegal dumping tersebut dibuat tatkala pada zaman kilang ARE itu wujud.
Jadi saya bersedia untuk berkongsi dengan kementerian, pihak Yang Berhormat
Menteri untuk berkongsi penulisan Prof. Wada ini dan sekiranya perlu untuk mengaturkan
supaya pihak Yang Berhormat Menteri bertemu dengan Profesor ini. Saya agak, sebab ini
adalah penulisan daripada pihak luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
ringkaskan Yang Berhormat kalau tidak saya sambung esok.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Sebab lepas ini ada Lynas lagi Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sebab itu saya
kata, kalau tidak Yang Berhormat Menteri sambung esok.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Yang Berhormat, kalau pihak Yang
Berhormat bekerjasama dan menghantar ini, tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini
perlu saya perbetulkan keadaan bahawa dos sinaran latar belakang di bandar-bandar
utama Semenanjung termasuk kawasan berhampiran dengan tempat kilang dan pelupusan
sisa torium di syarikat Asian Rare Earth di Perak. Kita buat pemantauan dan kita ada data
di sini, kita ada data. Jadi ini saya perlu nyatakan untuk mengelakkan ada kekhuatiran di
kalangan masyarakat setelah dinyatakan dan satu lagi...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Nanti dulu Yang Berhormat, nanti
sekejap. Satu lagi perkara ialah sebenarnya Profesor yang telah menulis jurnal Yang
Berhormat sebutkan itu, cara dia menulis dan menyampaikan fakta, mengambil data pun
agak berlainan sebab dia gunakan unit PPM. Jadi kalau dalam hal sinaran ini, kita gunakan
microsievert. Itu dia, jadi kalau dia buat PPM, dalam bentuk PPM, ia agak mengelirukan.
Jadi apa pun untuk perbahasan ini kita ini...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya tidak
bercakap berkenaan dengan radiation. Saya bercakap berkenaan dengan torium,
concentration of thorium dan uranium in the dump site. Maksudnya ianya kekal di situ.
Mungkin dari segi dia punya bacaan radiation, becquerel per gram dia rendah, akan tetapi
ianya bersifat dalam bentuk heavy metal, thorium yang karsinogen yang sekiranya dimakan
oleh lembu di situ boleh masuk dalam ekosistem. Itu yang saya cuba tanya Yang
Berhormat Menteri. So, jadi saya rasa perkara ini tidak harus diperkecilkan kerana kalau
Yang Berhormat Menteri sendiri tidak tahu wujudnya illegal dumpsite, jadi tentu sekali
perkara ini terlepas pandang. Hendak check pun dan sebagainya.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Okey, saya hendak memberi
keyakinan dalam Dewan yang mulia ini bahawa pihak kita, LPTA memantau dan mengambil
bacaan setiap bulan. Kita ada data di sini. Jika sekiranya kita nampak, kita temui adanya
bacaan-bacaan yang melebihi pada tahap bahaya, kita ambil tindakan. Kita sentiasa
mempertahankan kesejahteraan rakyat. Sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya cadang sambung esok lah.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Sambung esok ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri ya Yang
Berhormat Menteri, sambung esok. Sebab ada isu Lynas juga dan sebagainya. Mesti ada
soalan.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Okey.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta budi bicara sambung esok.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita sudah 8.30
malam Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau: Okey, okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat hari ini ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 23 Mac
2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.35 malam]
