 
KKDR 7.11.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 7 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Krisis Air di Johor 
2.34 ptg. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Terima  kasih  saya  ucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa mungkin Yang Berhormat Kulai 
rasa selesa selepas nampak Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Semua selesa, Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Krisis Air di Johor. Tiada sesiapa 
yang  boleh  menafikan  bahawa  krisis  air  bakal  melanda  Johor.  Punca 
utama krisis air di Johor adalah kerana kebanyakan kawasan tadahan air 
telah  dijadikan  kawasan  tanaman  kelapa  sawit.  Kementerian  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air diminta melakukan sesuatu sebelum krisis yang 
lebih besar melanda Johor. Saya rasa bukan sahaja Johorlah, Singapura 
juga.  
Baru terdapat laporan surat khabar bahawa Linkway Resort World, 
Linkway Dam, Singapore hanya di tahap 22 peratus sahaja. Penduduk 
Kluang telah menghadapi catuan air selama sebulan bermula 16 Ogos 
2016 sementara Mersing pula dicatu bekalan airnya melebihi setengah 
setahun, it’s half of year. Sejak 2013, Kluang telah mengalami catuan air 
selama tiga kali manakala Mersing dua kali. Kawasan Pasir Gudang dan 
sekitarnya mengalami catuan air selama empat bulan pada tahun 2015.  
 Tuan Yang di-Pertua, persoalnya sekarang, apa yang boleh kita 
lakukan  dan  sama  ada  Kerajaan  Pusat  dan  Kerajaan  Negeri  Johor 
mempunyai kekuatan politik atau kesungguhan politik, political view, untuk 
mengekang kebun dan ladang haram di sekitar empangan dan facilities air 
bagi menjamin dan meluaskan kawasan tadahan air. Ini saya rasa isu yang 
paling  pentinglah.  Isu  ini  bukan  sahaja  isu  dasar  tetapi  kesungguhan 
2                                 KKDR 7.11.2016                                                                                   
 
politik.  Cabaran  utama  ialah  kebanyakan  empangan  di  Johor  adalah 
dikelilingi oleh ladang sawit.  
Saya  melawat  Empangan  Lebam  dan  Sungai  Layang  bersama 
pegawai  senior  SAJ  pada  November  2015  dan  kemudian  empangan 
Congok pada bulan Ogos untuk menyaksikan sendiri masalahnya. Saya 
juga memberi penjelasan peribadi kepada Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air pada November 2015 tentang keadaan di Johor.  
Saya  pernah  menjelaskan  kepada  Menteri  sendiri,  Empangan 
Sembrong yang menyediakan keperluan air bagi Kluang turut dikelilingi 
kebun-kebun serta ladang ternakan dan sawit. Kami malah melihat kuda 
sedang mandi-manda di Empangan Sembrong. Empangan tanpa kawasan 
tadahan adalah sekadar tangki air yang diisi dengan hujan sahaja. Kalau 
tidak ada hujan- kalau hujan tidak masuk ke kawasan empangan, maka 
tidak ada air. Ini masalah sekarang di Johor dan jika hujan tidak turun 
ataupun hujan tidak turun ke kawasan empangan, maka tidak ada air untuk 
kegunaan orang ramai. Demikianlah sedihnya keadaan di Johor.  
Saya ingin menarik perhatian Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan  Air  kepada  satu  tulisan  Jackson  Ewing  dan  Karissa  Domondon 
bertajuk,  “Drought,  Pollution  and  Johor’s  Growing  Water  Needs”, 
diterbitkan Institute of Southeast Asia Studies, Singapore, pada 26 Ogos 
2016.  Selalunya  saya  tidak  suka  membandingkan  Singapura  dengan 
Malaysia. Akan tetapi dalam keadaan ini, perbezaan di antara pengurusan 
air  di  Singapura  dan  Johor  dalam  tempoh  beberapa  dekad  ini  adalah 
terlalu ketara.  
Tiga perkara yang perlu diberi perhatian:  
(i)  air kumbahan terawat or NEWater adalah 30 peratus 
daripada keperluan air tawar Singapura, manakala air 
suling pada 10 peratus; 
 
(ii)  kawasan tadahan air di Singapura telah bertambah 
menjadi  dua  pertiga  daripada  permukaan  bumi 
negara itu (dari 11 peratus pada tahun 1970); dan 
 
(iii)  sekitar  40  peratus  keperluan  air  Singapura  adalah 
dari  Malaysia,  berbanding  80  peratus  sewaktu 
Singapura merdeka pada tahun 1965. 
Saya  menyeru  kementerian  dan  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Air 
Negara,  mengemukakan  piawaian  untuk  kawasan  tadahan  air  dan 
menyenaraihitamkan empangan-empangan yang tidak mematuhi piawaian 
itu.  
Saya  cadangkan  name  and  shapes  supaya  kerajaan-kerajaan 
negeri mematuhi cadangan ataupun piawaian Pusat. Kalau ada piawaian 
tetapi tidak dipatuhi, tidak ada guna ada piawaian. Kerajaan Persekutuan 
dan negeri mesti mengemukakan rancangan dan perincian garis masa 
untuk  memindahkan  kesemua  ladang  sawit  di  sekitar  empangan  dan 
mewujudkan  serta  meluaskan  kawasan  tadahan  air  demi  memastikan 
kemampanan bekalan air untuk rakyat Johor dan di seluruh negara. Terima 
kasih. 
 
KKDR 7.11.2016                                                         3                   
 
2.39 ptg. 
 Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Sri 
Devamany A/L S. Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat Kluang.  
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat kepada Senarai II, 
Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan yang jelas menyatakan 
sumber  air  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  negeri.  Manakala  Kerajaan 
Persekutuan melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) hanya 
bertanggungjawab  ke  atas  hal  berkaitan  perkhidmatan  bekalan  air  dan 
pembetungan  melalui  penguatkuasaan  Akta  Industri  Perkhidmatan  Air 
[Akta 655]. Walau bagaimanapun, isunya adalah melibatkan kepentingan 
rakyat. Oleh kerana tanggungjawab kita bersama, maka kita mengambil 
langkah-langkah yang sewajarnya.  
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) prihatin 
dengan masalah bekalan air yang melanda Johor. Saya bersetuju dengan 
pandangan  Yang  Berhormat  Kluang  berkaitan  penggunaan  kawasan 
tadahan  air  bagi  tujuan  pertanian  dan  perladangan  sawit.  Malah  Yang 
Berhormat, Menteri KeTTHA sendiri telah turun ke padang seperti Yang 
Berhormat Kluang, untuk meninjau kawasan tadahan air di Johor pada 
Disember 2015.  
■1440 
Beliau memaklumkan saya bahawa kawasan berhampiran dengan 
empangan telah diterokai untuk tujuan perladangan dan pertanian. Ini soal 
legacy,  Yang  Berhormat.  Sebagai  contoh,  kualiti  air  mentah  di  Sungai 
Sembrong  Kiri  terjejas  akibat  pengambilan  air  bagi  tanaman  sayur, 
manakala tanaman berskala besar seperti pokok betik dan kelapa sawit di 
kawasan  tadahan  Empangan  Lebam  dan  Empangan  Congok  telah 
menyebabkan  kualiti  sumber  air  mentah  berkurangan.  Mana  mungkin 
empangan dapat menakung air sekiranya hutan dan pokok sudah tiada 
lagi. Ini adalah suatu fenomena seluruh negara. Kita akui, ya.  
Dalam  hal  ini,  KeTTHA  juga  telah  membangkitkan  keperluan 
pewartaan kawasan tadahan sumber air kepada Jemaah Menteri dan juga 
meminta  Kerajaan  Negeri  Johor  dan  agensi-agensi  berkaitan  dapat 
berganding bahu dalam memastikan pencerobohan dan aktiviti pertanian 
tidak terkawal di kawasan tadahan dapat diminimumkan.  
Tambahan  pula,  perubahan  cuaca  dunia  juga  turut 
menyumbangkan kepada kekurangan taburan hujan di Johor. Berdasarkan 
Laporan Climate Change Scenarios for Malaysia, dengan izin, 2001–2099 
oleh  Jabatan  Meteorologi  Malaysia  (MetMalaysia)  melaporkan  bahawa 
kekerapan  musim  kering  dan  panas  telah  meningkat  sejak  1970-an  di 
Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Pada bulan April, Mei, Jun, 
Julai, Ogos, El Nino memberi kesan yang serius tahun ini. Tidak pernah 
begitu  lama  sekali,  ya  Yang  Berhormat.  Itu  sebab  Singapura  pun 
mengalami keadaan yang sama.  
Antara  tahun-tahun  yang  telah  direkodkan  di  mana  negara 
mengalami  musim  kering  yang  panas  adalah  pada  tahun  1963,  1990, 
4                                 KKDR 7.11.2016                                                                                   
 
1992, 1997, 1998, 2002, 2005, 2007, 2010, 2014, dan tahun ini, 2016. Ini 
adalah  fenomena  global.  Antara  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air bagi membantu Kerajaan 
Negeri Johor mengatasi masalah bekalan air ialah– masalah sudah tenat, 
so kita bantu cari penyelesaian. Berkonflik, cari fasal, menuding jari tidak 
akan membawa kita ke mana.  
Langkah tersebut adalah penyaluran 50 juta liter sehari (JLH) air 
mentah  disalurkan  dari  Sungai  Sedili  ke  Empangan  Lebam  dengan 
peruntukan RM15 juta melalui fasiliti Projek Air Mentah ke Refinery and 
Petrochemical Integrated Development (RAPID). Dari atas kita bawa projek 
itu tetapi kita salurkan balik untuk air ke sana. Projek ini telah siap pada 1 
Mac 2016, berjaya menyelesaikan masalah bekalan air di Daerah Kota 
Tinggi, Johor dan kawasan berdekatan. 
Kerajaan Persekutuan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas 
juga turut menyediakan peruntukan sebanyak RM7 juta untuk menaik taraf 
Empangan  Congok,  Mersing.  Okey,  sana  pun  ada  masalah.  Saya 
dimaklumkan Mersing ada hampir dekat 70,000 orang penduduk, okey. 
Pelaksanaan projek ini akan meningkatkan kapasiti simpanan air mentah 
daripada 859 juta liter kepada 1,399 juta liter. Projek ini dijangka siap pada 
April  2018  dan  dijangka  dapat  memberi  faedah  kepada  penduduk  di 
Daerah Mersing.  
Okey, kita fokus kepada Kota Tinggi, Mersing. Akan tetapi ada 
masalah  di  tempat-tempat  lain  dan  penyelesaian  jangka  panjang.  Tadi 
jangka pendek, ya. Jangka panjang,  pelaksanaan Projek Penyaluran Air 
Mentah ke Iskandar Malaysia (PAMIM) dengan anggaran kos berjumlah 
RM660 juta dalam tiga fasa: 
(a)  Fasa  1,  Yang  Berhormat,  melibatkan  kerja-kerja 
penyambungan  paip  dari  Sungai  Seluyut 
menggunakan  sebahagian  laluan  jajaran  paip 
PAMER  ke  Empangan  Layang  (upper)  yang  akan 
dilaksanakan  sendiri  oleh  Kerajaan  Negeri  Johor 
melalui  pendekatan  negeri  Johor  mendahulukan 
pembiayaan  sebanyak  RM100  juta  yang 
kemudiannya  dikontra  dengan  hutang  Kerajaan 
Negeri  Johor  dengan  Kerajaan  Persekutuan  dan 
jangka siap pada bulan April 2017; 
(b)  Fasa 2 melibatkan kerja-kerja pembinaan Empangan 
Sedili Besar dan jajaran paip dari Muka Sauk Mawai 
ke Sungai Seluyut; dan 
(c)  Fasa 3, belum buat lagi ya. Fasa 1 sudah mula, Fasa 
2  dan  3  belum.  Ia  melibatkan  kerja-kerja 
penyambungan paip dari Empangan Layang (upper) 
ke LRA Sultan Ismail, Skudai. Kita bawa sampai ke 
Skudai. 
Projek ini akan dapat mengatasi masalah bekalan air di kawasan 
Pasir Gudang dan Johor Bahru yang semakin tenat berbanding dengan 
Kluang.  Okey,  Yang  Berhormat.  Kemungkinan  PAMIM  yang  sedang 
dijalankan Jabatan Bekalan Air, KeTTHA, okey- maaf. Fasa 2 dan 3 akan 
 
KKDR 7.11.2016                                                         5                   
 
dimulakan selepas kajian kemungkinan oleh Jabatan Bekalan Air (JBA) 
KeTTHA yang dijangka siap pada bulan April 2017.  
Selain itu Yang Berhormat, saya juga ingin memaklumkan bahawa 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sedang merangka satu akta 
bagi memantapkan lagi pengurusan dan tadbir urus sumber air negara. Ini 
kerana banyak agensi terlibat. Bila kita sebut air, NRE terlibat, KeTTHA 
terlibat,  kerajaan  negeri  terlibat,  banyak  sangat.  Maka  kita  hendak 
wujudkan  satu  Akta  Sumber  Air  Negara,  ya.  Akta  ini  dijangkakan 
dibentangkan  di  Parlimen  Malaysia  pada  tahun  2017,  tahun  depanlah, 
sokonglah Yang Berhormat, okey. 
Akhir  kata,  tanggungjawab  ke  atas  kelestarian  sumber  air 
merupakan  tanggungjawab  bersama  Kerajaan  Persekutuan  dan  negeri. 
Maka  saya  memahami  penderitaan  rakyat,  maka  kita  memang 
merangkakan projek jangka masa panjang dan pendek dan merangkumkan 
kenegaraan  dalam  konsep  itu.  Marilah  kita  bersama-sama  berganding 
bahu dalam memastikan sumber air negara dapat diwarisi oleh generasi 
akan datang dan jangan menguar-uarkannya untuk tujuan politik. Terima 
kasih Yang Berhormat.  
 
 
Isu Premis Judi Haram  
2.47 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri yang juga Menteri Dalam Negeri telah mengumumkan 
Dewan Rakyat pada 21 Mac 2016 bahawa, “PDRM telah menubuhkan Unit 
Pemantau yang diletakkan di bawah Jabatan Integriti dan Pemantauan 
Standard  (JIPS)  PDRM  bagi  memastikan  premis-premis  yang  pernah 
diserbu tidak kembali menjalankan semula aktiviti lesen perjudian haram 
itu”. Walau bagaimanapun, apa yang diperkatakan tidaklah seperti apa 
yang berlaku.  
Berdasarkan  surat  maklum  balas  Ketua  Polis  Kontinjen  Johor, 
sebanyak 12 kali serbuan telah dilakukan terhadap premis perjudian di 
dalam kawasan Parlimen Kulai dan tindakan tegas akan diambil terhadap 
pihak yang terlibat. Namun peliknya, terdapat lagi premis perjudian yang 
dilaporkan  kepada  pihak  polis  masih  beroperasi  sehingga  sekarang. 
Sebagai contohnya:  
(i)  Shoplot hadapan Pasar Awam, Kelapa Sawit Kulai; 
 
(ii)  No.  21,  Jalan  Pakis,  Taman  Handal,  Lebuhraya 
Senai (Bekas Zoo Saleng); dan  
 
(iii)  No. 1, Jalan Tropika 1, Taman Tropika Kulai. Sama 
barisan dengan pejabat saya.  
6                                 KKDR 7.11.2016                                                                                   
 
Di sini saya juga ingin menyenaraikan premis perjudian yang baru 
saya ketahui dan terima aduan dari orang ramai: 
 
   
BIL  ALAMAT 
 
1  Pusat Memancing, Jalan Kulai - Kota Tinggi, 
Lebuhraya Persekutuan. 
2  Silver Galaxy, belakang Restoran 88 Gou Tai, Kulai. 
3  Tingkat 1, dalam bangunan IOI Mall Kulai. 
4  Dalam bangunan Tesco Kulai, bersebelahan KFC. 
5  No. 5340, Jalan Kenari 19, Bandar Putra, Kulai. 
6  No. 1A, Jalan Manis 2, Taman Manis, Kelapa Sawit 
Kulai.  
 
Saya  yakin,  masih  terdapat  banyak  lagi  premis  perjudian  yang 
berselindung bagi mengaburi mata orang ramai. Saya juga ingin menarik 
perhatian berkenaan sikap lepas tangan pihak berkuasa tempatan (PBT) 
yang berkuasa terhadap pengeluaran lesen premis, lesen pusat hiburan 
keluarga (PHK). Persoalannya, kenapa mereka masih boleh beroperasi 
meskipun serbuan telah dilakukan di atas premis mereka? Soalan saya: 
(i)  berapa banyakkah lesen PHK yang telah diluluskan 
di seluruh negara dan berapa banyakkah yang telah 
ditamatkan  dan  ditarik  balik  kerana  menjalankan 
kegiatan perjudian?; 
■1450 
(ii)  di bawah pantauan Jabatan Integriti dan Pemantauan 
Standard  (JIPS)  PDRM,  berapa  banyakkah  premis 
perjudian yang telah dipantau dan disita premisnya 
dan apakah tindakan yang dikenakan kepada pemilik 
premis dan pemilik perniagaan tersebut?; 
 
(iii)  apakah  tindakan  yang  sedang,  telah  dan  akan 
diambil  oleh  PDRM  dan  SKMM  bagi  mengatasi 
kegiatan  perjudian  online  yang  menjadi  alternatif 
kegiatan  perjudian  ini  ketika  premis  mereka  disita 
atau ditutup?; 
 
(iv)  bilakah kokus yang terdiri daripada pihak kerajaan 
dan  pembangkang  akan  ditubuhkan  bagi 
membincangkan tindakan progresif untuk menangani 
masalah perjudian ini?; 
 
(v)  ada tidak anggota pihak polis yang terlibat dengan 
kegiatan tersebut sehingga pemilik-pemilik perjudian 
ini  berani  bertindak  membuka  semula  premis 
perjudian  mereka?  Apakah  tindakan  yang  telah 
diambil kepada mereka yang terlibat?  
 
KKDR 7.11.2016                                                         7                   
 
Sekian sahaja. Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Datuk  Nur  Jazlan  bin 
Mohamed]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian  Dalam 
Negeri  (KDN)  melalui  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM)  sedang  ataupun 
sentiasa  memantau  dan  mengambil  tindakan  yang  berterusan  untuk 
menangani masalah perjudian haram dalam negara.  
Di  samping  melaksanakan  ‘Operasi  Dadu’  terhadap  premis 
perjudian, pihak polis juga memantau modus operandi baru yang sentiasa 
berubah yang digunakan oleh sindiket perjudian haram  online ini yang 
digunakan untuk mencari pelanggan baharu dengan cara mempromosikan 
aktiviti  perjudian  melalui  media  sosial  seperti  Facebook,  WeChat, 
WhatsApp, melalui short message service (SMS) dan juga melalui laman-
laman  website  dalam  internet.  Maknanya  dia  main  judi  atas  website 
tersebut tetapi bukan di tempat yang di mana polis sedang memantau, ya. 
Jadi  kaedah  yang  digunakan  adalah  dengan  menghantar  SMS 
secara rambang kepada pemilik nombor telefon untuk melayari website 
tertentu  yang  dibuat  secara  “hyperlink”  dalam  internet.  Kebanyakan 
website ini mempamerkan wajah-wajah wanita cantik, berpakaian seksi 
dan juga menawarkan bonus berganda bagi menarik minat orang awam 
untuk berjudi.  Jadi ini juga melambangkan bahawa banyak orang lelaki 
yang berjudi ini. 
Bagi menjawab persoalan Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan 
jumlah lesen yang dikeluarkan,  yang dibatalkan dan jumlah yang ditarik 
balik bagi pusat hiburan keluarga (PHK) di seluruh negara, ianya adalah di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri dan juga lesen dikeluarkan oleh pihak 
berkuasa  tempatan  (PBT).  Jadi  Kementerian  Dalam  Negeri  tidak 
mempunyai maklumat mengenai lesen-lesen PHK ataupun pusat  cyber 
cafe ini.  
Berkaitan  persoalan  mengenai  kenyataan  Timbalan  Perdana 
Menteri yang juga Menteri Dalam Negeri dalam Dewan Rakyat pada 21 
Mac  2016  bahawa,  “PDRM  telah  menubuhkan  Unit  Pemantau  yang 
diletakkan di bawah Jabatan Integriti dan Pemantauan Standard (JIPS), 
PDRM bagi memastikan premis-premis yang pernah diserbu tidak akan 
kembali menjalankan semula aktiviti lesen perjudian haram itu”.  
  Jadi,  bagi  tahun  2016  sehingga  Oktober,  sebanyak  44 
serbuan telah berjaya telah dibuat oleh pihak JIPS ini di seluruh negara. 
Hasil daripada serbuan tersebut, seramai 229 orang pemain dan penjaga 
juga  telah  ditangkap.  Sebanyak  896  buah  komputer  dan  lima  buah 
simulator yang digunakan untuk tujuan perjudian telah dirampas. 
  Selain  tindakan  di  bawah  Akta  Rumah  Judi  Terbuka  1953 
(Common Gaming Houses Act), pihak polis juga mengambil tindakan di 
bawah Akta Pencegahan Jenayah 2013 (POCA) dan juga di bawah Akta 
8                                 KKDR 7.11.2016                                                                                   
 
Pengubahan  Wang  Haram  dan  Pencegahan  Pembiayaan  Keganasan 
(AMLATFA) 2014. Bagi tahun 2014 seramai 14 orang, tahun 2015 seramai 
57  orang  dan  tahun  2016  seramai  37  orang  telah  diambil  tindakan  di 
bawah  akta  berkenaan.  Saya  ingin  memaklumkan  juga  bahawa  pihak 
Kementerian  Dalam  Negeri  sekarang  ini  sedang  bekerjasama  dengan 
Kementerian Kewangan untuk menggubal sebuah Akta Perjudian Online.  
  Saya hendak maklumkan di sini bahawa Akta Rumah Judi Terbuka 
1953 ini di bawah kawal selia Kementerian Kewangan dan bukan di bawah 
Kementerian  Dalam  Negeri  dan  Kementerian  Dalam  Negeri  hanya 
menjalankan penguatkuasaan sahaja terhadap aktiviti jenayah perjudian 
ini. Jadi untuk mengatasi masalah online ini, ia mengambil kira banyak 
faktor, bukan sahaja perjudian berlaku di tempat tersebut tetapi perjudian 
ini juga berlaku dalam internet dan sebagainya dan banyak kaedah yang 
digunakan oleh sindiket ini untuk mengelakkan daripada pihak polis dapat 
menangkap mereka dan mendakwa mereka di bawah Akta Rumah Judi 
Terbuka 1953 ini.  
  Jadi,  pihak  polis  juga  telah  menjalankan  kerjasama  dengan 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) dan syarikat 
telekomunikasi  (telco)  untuk  menyekat  laman-laman  web  dan  nombor-
nombor  telefon  yang  dikenalpasti  menganjurkan  aktiviti  perjudian. 
Sehingga kini, sebanyak 664 laman-laman web dan nombor telefon yang 
berunsurkan perjudian telah disekat. 
  Berhubung dengan cadangan untuk mengadakan kokus atau task 
force  di  peringkat  Parlimen,  KDN  sedang  mengkaji  mekanisme  bagi 
mewujudkan kokus tersebut serta dalam proses mengumpulkan maklumat 
untuk  dijadikan  terma  rujukan  (terms  of  reference)  sekiranya  kokus 
tersebut dilaksanakan kelak. Kementerian memandang positif cadangan ini 
kerana ia melibatkan penyertaan daripada semua pihak yang merentasi 
ideologi politik, agama dan budaya bagi mencari jalan untuk mengatasi 
kemelut yang dihadapi oleh masyarakat. Saya hendak maklumkan di sini 
juga, walaupun KDN akan mencadangkan untuk mengadakan kokus ini 
tetapi  ia  melibatkan  juga  Kementerian  Kewangan,  ya  dan  juga 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia yang bertanggungjawab sebagai 
penyelia juga kepada mengatasi masalah judi online ini. 
 
  Dalam  isu  kebocoran  maklumat  dan  penglibatan  “orang  dalam” 
berkenaan  dengan  premis  perjudian,  ini  adalah  barah  yang  boleh 
merosakkan  seluruh  organisasi  jika  tidak  dibendung.  Justeru  itu,  bagi 
menangani  masalah  ini  di  peringkat  PDRM,  Jabatan  Integriti  dan 
Pematuhan Standard (JIPS) telah dilibatkan sebagai second layer untuk 
memastikan  operasi  dapat  dijalankan  mengikut  prosedur  dan  tiada 
kebocoran maklumat berlaku.  
 
  PDRM  juga  telah  mengadakan  pusingan  kerja  dari  semasa  ke 
semasa terhadap anggota yang bertugas dalam tugas-tugas operasi dan 
tidak dilakukan oleh orang yang sama sepanjang masa. Tindakan yang 
tegas juga akan diambil terhadap anggota yang menjadi tali barut kepada 
mana-mana  pihak  antaranya  didakwa  di  mahkamah  atau  dikenakan 
tindakan tatatertib sehingga mereka boleh dibuang kerja.  
 
KKDR 7.11.2016                                                         9                   
 
 
  Jadi, statistik bagi ‘Operasi Dadu’ di Daerah Kulai bagi tahun 2016 
(sehingga bulan Oktober) adalah sebanyak 89 serbuan yang telah dibuat 
terhadap premis perjudian dan pusat hiburan keluarga (PHK) di mana 385 
pemain dan penganjur telah ditangkap, 854 mesin dan komputer telah 
disita,  sejumlah  RM21,678  wang  tunai  telah  dirampas.  Empat  pusat 
hiburan keluarga (PHK) telah diambil tindakan dengan memotong bekalan 
elektrik.   
 
Jadi  pihak  polis  juga  telah  membuat  serbuan  terhadap  premis 
perjudian yang telah disenaraikan oleh Yang Berhormat sejak bulan Mei 
2016 dan akan terus membuat pemantauan terhadap premis berkenaan.  
 
Tindakan IPD Kulai terhadap premis pusat hiburan keluarga (PHK) 
Tahun 2016, di Daerah Kulai. Jadi- hendak sebutkah? Panjang ini [Ketawa] 
Tindakan yang telah diambil adalah seperti berikut: 
 
(i)  Pusat  Memancing  Jalan  Kulai–Kota  Tinggi  di 
Lebuhraya Persekutuan, sebanyak lima serbuan telah 
dibuat  sejak  bulan  Mei  sehingga  bulan  September 
2016. Di tempat itu sendiri telah ditangkap seramai 14 
orang, dirampas 39 buah mesin, tetapi wang tunainya 
hanya RM870 sahaja yang dirampas. Penjaga premis 
telah  dituduh  di  bawah  seksyen  6,  dituduh  dan 
diambil tindakan undang-undang secara persendirian.  
■1500 
   Jadi ini masalah yang dihadapi sekarang ini kerana 
mereka lebih celik dan juga lebih cepat mengambil 
tindakan, ya. Sebab itu kalau kita buat serbuan pun 
kita  menghadapi  masalah  untuk  mendapatkan 
pendakwaan yang berkesan yang akhirnya wang itu 
sendiri  kerana  mereka  menggunakan  taktik  untuk 
melupuskan wang yang dalam simpanan penjaga di 
pusat hiburan ini dengan cepat supaya wang tersebut 
tidak dapat dirampas oleh pihak polis; 
(ii)  di  Silver  Galaxy,  belakang  Restoran  88  Gou  Tai, 
Kulai.  Sebanyak  satu  serbuan  telah  dibuat,  tujuh 
orang  ditangkap,  10  mesin  dirampas  dan  wang 
RM450 telah dirampas. Penjaga premis tersebut telah 
dituduh di bawah seksyen yang berkenaan; 
 
(iii)  Tingkat  1,  dalam  bangunan  IOI  Mall  Kulai. 
Pemantauan  sedang  dibuat  tetapi  tiada  sebarang 
aktiviti  sekarang  ini.  Jadi  ini  pun  kadang-kadang 
menjadi masalah kepada polis kerana apabila aduan 
dibuat,  mungkin  tidak  berlaku  perjudian  online  di 
dalam  premis  tersebut  ya  tetapi  kita  sentiasa 
memantau.  Bila  laporan  dibuat,  kita  memantau 
10                                 KKDR 7.11.2016                                                                                   
 
supaya kadang-kadang sindiket ini pun dia licik untuk 
hendak menyembunyikan aktiviti mereka; 
 
(iv)  dalam bangunan Tesco Kulai, bersebelahan dengan 
KFC, sama juga. Pemantauan dibuat, didapati premis 
tersebut menjalankan perniagaan kedai pakaian. Jadi 
saya  minta  Yang  Berhormat  kalau  boleh  Yang 
Berhormat periksa dahulu apa-apa aduan yang dibuat 
supaya  ia  tidak  membebankan  pihak  polis  sebab 
kadang-kadang  pihak  polis  banyak  tempat  untuk 
disiasat; 
 
(v)  No.  5340,  Jalan  Kenari  19,  Bandar  Putra,  Kulai, 
sebanyak  dua  serbuan  dibuat.  Pertama,  bulan 
Januari  dan  kedua  bulan  Mei,  ya.  Lapan  orang 
ditangkap,  10  mesin  dirampas  dan  wang  yang 
dirampas adalah sejumlah RM640 sahaja. Penjaga 
premis  tersebut  telah  dituduh  di  bawah  undang-
undang yang berkenaan, ya; dan 
 
(vi)  No. 1A, Jalan Manis 2, Taman Manis, Kelapa Sawit, 
Kulai.  Pemantauan  sedang  dibuat  dan  tiada  bukti 
sebarang aktiviti judi online berlaku sekarang kerana 
kedai itu kosong ya.  
  Itu  sahajalah  Yang  Berhormat.  Apa  yang  pentingnya  kita 
bekerjasama. Saya sebagai Timbalan Menteri Dalam Negeri pun ingin- 
memandangkan kita sama dari negeri Johor, ya, saya rela hati untuk 
bersama-sama  dengan  Yang  Berhormat  untuk  membuat  apa-apa 
tindakan secara langsung sekiranya Yang Berhormat mendapati bahawa 
aktiviti perjudian online ini masih lagi berlaku dengan berleluasa di Kulai. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 8 November 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.04 petang] 
 
 
 
 
 
