KKDR.19.11.2018                                                                                                                          1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 19 November 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Berkaitan Rakyat Miskin Melalui Program Pembinaan Rumah PPRT  
di Dalam Kawasan Parlimen Kota Tinggi 
 
2.34 ptg. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
pertua, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
untuk membaca usul saya ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu berkaitan 
rakyat miskin melalui Program Pembinaan Rumah PPRT di dalam kawasan Parlimen Kota 
Tinggi (P.156). 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, terdapat 23 buah Kampung Tradisi di 
dalam kawasan Parlimen Kota Tinggi. Kerajaan berusaha untuk meningkatkan kesejahteraan 
hidup rakyat dan membasmi kemiskinan. Justeru, keperluan penempatan semula mereka ini 
amatlah diharapkan dapat diteruskan supaya hasrat kerajaan dalam meningkatkan taraf 
kehidupan yang selesa dapat direalisasikan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi maksud ini, saya menumpukan perhatian kepada Kampung 
Tradisi di Kampung Tanjung Sedili, Kampung Sri Gading dan Kampung Tanah Putih yang 
terdiri daripada nelayan pesisir pantai dan petani kecil seramai lebih kurang 34,180 orang 
(data RTD Kota Tinggi 2015). 
Buat masa ini, mereka duduk secara menumpang di tanah milik keluarga dan juga 
tanah kerajaan. Lokasi tapak perumahan PPRT yang dicadangkan ini telah pun dikenal pasti 
Tuan Yang di-Pertua, iaitu di Kampong Tanah Putih berhampiran dengan Taman Sinar Sedili: 
(i)  keluasan tanah: 30 ekar; 
(ii)  jumlah cadangan perumahan PPRT untuk dibina: 80 unit; 
(iii)  anggaran kos se unit: RM44,000; dan 
(iv)  status tanah: state secretary incorporated (SSI), tanah kerajaan negeri. 
Persoalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  kerajaan  melalui 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) boleh dan akan meneruskan rancangan 
bagi membangunkan perumahan PPRT ini di dalam kawasan Parlimen Kota Tinggi. Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
2                                       KKDR.19.11.2018                                                                                            
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Kota Tinggi atas isu 
dan persoalan yang dikemukakan. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan Program 
PPRT di Parlimen Kota Tinggi dari tahun 2016 hingga 2018 adalah berjumlah RM1.491 juta 
yang melibatkan 78 unit rumah yang merangkumi 13 unit rumah dengan peruntukan RM664 
ribu bagi bina baharu dan 65 unit rumah dengan peruntukan rm827,000 bagi baik pulih.  
Pelaksanaan Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) dilaksanakan oleh 
kementerian secara adil berdasarkan maklumat insiden kemiskinan mengikut negeri yang 
dikeluarkan oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Jabatan Perdana Menteri melalui 
Sistem eKasih.  
Selain itu, kementerian juga mempertimbangkan permohonan daripada  Focus 
Group Daerah (FGD) di bawah Pejabat Daerah yang berkenaan. Pemilihan peserta PPRT 
adalah dimuktamadkan oleh FGD dan keanggotaannya adalah terdiri daripada agensi-agensi 
Kerajaan,  Ahli  Parlimen,  Ahli-ahli  Dewan  Undangan  Negeri  dan  pemimpin-pemimpin 
tempatan di setiap daerah.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setiap permohonan PPRT akan disemak 
berdasarkan kelayakan pemohon dan keutamaan diberikan kepada golongan miskin dan 
miskin tegar yang terdiri daripada – ada empat kategori, iaitu: 
(i)  warga emas (lebih 65 tahun), uzur dan orang kurang upaya; 
(ii)  ibubapa tunggal yang mempunyai tanggungan yang ramai;  
(iii)  mangsa  bencana  alam  seperti  ribut,  taufan,  banjir  dan 
kebakaran; dan 
(iv)  penerima yang layak dipertimbangkan bantuan PPRT (bina 
baharu)  hendaklah  mempunyai  tanah  milik  sendiri  atau 
menduduki tanah yang diberi kebenaran. 
Justeru,  di  bawah  Program  Bantuan  Rumah  PPRT,  kementerian  akan 
pertimbangkan cadangan pelaksanaan PPRT di kawasan Parlimen Kota Tinggi berdasarkan 
syarat-syarat di atas dan juga kuota mengikut daerah berdasarkan jumlah peruntukan yang 
diterima oleh kementerian.  
Cadangan Yang Berhormat yang akan dipertimbangkan dan ditetapkan selewat-
lewatnya dalam bulan Januari 2019. Untuk makluman Yang Berhormat juga, merujuk kepada 
pembangunan perumahan berkelompok atau bersepadu, kementerian juga mempunyai 
program yang dinamakan Program Pemajuan Kawasan (PPK) yang merupakan program 
membangunkan suatu petempatan baru secara terancang di kawasan luar bandar yang 
dilengkapi dengan kemudahan asas dan ameniti sosial yang lengkap. Pihak kerajaan negeri 
boleh mengemukakan permohonan untuk program PPK ini kepada kementerian untuk 
tindakan selanjutnya. 
Walau bagaimanapun, pelaksanaan program ini adalah tertakluk kepada kelulusan 
oleh pihak Unit Perancang Ekonomi, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (EPU, MEA) dan 
kedudukan semasa kewangan kerajaan. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.  
■1440 
 
Kesan Penyakit Spinal Muscular Atrophy (SMA)  
Terhadap Kanak-kanak yang Dilahirkan 
 
2.40 ptg. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Spinal Muscular Atrophy (SMA), dengan izin, adalah penyakit genetik jarang jumpa 
(genetic rare disease) yang menyebabkan kanak-kanak yang dilahirkan dengan penyakit 
SMA mengalami masalah kemerosotan motor sistem saraf, menyebabkan kelemahan dan 
kehilangan otot. Penyakit genetik ini menyebabkan masalah pembangunan bagi kanak- 
KKDR.19.11.2018                                                                                                                          3 
 
kanak menyebabkan mereka beransur-ansur hilang keupayaan untuk berjalan, bercakap, 
menelan dan bernafas. 
SMA mempunyai beberapa jenis. Type One ialah jenis SMA yang paling teruk. 
Penyakit ini boleh mula dihidapi oleh bayi sementara masih berada dalam rahim dan 95 
peratus  daripada  bayi  yang  dilahirkan  dengan  penyakit  ini  meninggal  dunia  sebelum 
mencecah umur dua tahun. 60 peratus kes SMA adalah jenis ini. Type Two pula akan mula 
menjadi aktif apabila bayi berumur antara enam sehingga 18 bulan. Jangka hayat mereka 
turut  terjejas.  Type  Three  dan  Type  Four  pula  adalah  lebih  ringan  tetapi  masih  lagi 
menjejaskan keupayaan fizikal pesakit dalam jangka masa panjang. 
Isu SMA ini wajar diangkat sebagai isu kesihatan awam. Dianggarkan bahawa 
seorang bayi SMA dilahirkan setiap dua minggu di Malaysia. Menurut pemantauan Spinal 
Muscular Atrophy Malaysia (SMAM) dan WeCareJourney, pada tahun 2017, semua bayi 
yang dilahirkan dengan SMA dan terus menetap di Malaysia telah meninggal dunia kerana 
tiada akses kepada rawatan. Sekiranya tiada tindakan yang menyeluruh diambil oleh 
Kementerian Kesihatan, perkara yang sama bakal diulangi pada tahun 2018. 
Tujuan saya membangkitkan isu ini adalah untuk mendapatkan maklum balas 
daripada kementerian mengenai beberapa perkara: 
(i)  adakah kerajaan akan meluluskan ubat Spinraza yang mampu 
mengawal penyakit tersebut kepada pesakit-pesakit di Malaysia 
dan adakah harga ubat tersebut akan dikawal supaya keluarga-
keluarga berpendapatan rendah mampu untuk membelinya?; 
(ii)  adakah kerajaan akan memperuntukkan dana untuk SMA dalam 
kategori rare disease dalam Belanjawan 2019 dan menyediakan 
kerangka polisi bagi menangani isu ini. Melalui kerangka ini, 
usaha  screening  perlu  dilaksanakan  seperti  yang  dilakukan 
kepada bakal pengantin untuk penyakit Talasemia dan HIV bagi 
SMA kerana 1 daripada 50 individu di Malaysia ialah genetic 
carrier; dan 
(iii)  tindakan  lain  yang  boleh  dilakukan  kerajaan  adalah  untuk 
merangka undang- undang seperti Orphan Drugs Act atau Rare 
Disease Act untuk menggalakkan penyelidikan ke atas penyakit 
jarang jumpa seperti SMA. 
Jumlah pesakit-pesakit SMA adalah kecil berbanding isu-isu kesihatan lain. Namun, 
sebagai negara yang menekankan kesejahteraan untuk semua, anak-anak yang dilahirkan 
dengan penyakit serius ini tidak wajar diabaikan. Saya meminta kerajaan untuk mendekati 
pakar- pakar dan NGO bagi memahami isu ini dengan lebih mendalam. Sekian, terima kasih.  
 
2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya berkenaan dengan maslahat yang ditimbulkan 
tadi. Spinal Muscular Atrophy (SMA) adalah salah satu penyakit “rare disease” atau penyakit 
jarang jumpa yang terdapat di Malaysia. Ia merupakan satu penyakit genetik yang diwarisi 
dari ibu bapa. Ia dicirikan sebagai satu penyakit autosomal recessive neurodegenerative 
disorder, dengan izin, yang disebabkan oleh degenerasi di bahagian otak dan saraf tunjang 
yang akan menyebabkan kelemahan pada otot.  
Kadar insiden di Malaysia untuk penyakit SMA ini adalah sebanyak 4.9 per 100,000 
kelahiran  hidup  atau  1  in  20,000  populasi.  Data  dari  Institut  Penyelidikan  Perubatan 
menunjukkan bilangan kes dari tahun 2013 hingga 2017 adalah sebanyak 20 hingga 30 kes 
setiap tahun atau anggaran seorang bayi SMA dilahirkan setiap dua minggu di Malaysia 
seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya.  
Pesakit-pesakit SMA ini mengalami masalah kemerosotan motor sistem saraf yang 
menyebabkan kelemahan otot pada sistem pernafasan, sistem kardiovaskular, saraf tunjang 
serta pada sistem tulang yang akan menyebabkan pesakit hilang keupayaan fizikal secara 
beransur-ansur. Pesakit juga akan menghadapi masalah developmental delay, dengan izin, 
atau tumbesaran terbantut sehingga menyebabkan kehilangan keupayaan untuk bercakap, 
4                                       KKDR.19.11.2018                                                                                            
 
berjalan, menelan air liur atau bernafas. Kes-kes SMA ini boleh dikesan seawal usia bayi 
enam bulan.  
Untuk kes-kes yang positif, pesakit-pesakit akan dirawat oleh pakar perunding 
kanak-kanak neurologi di hospital-hospital Kementerian Kesihatan. Pesakit juga dirujuk 
kepada pakar perunding kanak-kanak genetik dan metabolik klinikal di Hospital Kuala Lumpur 
untuk menerima rawatan selanjutnya. Rawatan yang diberikan adalah dengan merawat 
komplikasi yang dialami seperti penggunaan mesin bantuan pernafasan untuk kes-kes 
melibatkan paru-paru di mana pesakit tidak boleh bernafas sendiri, pemberian antibiotik untuk 
merawat  jangkitan  paru-paru,  pemberian  vitamin  yang  bersesuaian  untuk  pengurusan 
masalah tumbesaran atau kekurangan nutrisi, penjagaan ortopedik melalui fisioterapi serta 
rehabilitasi dan sebagainya lagi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, ubat Spinraza (Nusinersen) telah diluluskan oleh 
Food  &  Drug  Administration  (USFDA) di  Amerika  Syarikat  untuk  penyakit  SMA  pada 
penghujung tahun 2016. Setakat ini masih tidak ada permohonan daripada mana-mana 
syarikat  untuk  kelulusan  kegunaan  ubat  Spinraza  di  Malaysia. Walau  bagaimanapun, 
kementerian  akan  menilai  permohonan  pendaftaran  untuk  ubat  Spinraza,  sekiranya 
permohonan  diterima  dan  proses  pendaftaran  ubat  tersebut  akan  dilakukan  mengikut 
prosedur sedia ada. Berkenaan kawalan harga ke atas ubat-ubatan, pada masa ini, tiada 
kawalan ke atas harga ubat di pasaran. 
Pihak Kementerian Kesihatan juga sentiasa prihatin dengan keperluan rakyat untuk 
mendapat akses kepada orphan drugs dan ‘medicines for rare diseases’ dengan izin, seperti 
SMA.  Antara  insentif  yang telah dilaksanakan  oleh kerajaan  adalah  dengan memberi 
keutamaan dalam proses pendaftaran (priority review) bagi produk-produk di bawah kategori 
unmet medical needs termasuklah bagi ubat-ubatan untuk merawat penyakit jarang jumpa 
seperti ubat Spinraza. 
Kerajaan telah meluluskan dana dalam Belanjawan 2019 untuk pembelian ubat bagi 
penyakit jarang jumpa. Kriteria pemilihan untuk pesakit penyakit jarang jumpa ini akan dibuat 
melalui satu Jawatankuasa Teknikal yang telah ditubuhkan pada tahun 2008 dan dianggotai 
oleh pakar-pakar genetik dan neurologi dari hospital-hospital Kementerian Kesihatan dan 
juga dari pakar hospital universiti. Jawatankuasa ini bertanggungjawab dalam meluluskan 
permohonan pesakit-pesakit penyakit jarang jumpa yang memerlukan rawatan.  
Jawatankuasa ini akan menilai dari aspek klinikal untuk memastikan hanya pesakit 
yang benar-benar layak menerima bantuan ubat-ubatan ini, berdasarkan kriteria yang telah 
ditetapkan. Oleh kerana ubat Spinraza masih belum didaftar, jadi buat sementara waktu tidak 
terkandung dalam dana untuk pembelian ubat bagi penyakit jarang jumpa tetapi pasti kita 
boleh pertimbangkan sekiranya ubat Spinraza ini diluluskan.  
Bagi ujian saringan penyakit SMA adalah lebih rumit dan memerlukan kos yang lebih 
tinggi jika dibandingkan dengan ujian saringan talasemia yang hanya memerlukan ujian darah 
yang ringkas dan murah. Ujian untuk penyakit SMA melibatkan ujian genetik dan memerlukan 
kaunseling genetik sebelum sesuatu ujian genetik dapat dijalankan. Oleh kerana kos ujian 
genetik yang mahal, pihak kementerian tidak menjadikan ujian genetik bagi SMA sebagai 
satu ujian saringan kebangsaan. Polisi kementerian adalah ujian saringan untuk SMA ini 
hanya akan dijalankan apabila wujud index case, dengan izin, di kalangan ahli keluarga 
pesakit. 
Pada masa ini, kementerian ini tidak bercadang untuk merangka undang-undang 
seumpama Orphan Drugs Act seperti mana yang dilakukan oleh Amerika Syarikat. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Orphan Drugs Act ini sebenarnya merupakan dasar-dasar 
insentif dan bantuan kewangan dan juga lanjutan hak intelek terhadap ubat yang dicipta oleh 
syarikat farmaseutikal yang digunakan untuk rare disease. Kementerian Kesihatan sedang 
mengkaji  insentif-insentif yang boleh ditawarkan kepada mana-mana syarikat yang ingin 
melaksanakan kajian berkaitan rare diseases serta mencipta ubat-ubatan bagi mengubati 
penyakit-penyakit ini. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas 
hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 21 November 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
